Tere õhtust, Meie võõrustajad kalurikolhoosi haapsalu karul. Tere. Tere tulemast raadiokuulajad kohtumisõhtule. Eesti raadio, muusikasaadete toimetuse ja haapsalu kalurimuusika armastajate vahel. Täna õhtul on kogu aeg laval estraadiorkester Peeter Sauli juhatusel. Meie kohtumisõhtut alustab Jaak Joala. Viisiga. Müüdüüdonovo süümi unistatud kustumas. Või ei maksa su. Elu luuletus ka. Mul oli väikene kokkulepe enne, et laudkonnad esitavad meie lauljatele mõned küsimused, mis need kõige enam huvitab? Palun, milline oli teie lauttingismi sealt jalale? Palun, mis on praegu teie lemmiklaul Kösti palju plaate? Muusikat kindla peale või me tahame likvideerida, see on see kõige parem mulle tänavellimistest Hitelgi kyljest paikad, nimi. Paluks noorega naisansambli sellisena nagu trummitüdruk. Aitäh naisansamblile, kes tegi teie kolhoosi isetegevuslaste esinemise otsa lahti, paluksid lavale, kolhoosi meesansambli tähendab uhkust natukene. Meie pillimeestele on teie ansamblile nimi. Lihtsalt ei ole. Kas ei ole viitsinud välja mõelda, võib-olla jah. Võib-olla täna mõeldakse rahvas rohkem koos. Nonii, kui palju teie lausetest kalorid on? Kalorid on ainult üksainuke. Tegelen lukksepp, mehaanik, kui ta võtab temaatika ainult kalorilauludele ei ole, on ka rahvalaule, muhulaste tibudusse, laule, Tril ta talle. Saali eluse Ilus. Pilk tee kelleril ta-ta-taa talleral saali eluse. Toivo. Tallo taotav ral, täna ta, aga me ei arva ka see. Ka see värveerimine pool ta karva ümber. Ma paluksin jutuajamiseks siia teie kunstis jõe Viljar Viljamäe ja kalurikolhoosi esimehe Villu Põldsani. Kust tuli üldse selline mõtet kolhoosile oma varietee, kas see kolhoosile kulukaks ei lähe? No raske öelda, kes kahju kardab, ega see kasu ei saa. Et milles see kasu seisneb, ega seal järjest ainult rahaline tulu rahalist tulu vaevalt tasubki loota ja taga ajada on ka midagi muud, mis väärib elluviimist. Ja see oleks teie arvates, ma arvan, selleks, et liita kollektiivi ühte ja seada omale eesmärk, et asjad läheksid ikka edaspidi paremini, kui nad seni on läinud. Sealjuures meie klubis õiguslased on suure töö ära teinud. Olete kaugemal käinud juba esinemas ka oma isetegevusprogrammidega estraadikontsertidega. Me oleme rajooni läbi sõitnud ja peaaegu vabariigi mitmes kauges punktis. Ka esineb meie varietee solist milja huul teist tabletti laulu. Halb või hea? Nüüd ajaks veidikene tööjuttu, paluks siia meie raadio muusikasaadete vanemtoimetaja Edgar Selbergi. Ma tean, et sa oled palju vaeva näinud teemade otsimisel ja ja kus selle valiku teed ja millest lähtudes. No ma ütleksin seda, et väga palju on kuulajad ise aidanud Kaasa teemade otsimisel sest üsna varsti pärast seda, kui muusikaline tund hakkas üldse eetris kõlama. Me korraldasime ankeedi küsitluse ja peab ütlema, et neid teemasid, mis inimesi huvitasid, oli tohutult palju ja selle rasva peal olev teha kui siiamaani elanud. Aga nüüd nähtavasti siiski on vaja hakata uuesti küsitlema, sest aastaid on palju mööda läinud ja eks need teemad on omajagu siiski juba hapuks läinud. Sest palju uusi esinejaid on tulnud ja üldse aeg muutub, huvid muutuvad, soovib muutuvad ja kui me täna siia välja sõitsime, siis niisuguse salasooviga, et täna mõningad uued teemad ka siit saalist sünnivad ja nüüd on siis järjekord esinemisega jõudnud viletsa kätte. Head kuulajad, lubage, et ma tutvustan teid sellile autoriga tänu Priit äik. Ma avaldan teile väikese saladuse. Kui te kunagi kusagilt kas kohvikust või sööklast või ükstaspuha mõnest puhkenurgast paigast leiate mõne suitsupakki või tikutoosi. Või mõne valge paberlehe, mis on täis veetud pastapliiatsiga igasuguseid kõveraid, joon ja ornament teadke kindlasti, et selle taga on üks meie muusikategijatest, kellega te kohtusite, Edgar Selberg ja see harjumusele talle, mitte sellest, et tal midagi teha ei ole, vastupidi, sel ajal, kui ta need joonise tõmbab, ta väga pingsalt mõtleb järgmise muusikas tunni kallale. Ja neid mõtteid on tal sageli üpris kentsakad olnud ja ka selliseid, kus tuleb ise kaasa lüüa. See oli üks esimese aprilli saade, mõtlesime, mõtlesime, et mis seal välja pakkuda. Siis tuli niisugune mõte, et, et see kodumuusika on kuidagi kangesti kängu jäänud. Viimastel aegadel mõtlesime, et aga see peaks olema üks hästi käepärane pill. Igas majapidamises on olemas tasse klaase ja igasuguseid joogitarbeid. Kombineerime nendest kokku ja tegime nii, et ma tassisin kodust ühe hästi suure kotitäie kõikvõimalikke klaase ja siis hakkasin neid sobitama tonaalsuse järgi, et nad kõik ikka nii heliliselt õiget oleks õiges kõrguses. Ja saingi lõpuks niisuguse pilli kokku ja famiilitonali ta nimi. Kui palju neist, kui palju neist tervelt koju tagasi jõudsid? Need jõudsid, kõik on ju ainult pärast avastasin, et ma tegin väga lolli tööd, siis oleks palju lihtsam olnud igasse klaasi natuke vett sisse valada ja läks päris, aga see oli kõrgus käes olnud. Võib-olla sa meenutad veel mõnda seika saadete tegemisest muusikaliste tundide jahtimisel, me oleme käinud läbi tõesti kõik Nõukogude Liidu pealinnad. Fonoteegi on muidugi väga rikas, kus te teiste maade muusika poolest, kuid sinna juurde siiski oma kõrvaga kuuldud jutustada, ma arvan, et see siiski vist peaks natukene aitama mõista paremini ka teiste rahvaste loomingut. Ja siis tulen tagasi uuesti aprillis Ta juurde, kuid sellest natukene pärastpoole. Ma loodan, et enne seda laulab Artur Rinne järgmine laul merele, kuuletan kosjasõit. Laulab Kurina. Tõstab kõrvust kulina juur rõõmsaks, kui toore on kõik asjad Rinas liiga suure Kella külge ka ei ole, nad on õnnega See on avalik saladus, et Artur Rinne on kirglik kalamees. Kui te nüüd tühja kotiga koju tulete, kas siis ka silmis õnne Koit kombel, et siis kui ma peale minu naise silmis tema ei armasta kala puhastada kohaga Kazaagita koju tulen alati kallistan mees, kes oli täna tore. Ja teha ka neid kohe. Küsime kuulajatelt ja kohtades, kus sellest osavõtjatelt, mida nemad tahaksid teilt veel eraldi teada, nii et kolm küsimust saalist, kui suur see kõige suurem kala siis on olnud, mis te olete kinni püüdnud? Ma usun, me võtame kõik kolm küsimust, siis vastate. Mis siis juhtub, kui korstnapühkija kukub katuselt lumme? Rääkige mõnest naljakast juhtumist, esinemispraktikast. Ja mis sa oskad, vastad? Muidugi kõige suuremad kalad, need on kõik jäänud vette. Tagasi sa kätte olen saanud, ma ei saa praegu näidata, sest ühes käes on lillede, teises mikrofon. Ja, ja teine küsimus, mis tal muud midagi tagasi hüpata, korstna otsast töö jääb pooleli. Ma usun, et viimase küsimuse lahendama sellega, kui need paluma siia veel Edgar servelgi sest viimane küsimus on, paluti meenutama naljakat juhtumite esinemiskeeld, aga see on seotud ka ühe saate ettevalmistamisel, nimelt sedasama aprillisaatega. Nojah, seal veel üks helistab mulle kuules, et esimene aprill on, et kui teeks raadiokuulajatele ka niisukese nalja. Et teeme nii, et San Remo-s on nüüd lauluvõistlused, et sa oled sinna laulma. San Remo söönud Itaalias sellel noh, Apenniini poolsaarel tükk Maarika meist. Ja muidugi minu eas need minna nooltega laulma, aga näed, rääkisime selle juttu siis raadios sisse ja oli siis Balti jaamas oli Viveegaaweedurillija ja siis muidugi selga panin siis laulu peale, et oi lutsu poeg latikas, kus oli alles kala ja seal lõpp, kahe, kes veerand uskus, tola on ja poole petta saanud ja vot niimoodi eest. Ja muidugi, et niisugune laul läks Jaan koha laul, rahvalik laul pasunapoiste saatel. Muidugi, kuidas sa niisuguse ikka saanud? On minul seal telefonikõnet, naine võttis vastu ja noh, miks ei rääkinud, et sul mees Sand Leimosse sõitis. Tema vahenegi ka, sest ei teanud, kus sõitis praegune teises toas loeb. Ja siis muidugi palju tulid, jäid ikka uskuma ja ma ei tea, kuidas sinul oli, aga paljud mind imestasid juba žanreimost tagasi. Nii et meil iga kord näen, miskine, tõsine rahvas ei saa isegi aprillinaljast aru. Kuid Artur Rinne puhul ma tahtsin veel seda öelda, et tema on ka üks meie külalisstuudio Rane nimelt temaga me kunagi alustasime seda sarja ja see oli tõesti muusikalises tunnis üks kõige populaarsemaid praegu me oleme siin kolhoosis esmakordsel väljasõidule seal siis umbes nii anti külalisstuudio võib-olla selles mõttes, et tavaliselt kutsusin külalised sinna enda raadiomajja, aga nüüd me tulime ise hoopis võib-olla ehme saame siit isegi uue traditsiooni alustada. Laiuva toredal algus kolm abil ja kolm ala. Pruut oli pikk. Anname orkestrile väikese vaheaja, paluma neid laulma kolhoosi naisansambli. Kuna te olete kaadriosakonnas tööliste teate kindlasti, kas kolhoosile noh, põhiline kaader nagu välja kujunenud vist jooksikud on vähesed. Meil on võrdlemisi püsiv kaader, jää panin ema, kaadri. Voolavus on meil võrdlemisi väike. Palju praegu liikmed on, kulus. Kolhoosis on praegu üle 500 liikme, kui palju neist muusikaga tegelevad, saavad ja meil muusikat armastatakse kolhoosis. Meil on väga staažikad isetegevuskollektiivid ja Haapsalu linnas meie klubi mitte halvas kirjas. Meil on tore kollektiiv ja sellega on rõõm koos esineda. Muusikalise tunni üheks populaarsemaks saateks on praegu kahtlemata viktoriin viis korda viis. Meie mõlemale poolsele kokkuleppele. Vastavalt saab tänala peetud ka väikene mälumäng-viktoriin kahe viieliikmelise võistkonna vahel. Ühelt poolt siis teie kalurikolhoosi võistkond ja teiselt poolt meie muusikasaadete toimetuse võistkond. Enne kui alustame, palun saagem tuttavaks, alustame kalurikolhoosivõistlus. Spordimetoodika. Viljamäe kunstiline juht helilaid, orkestri juht, Nurme meesansambli juht, Gauces näidanud, andi juht, nii täiesti teadlikult valitud kõik suures osas muusika inimesed meilist kalureid vastu panna ei ole, ma arvan. Alustame Tallinna helioperaator, Ellerheinatoimetaja, mina sedasama, mida see samoli Edgar Selberg. Helirežissöör Priit Raik, toimetaja küsimus oleks selline. Millal toimus esimene eesti kalurite organiseeritud püügiretk Atlandi ookeanile kas 1932. aastal 1938. aastal või 1955. aastal? 1955? Kahjuks vale, nii et null õige vastus on 1932. aastal. Me mängime teile ühe lindi ja palume mõistatada. Küsimus tuleb pärast seda, kui olete kuulnud selle helilindi ära, palun bussist helilint. Igatahes, ma ütlen seda, et see nüüd kopsimine ei olnud, kes häälitses, kas konnad, kalad või rotid. Kalad ei ole midagi teha, kolm punkti õige vastaskalad. Teine küsimus muusikasaadetele. Kas püügiriista kakuami nimetus pärineb Jaapanist, Saaremaalt või Hollandist? Iidee vastutada. Kui see nüüd koosneb kahest osast kakkust ja aamist, siis ta on Saaremaalt pärit. Aga ma arvan, siiski. Olles Kumsise haigeks jääb, pakume välja Saaremaa. Igor näide, et naised ei tohi iga kord ikka ohjad enda kätte võtta. Kuna viimaseks vastaseks jäi Saaremaa, siis saate ainult punkti huumori eest. Õige vastus on Jaapan, meie järgmine lint, mida me teile mängime, palume mõistatada, milline orkester mängib seda pala, kas keelpillipuhkpilliv Tiksidend orkestris? Vastus on vist juba paberil. See oli puhkpill. Bana ise peaks olema tagurpidi polka, antud juhul õieti mingitel kus te nii hästi teate. Juhuslikult olen kuulanud raadiost muusikalist õnnist. Lihtsalt rohkem käiksid kalurikolhoosis. Kolmas küsimus. Kui suur oli 1971. aastal Eesti NSV-s kõige levinuma traallaeva DTS-i keskmine väljapüük. Võib-olla segaduste vältimiseks palume kalurit defineeriksin peedeeess, tähendab Balti meres on kasutatav traallaeva umbes sajatonnine pikkus 27 meetrit, laius viis ja pool süvis 2,2. Meeskond kuus meest vist jätkub, aitäh, hinne viis, aga mis sa teed teste? See on lühend venekeelsest, sellest laevanimetusest, priono, transport, mehel suudme, aga need on ümber ehitatud püügilaevadel laeva nüüd meie inimestel, selge, aga, aga väljapüügiarv, ma võiksin väga täpselt ütelda, mitu kala püüdis välja Paat ass 174, siis see on sinu paat ja me võtsime kõige suurema arvu. Muidugi ei salgas huupi valitud, aga kõige soliidsem nägi välja küll. Aga võib-olla avaldaksid siis oma paadipüügitulemust? Ma ütlen, tsentnerit pisut puuduvad. Kahjuks see vastus oli muidugi vale, aga ma usun, et kolhooseni Elldeeaa kingib ühe punkti huumori eest. Vahepeal oleks aeg kokkuvõtteid teha, kohtunike kolleegium, palju seisan. Seis on praegu niisugune, et raadiol on maks huumoripunkti, nii et mitte ilmaasjata ei räägitud siin nii palju aprilli saadetest. Aga kaluri kolhoosil on kuus täie auga teenitud õiget punkti ja mina teeksin ettepaneku veel anda üks plusspunkt teisele küsimusele vastamisest selle eest, et inimene nii truult raadiot kuulab, mida ei saa öelda, et raadioinimesed nyyd Ruus loeksid ajalehti. Ma usun ka, et see on õiglane, ma arvasin, kohtunike kolleegium teeb ettepaneku võistlus katketena ebavõrdsete vastaste tõttu, aga jätkame siis nii raadio poolt siis jällegi järgmine lint. Kalade hääled need ei olnud nii et kes laulsid kas Marja, Kallas, Vladimir Sapposhini või ima Sumak Vladimir Sapposhini. Millest selline järeldus, kas raadio kuulamisest? Ta on meil ka juhuslikult esinenud? Huumori eest ka veel neljas küsimus muusikasaadetele. Kui palju tarvitati Eesti NSV-s 1970. aastal ühe elaniku kohta kala? Kas 16 kilogrammi, 21 või 27 kilogrammi? Palun vastust, kuna keskmine oli keskele paigutatud, siis pakkuma kahtekümmend ühte Atsconi ta ongi. Jällegi meie poolt helilint, palume kuulata siis küsimus. Palume mõistatada instrumendid mängisid seda konna hääli meenutavat teemat kas metsasarved, oboed või trumboonid. Trombooni ja kolm punkti. Võistlus joob pidulikku finišisse. Viimane küsimus. Millal keelati Eestis ahinguga kalapüük, kas 1935. aastal 1939. aastal või 1945. aastal? Pakume välja viimast, seekord? 1945, on õige vastus oleks siis 1939. aastal ja viimane küsimus kalurikolhoosi võistkonnale. Nagu kuulsite, oli tegemist puhkpilliorkestrimarsiga. Palume mõistatada, millise maa orkester mängis, kas Soome, Saksa, demokraatliku vabariigi või Eesti. Kas nii kõvasti valesti, sellepärast praegu? No see oli vist ka ainuke vastus, mis teil mööda läks. Sest see oli täiesti Soome puhkpilliorkester, redu võra puhkpilliorkester ja Peeter Saul solist, tead selle orkestri kohta lähemalt kõik prosotsiaalsed mehed ainult teadlikult mängivad valesti. Jorma panula nendega teeb jah, see on suur kunst. Kui head mehed peavad nii valesti mängivat, nii kõlaks. Vastutan kergemini. Meie Victoria läbi, palume kohtunikel kokkuvõtteid teha vist, ega need ei ole ka teha, võitja on juba ammu teada kalurikolhoosi võistkonnaga, millise punktide vahega punktide vahe on soliidne või rohkem kui soliidne. 14 raadiol on viis. Aitäh, aga nagu öeldakse selliste mängude puhul, et kaotajaid ei ole, võitsid kõik, võitis sõprus ja. Ja selle sõpruse kinnituseks olgu ka väikene kingitus Me raadio muusikasaadete poolt täiskomplekt orkestripille, kalurikolhoosile. Siin on siis komplekt lõõtstrumm, sülofon, L1 lõõts ja siis kannel. Et nad kõik häält teevad, selles võite veenduda. Nii et midagi redubera taolist, aga siin on juba mängitud valesti oskamatusest meil kahjuks ei ole, nii, helisevad auhinda üle anda. Me kingiksime midagi oma toodangust. Kuna Haapsalu trükikoda töötab juba pikemat aega väga kitsastes oludes, siis on kahjuks juhtunud meie toodangu etiketil üks trükiviga. See on kirjutatud seaneerud omas leemes. Ma usun, et see võiks olla siia neerud omas leemes, mis ta tegelikult on, seen meie kuues küsimus. Palju tänu palju tänu võistkondadele. Meie miniviktoriin on lõppenud ja õhtu viimaseks esinemiseks palume lavale Heli Läätse. Lapsepõlves tsirkuses diviiniga tulvil õndsat vaimustust sealt koju tulin ma palju andis mõelda kõik, mil kombel laulab. Palun, mida te sooviksite teada segast? Paljude kulutate aega, muusikale kaste merele olete sõitnud edasteil, süda on ka paha vahel olnud. Kellele te sooviksite näha tulevikus oma lapsi? Kolm pretensioonikas küsimust? Ma ei oska öelda. Muusika on kogu aeg minuga ilmselt kogu aja, ka siis, kui ma tegelen oma lastega ja perega. Kas ma merel olen sõitnud ja kas mu süda on pahaks läinud? Ma alles üsna hiljuti olin Murmanskis ja tegin seal üsna palju pikki meresõite ja tõepoolest, mul läks süda ükskord päris kõvasti pahaks. Aga oma lapsi tahaksin ma näha lihtsalt tublide ja toredate inimestena, kes leiavad koha oma elus ning lähevad mööda oma teed kindlalt ja. Helsingi tänava poiste laul Öeldakse, et pidu tuleb lõpetada haripunktil. Aitäh, Heli Läätse, aitäh Artur rinnele. Jaak Joala-le. Aitäh kolhoosi rahvale toreda õhtu eest, aitäh ja kohtumiseni. Meie õhtu lõpetab, nagu alustaski estraadiorkester Peeter Sauli juhatusel. Lugupeetud kuulajad, tõime teieni helilõike enam kui kaks tundi kestnud kontserdist haapsalu kalurikolhoosis. Kohtumisõhtut juhtis Vello Mikk. Saime sealt ka häid ettepanekuid uute muusikaliste tundide sisustamiseks ning kolhoosi rahvamuusikasoove. Neile kuulub meie saade 12. detsembril. Taas kuulmiseni uues samalaadses saates. Aga kus ja millal, jäägu teie otsustada.