Nutikas maailmas on raadio vaid ühe kliki kaugusel. Leia raadio, äpp, Google Play või App Store'ist. Te kuulate raadiot? Ja vabavara ja vaba eetris Kristo Rajasaare. Kell on viis minutit, neli läbi aitäh uudistele. Tunni aja pärast kohtume nendega. Taasalanud on 10. nädala viimane draiv. Mina olen Kristo Rajasaare ja sõidan teiega, sõidutan teid kuni kella kuueni välja, tema Richards Croft ja siis. Aasta raadiojaam, raadio kaks. Kemidela Aav uus check-paar on ikka eriti hea, kell on 16 ja 12 minutit, hoiame tempo, nemad on Sliformaats ja. Kaks. Andrew eks säil kell on 16 ja 18 minutit. Tundub nüüd niimoodi, et 19. juunil sel aastal on Tallinna linna maabumas üks eriti suurepärane kontsertõhtu in industriaalroki austajatele. Nimelt on välja kuulutatud meik, juurukraid, kentuur, mis koosne, mille Lainab koosneb neljast endist raba sordia Mehhikost, lord of the last Saksamaalt, USA Filter ja Norra kombi kraiste kombigrest ja filter, mõlemad Eestis ka käinud. Teiste koha pealt ma ei ole nii väga kindel, aga kindlasti tore. Ja veel ühel õhtul koos neid kõiki näha, nii et pange märkmikusse kirja. 19 juuni Tallinn rock Café filter kombikraiste. Kahesaade Hallo, kosmos väljub eetrist linnaruumis. 16. märtsil õhtul kell kuus toimub Tallinna teletornis kohtumisõhtu kosmoseteadlasega, mida salvestada. Sõna saab Eestist kosmoseriiki teha õidunud füüsik ja satelliidimeister Mart Noorma, kes arutleb teemadel, palju maksab pilet Marsile aastal 2050. Tule vaata, kuidas sünnib üks raadiosaade, tule, mõtle kaasa, kuidas toimuvad tuleviku kosmoselennud. Tule küsi kosmoseteadlaselt oma küsimusi. Kell on 16 ja 29, te kuulate raadio kahte saade on draiv ja nemad olid Elway. Nyyd Fränd, jätkame siit, mässab Attackiga hammes. Vetäkiga on koos triki ja nende uus lugu, tekiteer. Vahel võib iga muusika kuulaja nõutuks teha. Kui nii juhtub, võta abiks muusikanõunik. Nõunikud, ta muusika lahti tellitab, mis selle sees on, kuidas ja miks see töötab või mitte ja paneb selle kokku tagasi. Nüüd tead, mis värk on muusikanõuniku Raul Saaremets, Siim Nestor, Valner Valme ja Tõnis kahu leiab saates muusikanõukogu. Reedeti kell 14 kordusena pühapäeval kell 11 kuulas selgeks kuulanud kahte. Kas check-check-check vrile, tulbid kauns, kell on 16 ja 37 minutit. Kohe hakkame siin rivis kuulama kultuuri teateid nõelaga georia low-bay. Vana biitlite loo kaver. Kultuuriteated talvejuhatus kutsub pianist, helilooja ja elektronmuusik Taavi Kerikmäe pakub oma kontserdil rohkelt üllatusi artisti tuua, partnerid on klaver, süntesaator, sämplerid, Taksofonioteremin. Kohtumiseni kevadisel pööripäeval, 20. märtsil KUMUs Teatris NO99. Ene-Liis Semperi lavastus El Dorado kloonide hävitusretk. Töö kehaga Jüri Nael muusikaline kujundus Lauri Kaldoja laval loo 99 truck. Mari Kalkun, Remodede Tuulikki parteisid kutsuvad Upa ubinakene kevadtuur 14-st seitsmeteistkümnenda märtsini Tallinnas Rakveres, Võrus piletid piletilevist ja kohapeal tule kullema etel laulma. Põhineb Ööneba uppujate. Mine. Kertu Moppeli lavastus Von Krahli Teatris. Hipsteri surm. Näitlejad Marie Abel, Jim Ashilevi, Tõnis Niinemets, Lauri Kaldoja, Mart Koldits ja Liisa Pulk. Lavastus kõigest, millesse sa ei usu. Tulge koos perega Pokumaale kevadet tervitama. 19.-st 27. märtsini uudistame tibusid, meisterdame pesakaste ja mängime värvidega. Avatud on pannkoogitare, vaata lisaks www. Pokuma. Saksa kevad toob saksa vaimu Eestisse. Tule sinagi saksa kevade festivalile, neljas aprill kuni seitsmes mai. Kaks raadio kahes. Kristo Rajasaare, Kristo Rajasaare. John Grant ja tema Global pomin. Kell on 16, on 47 minutit kuulata raadio kahte. Saade on draiv, nemad on metsakutsu ja Jüri Pootsmann. Aga siis. Kuule ta, ma näen, ma ta koos, matame mured ja madame lohed, kedagi teist veel vaja ei ole. Mitte pole Romeo ja Julia. Ega Bonnie ja Clyde. Kaania ütlen mina ja tema. Ma tõesti ei tea, mis meheda Ida-Tal endale Otida käski, mahukamaid, aguli armanud. Ma oskan nii. Pimekäike kogustavad huntide kiipadel väiked, mäletad enne südaööd seal trepil kolleetrida Klaadi jooksuketi. Jäämäe lagunenud. Poole suudleme poole suundame. Nagu kuule, näos pole suundame poole olles suundame. Pole vaenlane. Ma valetaksin, kui ütleksin, et armastusest kirjutada kerge dial, kus tunded on, päriselt ei kirjutata, nendelt on pärit A ja nii algusest saati kõik, mis meil on tagaksimeteniga raadiga, kümmend, neli karaati nagu need tiivad, mida ta peidab, ta on palju rohkem, kuigi ta eitab ja nagu me tänavad Lin linna näinud, näinud katki. Laupäeva hommikud on teisi. Hindu äratavad onu Veiko tädi. Läheme üheskoos külla Ilonale Jussimini koju, kuulame intervjuusid erinevate loomade, väliseestlaste ja veoautodega ning tervitame naerame. No ise te olete ka tegelikult nii mõneski telelavastuses kaasa teinud näitlejana, kuidas teie teed ristusid näitleja maailmaga? Lihtsalt raadiokuulajad töötab väga hästi, küsisin. Ma lõin kaasa ühes telelavastuses, mis rääkis tsitruskaardile või teisti, apelsinid, kartulid ja apelsinid. Ja nii seal oli niimoodi kartulikilo hind, kogu aeg tõusis apelsini oma lange sai langes ja siis seal oli olukord väga kriitiline juba. Ja siis tuli võtmetegelane, kes siin mina, plaan, Pomela, nii, mis mis Domelasel tegi, ma olin nagu viskasin kahe leeri keskele ja, ja siis mõlemad pooled said minu pead ennast rahuldada. Iga karjusid ta, kui te viskasite sinna ka niimoodi ja selge oli see raske seda rolli mängida oli küll. Füüsiliselt oli see raske, olgu, aga vaimselt ei olnud, sest ma teadsin, et ma toon ennast ohvriks maailma rahu nimel. Laupäeva hommik onu Veiko ja tädi horrori raadio kahes igal laupäeval kella 10-st 12-ni. Kuula ka siis, kui sama kaader saatest ja sulle endale kasulik. Kell on 16 ja 56 minutit. Nelja minuti pärast ameetri tähistonioodised. Siia praegu ja mängima või juba kõlab õigemini Tolginghetsia rõhutu nover tulemas Singer Vingeri juubelipiletimäng, nii et olge tagasi viis minutit. Peale kella viit. Nutikas maailmas on raadio ühe kliki kaugusel. Leia raadio äpp, Google Play või App Store'ist. Te kuulate raadiot? Märsknelja vaba, värske ja vaba eetris Kristo Rajasaare. Kell on viis minutit, viis läbi aitäh rahvusringhäälingu täna viimastel uudistel on raadio kahe eetris, mina siin veel teiega kuni kella kuueni. Nemad on film Music Heati saab point'id. Aasta raadiojaam, raadio kaks. Sky Ferreira ja Braimal screen väärida laitked in kell on 17 ja 12 minutit. Kohe varsti jalga maas selle nädala viimane draivi Singer Vingeri juubelikontserdi piletimänge, enne seda veel kolm ja ahvileivapuu. Lähme. Maailma kõige värskem eesti muusika kõlab raadio kahes ja nii just juhtuski, see oli A3 ja afi leivapuu, kell on veerand kuuse algab tänase drive ja selle nädala viimane Singer Vingeri juubelipiletimäng, Singer Vinger tähistab oma kolmekümnendat sünnipäeva homme rock Café s. Nii et uue värske muusika juurest läheme korraks. No vähemalt 30 aasta vanusemuusika juurde ja tegelikult maalses Singer Vinger sellise järjepidevuse kandjana ansamblites päratrust ja turiste on ju tegelikult hoopis veel vanem kui kui Singer Vinger ise, kui siis turistist sai tegelikult mingil hetkel kaks bändi, Singer Vinger ja vanem õde, aga just Singer Vinger moodustus aastal 86 ja homme õhtul Sossi mäel rock Cafe ees nad siis selle tähistamise ette võtavad, toetama tuleb neid kurjam. Kui soovid sinna minna ja sõbraga kaasa võtta, siis üks võimalus selleks avaneb nüüd. Ja muide, nagu täna hommikul oli kuulda Erik Morna jätku hommikusaates, kus külas oli sinkovingu kitarrist ja peamine laululooja Roald ümarlaud siis eelmüügi piletid on juba välja müüdud, aga varasemast oli juba prinditud uksele müügiks mõnisada piletit, nii et kes homme kiirem on, see saab ilmselt veel suhteliselt kindla peale ka ukse pealt pilet endale soetada. Aga jah, nagu siis arvata, võiski tulemas ülimalt populaarne õhtu kõigile neurorocki austajatele, aga jah, veelkord, kui sina ja su sõber on homme õhtul vabad olete vabad, siis üks, viis, üks, kaks on see sõnumikeskuse number nagu ikka, kuhu saata sõnum. Pane märgusõnaks pilet ja sinna otsa oma lemmik Singer Vingeri lugu. Ja kõige lõppu ka oma nimi ja enne kui kell saab kuus fortuuna oma tavapärast tööd, tõmbab loosikastist välja ühe nime, kes on nagu ikka maksnud 75 senti, et sinna üldse sattuda. Ja see õnnelik siis homme, 11. märtsil roPafesse suundumas koos käsikäes sõbraga ongi eile võitis mängu. Maarjakelle lemmiklaul on massikommunikatsioon. Massikommunikatsioon ja Singer Vinger bänd, kes tähistab reedel oma kolmekümnendat sünnipäeva. Praeguseks hetkeks siis praktiliselt välja müüdud kontserdiga, sest eelmüügist enam võimalik pileteid ei ole saada küll aga koha pealt, kui soovi taga nüüd täiesti priilt sinna sisse pääseda ja koos veel oma sõbraga siis üks, viis, üks kaks on sõnumikeskusena number, kuhu ootan sinu sõnumit, märgusõnaga pilet sinna otsa, sinu lemmik Singer Vingeri lugu ja lõpuga enda nime ja vähem kui poole tunni pärast on siis selge, kes sinna homme minemas on. Kindlasti on sinna minemas kurjam, kes Singer Vingerit tema sünnipäeval õnnitlema on saabumas. Poola matkaradade need väga Taavi ja kohe nii väga oma kujundada kui laulupidu vanaema maailmapäeva ka üle. Piksis ja indis Sindi 17 ja 29 minutit on kell, te kuulate Raadio kahte ja draivi püksis on just nendel päevadel, salvestamas on stuudios ja loodetavasti on tulemuseks uus Piccise plaat. Sellega on aga maha saanud juba igipopp. Tänasest on võimalik interneti vahendusel striimida TEMA tutikad kooshommiga tehtud albumeid, post pop depress on need, kes seda tahavad füüsiliselt endale soetada peavad veel kaheksa laupäeva ootama, sest album ilmub siis ametlikult 18. märtsil siit tradorest. Praegu tuleb aga lugu sellelt plaadilt breik indo Johaad seal. Pigipopi past baptepresson ilmub 18. märtsil, kõlas lugu selle pealt. Endo ja haakkell on 17 ja 34 minutit. Aastal 2016 on 10. nädal ja selle nädala raadio. Kahe nädala plaadiks on Tenantiinserandi Fajevi järjekorras teine verivärske halbu. Muusikaauhindu jagab Koit Raudsepp igal argipäeval kuuest kaheksani. Nantiinsementifiv ja nende uus album täpsemalt lahkamisel siis nagu ikka doktor Koidu sous kella kuuest kaheksani number üks, UK-s number üks, USA-s ja raadio kahe nädala plaat. Siit tuleb näide sellelt albumilt, siis American sarnantiinsandi Phaela. Kaks raadio kahes jätkad Kristo Rajasaare. Palk Triis kolmveerand kuus on kellraadio on kaks ja see on drive, kus hakkab nüüd kõlama Mektressey Mekstressay on Morris, sai Mehhiko fännidele poolt moodustatud kollektiiv, kes siis Kaaverdavad otse loomulikult Morrissey loomingut, see on Eveedee islayksandei ehk siis Mäks Mektressey esituses kaada Tiia ess, Domingo. Eksaressey kaada Tiia Estoming eesla eks Sandei kell on 17 49. Kohe selgub sinkovingu mängu võitja, enne seda veel reket ja rotimürk ja Rose. Raadio kahes rattad peksid trampima, rongis hakkan silmad kinni, poolenisti monotoonsus rütmis paistab see toru olevat täis üpris läbi inimmassi paistis distituusiste publitsist nakatuda tütarlaps ja mis kõige tähtsam. Tere, mina ka, kuidas läheb, mis on su nime pähe kutsumine on Jeesus Kristus, kas sul mees on, huvitab mind tegelikult vähem, istuks äkki sinna tooli. Jeesus Kristus, poiss on kaks 10 suurepärase püsivormis, vajadusel maadlen karudega Pärnu punatornis, söögiskilon põhjas, teen selliseid noortööbretmoorin musta luigeliha britil, seda kohupiimakorvis. Otsin naist, kes teab, mis ta taha täitsa häbi öelda, kes teab, kus on raha, kes teab, et ainuke koht, kuhu peita relv on neljaviljapuder bumendid on ukse taga. Nüüd lähen ei rahulda. Jäänud fantaseerima, et tegelikkusega. Kiire kuuluvustajate valikud on kohale tulnud uue eluteenuse kogus. Huvitav see veel oluliseks peab, poiss seda, mis sa teed, kakao Nokey palju proosat. Et tuleks ikka kasuks, saabutillizai mängi ei taha, Essad tunneks end süüdi. Müüdid, mis sa räpparite kohta oled kuulunud, kustuta oma peast. Need on voolu, Cami haavad, luu, naisi vahetame, nii et kodu pole vahepeal tuul toonud, see kõik suures pildis. Plawa, kallis, vabime lapsed, suvel uisutama jäähalli, elektriarve makstud köögilaual uued maksud, autod on garaažis ja hobused Antalis. Kaili. Kas miski, mis ma ütlesin, teda pahandas, mis nüüd muudkui saba jalge vahel üürikorterisse ei ole, siis parem oleks etaksisse. Töötle seal rohida kulda. Aga teema, et tegelikkuses. Oskajate valikuga kohale tulnud nii uue eluteeviida kulda fantaseerima tegelikkusega. Hiire kuus eurot kuule, kuule, kus oled olnud siis uue elude eeldused? Ma ise olen hakanud küll natukene tegutsema niimoodi, et lubasin ju, et sellest aastast, et teen kõik asjad kohe ära, ei lükka homse varna ja näiteks nüüd sellel nädalal olen ära ostnud kõik jõulukingid. Aga ostnud ära kõik söögi, mida ma siis 24. veebruaril 2017 lauale panen, panin sügavkülma, praegu sain aru, et Teidasidki jaanipäeva ette ära. No tead, ma tegin. Ma tegin nagu lõkke ära sellepärast et mul on natukene kiire, sest ma valmistan ette siis uue aasta asju või siis juba milleeniumivaheline heeliumi vahetus, et mul ei ole nagu aega põletades põletasin koera. Ja sõnajalaõit käisin otsimas. Leidsin mitte kui 2006 2017 20 juba lootusetult läinud, eile õhtul veel, aga olen natuke on veel aega selleks. Jube hea on, kõik asjad on tehtud ja vaata, kui sa teed ette asja ära sisse saad põhimõtteliselt mitu õhtut ka sama asja teha ju? Põhjus küll jah. Muidugi, kui ei tule esimese hooga kohe korra väljas ja väga kaval kõik asjad on mul tehtud, et ma nüüd olengi nagu niisama, et ei teegi nagu mitte midagi, et see on väga hea tunne. Kuulo reede hommikul kella seitsmest 10-ni. Kuulmiseni Oleegia Igor teiega homme hommikul kella seitsmest, kell on nüüd 17 ja 54 minutit ehk draivi lõpuni on jäänud loetud kuus minutit. Kella kuuest on eetris Koit Raudsepp ja tähelepanu kaheksast hallo kosmos, hallo kosmos on nüüd eetris esmaeetris Gravity ja kordus tavalisel Esmeetrial, mis vanasti pühapäeviti peale Rahva oma kaitset mässinud fänni, pange tähele, me siin esin nüüd päev varem eetris ehk kolmapäeviti kella kaheksast, kes eilse saate maha magas, siis järel kuulama R2 poee või laadige alla raadio kahe äppe ja tellige endale podcast ja saate kuulata. Siin sa oled ükskõik millal, ükskõik kus, kas või lennukis ja Päsmendi fänni väsmend, nüüd siis edaspidi eetris pühapäeviti. Nii et kella kuuest koit kella kaheksast Ingrid Peek ja kella 10-st Hanna sünnipäevalaps Raul Saaremets ja tema vibratsioon südaööd on teiega. Siin raadio kahe öises stuudios, aga Maarja Merivoo-Parro on jäänud veel üks võlakene. Ehk siis kes võitnud Singer Vingeri juubelimängu, täna siis selleks. Kaire, sinu telefoninumber lõppeb kombinatsiooniga kaks, seitse kolm ja sinu lemmiklugu Singer Vingeri repertuaarist hakkab kohe kõlama nüüd. Raadio kaks võtab sinuga kindlasti veel homme hommikupoole ühendust, et kuidas need homsed juubelikontserdi piletit sinuni ja sinu sõbranin jõuavad, mina olin Krister Rajasaare näite kuulamast. Lõpetama jääb Singer Vinger ja muide ka tänase mängu Kaire lemmiklugu, see on Roald IRL au ja Aino on ainus. Jah. Ma. Arvan ta. Ainult. Ära. Eneselt. Ainult. Ärani. Remine.