Ja nüüd oleme helistanud Marek Strandbergi, tere hommikust. Hommikust. Eelmise tunni lõpus helistas meile Alar ning küsis, kui ta vaatab siis toas telekat ja talla analoogantenn, siis alati on vari palema paremale poole, et miks see niimoodi. See on selle tõttu, et esiteks vaatab ta ja veel kineskooptelekat, mitte siis selle LCD või plasmaekraaniga telekat. Sellises telekas või õigemini selles kine skoobis eneses liigub elektronkiirmissioonist pilti ekraani peale ja liigub siis vaataja poolt vasakult paremale. Ja kui antenn veidi vildakas majade vahel või tekib mõningane peegeldus, siis pärast seda esimese signaali jõudmist jõuab jõuab ka peegeldunud signaal teleka vastuvõtuseadmesse võimendatakse seal teine signaal, mis peegeldunud tuleb, on muidugi veidikene kehvem ja selle tõttu tekib nihuke vari. Nii, aga, aga sa ütlesid, et ta tuleb vasakult paremale, sellisel juhul mulle tundub just see, mis järgi tuleb teisena, et see peaks olema just pigem vasakul pool. Ei, kui kui pilti nüüd istute nagu teleka ees ja vasakult paremale, nii nagu te kirjutate liigub elektron, ongi, siis kõigepealt joonistub elektronkiir välja ju selle tugeva signaali klõpsti. Ja siis sellele kohe järgnevalt joonistab ta välja selle nõrgema peegeldunud signaali, et jääb paremale sellest signaalist, mis või õigemini pildistamise esmalt on tugevam. Ahah, selge, et see, kui sa ise oled näoga teleka poole Et vastus on tegelikult lihtne ja nüüd ma arvan, et Alar saab rahulikult vaadata oma varjuga telekat edasi. See on väga jämedi, teab miks ta teab, miks see on, et kui on vastupidi, muideks kui oleks vastupidi, et variliigi nihkuks ühtäkki nii-öelda paremalt poolt vasakule poole siis oleks tegemist mingisuguse tõsise füüsika, Avadus avastas aga sellepärast, et siis oleks ta kinni püüdnud lained, mis levivad kiiremini kui vale valgus ja peegeldus jõuab kohale ennem kui pilt. Aga vaata väga hoolega oma telekat ja seda topeltpilti sealt ära, korrakski pööra pilku ära sellepärast, et ühel hetkel äkki võite leida laine, mis on kiirem kui valgus. Suur tänu, Marek Strandbergi ilusat hommiku jätku.