Alustage üheteistkümnendat saadet sarjast, pilk levimuusika minevikku. Täna läbime aastat 1960 kuni 1964. See oli periood, kus rock n Rowley kärin hakkas pisut vaibuma. Õhus oli tunda vajadust uute tuulte järele ja need tulidki 1963. aastal Bob Dylaniga ning aasta hiljem biitlite poolt valla päästetud Britibiidiga Nõukogude vanema põlve laulu meistrite kõrvale, mõnel juhul ka asemele ilmusid noored jõud Alexandra pahmutava Jan Frenkel, Oskar Feldmann, Eduard kolmanovski, Andrei Petrov, Benjamin Basler ja Arnoobabadžanyan. Mõned neist olid juba möödunud kümnendi lõpul esile kerkinud ja süvendasid nüüd alustatud vagusid. Ka Eesti levimuusikas leidis aset noorenemine. Üha enam võitis populaarsust Uno Naissoo looming. Aarne Oidilt tuli lisa esimestele õnnestunud lauludele. Silma paistis Arved Haug. Esimeste lauludega tuli kuulajate ette Kustas kikerpuu. Kui heita kõigepealt pilk rahvusvahelistele meelisviisidel ja 1960. aastal siis näeme tänaseni aja katsumustele vastu pannud on neist vähesed ookeani tagant pool tosinat Euroopast paar laulu. Meenutagem alguses mõnda kaugemat ja hakatuseks sobibki laul pealkirjaga. Püüa meenutada. Vaevalt keegi enam mäletab, kes oli prajanhaelanud. 1960. aastal tuli ta esile lauluga tollal nähtavasti uudsest rannarõivast bikinidest ja tõusis edetabeli tippu. 70.-teks aastateks oli ta püssirohi otsas, aga esiletuleku lugu kõlas nii. Euroopast tuli esile kaks üle maailmaviisi Kreeka helilooja Hatšidakise ei iial pühapäeval samanimelisest filmist, mille prantsuse režissöör Shield Hassan väntas Hollywoodis Melina Mercury'ga peaosas. Itaalia helilooja rasselli romantika. Siinkohal esimene instrumentaalrüüs. Teine Claudio villa tõlgitsuses. Rooma. Kõnealusel 1960. aastal tuli esile uus tants tvist. Roomas peeti olümpiamänge, kus NSV Liit sai 43 kuldmedalit kõigist osavõtumaadest. Kõige rohkem. Kaks hõbemedalit tõid koju ka meie vabariigi sportlased Aleksander Chuczelov purjetamises ja Hanno selg kaasaegse viievõistluse meeskondlikus arvestuses. Kui veel spordil peatuda, siis võitis Floyd Patterson Ingemar Johansson tagasi eelmisel aastal kaotatud raskekaalu poksitšempioni tiitli samuti nokaudiga, aga viiendas raundis. Kaotus oli tulnud kolmandas USA streikis 12000 näitlejat ja Broadway teatrid olid 10 päeva pimedad. Samas lõppes 27 aastat kestnud ringhäälingusari nende niinimetatud seebiooper Helen Trenti romanss. Eetris oli olnud 7222 saadet ja seda rekordit pole ületanud hilisemad telemammutid Peyton, Plays, Dallas ja teised nendetaolised. President Eisenhower oli külas viies Lõuna-Ameerika riigis, kus vastuvõtt polnud just kõige sõbralikum. Montevideosse heideti tema pihta pisargaasipomm, mis põhjustas ajutise häire silmades. Kavas oli ka külaskäik Jaapanisse, aga kuna seal juba enne korraldati meeleavaldusi, pidas president paremaks visiit ära jätta. Muide sai Eisenhoweri Brasiilia reisiga seoses surma 19 muusikut USA mereväeorkestrist. Nende lennuk põrkas kokku ühe Brasiilia liinilennukiga. Kokku oli 61 inimohvrit. Aastal nädal enne jõulukukkus USA transpordilennuk Müncheni kesklinnast tänavale ühe puupüsti täis trammi peale võttes 50-lt inimeselt igaveseks jõulurõõmu. Ja veel lennundusest. NSV Liidu kohal lasti alla USA luurelennuk U kaks piloot Francis Gary Powers vangistati. Novembrikuus peetud USA presidendivalimistel võitis demokraat John Kennedy napilt vabariiklase Richard Nixoni. Nii palju selle aasta sündmustest NSV Liidus olid sel aastal populaarsed pahmutava vana Vaher. Bortnovi õitsevad aiad, tulikovi Ma pole sinusse armunud. Kini hüvasti tuvid ja kaks Frenkeli lauluaastad ja tekstiililinnake. Viimase panemegi siinkohal kõlama. 1960. aasta oli eriti õnnelik Uuno naissoole, tema sulest tuli terve rida populaarseks saanud laule läbi Uinva linna. Meil on täna pidupäev, tee süda lahti, nüüd sõduri kiri. Viimane eksam, tule minu Valevasse purjepaati. Ja Neil päevil polnud algust kõik igihaljad laulud. Vello lipandilt tuli piparkoogipoisid, arved haugilt, vana Toomas. Meenub veel, et ott Raukas tõi välja minu pulma nalja, laulu, mis kõlas ka Artur Rinnelt enne Ivo Linna tänapäevast varianti. Praegu aga midagi Uno Naissoo mainitud. Lauludest, olgu see tule minu vanemasse. Purjepaati veidi uuemas, kuues. Vanemasse purjepaati ära pelga. Kõva. Kajakate kisaga purjepaat Vello. Ela laele. Purjääri. Kuidagi. Ei ta. Ära unusta paari meetri või tatar. Ela lu. Ta on luuarv. 1961. aastal sooritas Juri Gagarin esimese inimesena kosmoselaeval Vostok üks ühe tunni ja 48 minuti vältel lennu ümber maa läbides 41000 kilomeetrit maksimaalse lennukõrgusega 327 kilomeetrit. Kuuba emigrandid üritasid USA toetusel Playa kirooni piirkonda invasiooni, mis aga ebaõnnestus. New Yorgis müüdi oksjonil Rembrandti maal Aristoteles Homerose püsti vaatlemas. Kahe miljoni 300000 dollari eest. Seni suurim hindmis ühe maali eest on makstud. Rembrandt ise sai 1635. aastal selle teose eest 500 kuld, nad umbes 7800 dollarit. 1961. aasta arvestuses. Risti kõrvale ilmusid uued tantsud lapatšanga refis poni, Bristol stamp ja Madisson. Neist sai pisut tuntumaks vaid viimane. ÜRO peasekretär Dag Hammarskjöld sai surma lennuõnnetusel. Kirjanik Ernest Hemingway läks vabasurma. 1961. aastal ilmunud lauludest on haljana püsinud vaid üksikud. Kõige enam küllap Henri Mancini Kuujõgi. Siinkohal instrumentaalversioonis. Sama aasta saagist on sõelale jäänud ka pöördkämferti imema. Öösel. Nõukogude lauludest olid 1961. aastal esiplaanil Murateeli ära kurvasta ja minu Venemaa Solovjov, toi ballaad sõdurist, tuulikovi kodumaa ja mitmed teisedki. Kõige suuremat vastukaja nii hästi kodu kui ka välismaal, leidis aga kolmanovski laul. Kas ihkab seda meie maa? A. Nii palju ka. Ohjata. Eestis näib selle aasta saak teistest pisut hõredam, kõige populaarsemaks Saioidi Jamaica hällilaul Felix mandrilt ilmus Eesti raadio meeskvarteti vahendusel. Ta polnud üksinda ja oma lauludest mäletan sel aastal valminud ööviiulit, mida kirjutasin Georg Otsa jaoks, kuid miskipärast see laul temani ei jõudnudki. Ja alles tükk aega hiljem lindistas selle Heli Lääts. Küllap oligi laul sobivam naishäälele. Samast aastast on pärit Ants Sõbra laul pillimehele. Seegi pidi oma õiget aega ootama, kuni jällegi Heli Lääts ta kõlama pani. Siinkohal aga Feliks Mandre ülalmainitud laul tollase kõlaga. Sinihallil jahil leidub ruumi kahele kuid Gazas põllud lüpsilahele seal eemal liugleb teine jahmil sõitjat varjas mass ligemale, tüüri siin ja nägin tütarlast, ta oli need näägeene juuksed tuules lehvima. Armaada. Naerunäol küll tervituse peale vastasin nukralt, jahi teise ilmakaarde pöörasin, ta oli veed keele tuulele, ema arvas, nägi. Ta polnud üksinda. Kas kõigil meestel südant? Üks on paadis, aga täitsa naerdes meelitad nii kaldal, hiljem küsisin ta õigust otsides. Tunnistas veel, kaasas oli, tal võib enda nääkine juuksetuulele, ema arvad näegi. Mõtlangergeda. 1962. aastal peeti Helsingis ülemaailmsel noorsoo- ja üliõpilasfestivali. Nõukogude kosmonautide arv täienes pärast Gagarini DiaTitovi Vostok kolmel ja neljal lennanud kosmonautide Nikolajev ja Popovitšiga. Mõlema viimase lend toimus üheaegselt. Esimesel novembril lasti NSV Liidust Marsi suunas kosmoserakett Marss esimene. USA rakendas Kuuba vastu taalse blokaadi. Eelmisel aastakümnel hoogustunud Aasia ja Aafrika maade iseseisvumine hoogustus veelgi. Aafrikas sai iseseisvaks vabariigiks Ruanda ja sõltumatuks kuningriigiks. Burundi. 1962. aasta lauluvara oli eelmisest aastast rikkam. Populaarseks said jobiimi tesa finaado ja ühe noodisamba Champ kini suve rohelised lehed. Koori jätsin südame San Franciscosse häkker piltki klarnetipala võõras rannal ja Howardi laul lennuta mind kuule. Muide viimane oli oodanud oma tundi tervelt kaheksa aastat, sest trükis ilmus ta juba 1954. aastal. Itaallased hoidsid oma head kuulsust ka 1962. aastal eeskätt Renise lauluga. Ütle, millal tuled sa. Laia üleliidulisi leviku said Nõukogude lauludest 1962. aastal Frenkeli punane lodjapuu, Muradeli südamlik lauluke Andrei Petrovi laul filmist tee sadamasse Feldsmani Doonau pärg ja Espai, aga lund sajab. Nende kõigi populaarsuse ületas aga rannikovi Moskva aknad mis on praeguseni jäänud Nõukogude lauljate ja kuulajate meelisviisiks. Seda on lindistanud ja plaadistanud ka paljud rajatagused solistid, näiteks Kristel Sultse Saksa tee veest. 1962. aastal esietendus Estonias Aarne Oidi operett, muhulaste imelikud juhtumised ja raat Vanemuine Boris kõrveri, teie soov, palun lauludest mainige Normeti, mu kodu on merede süles. Haugi lõpp, poissmehe elule ja sepajutustus. Viimane sai selle aasta võistluskontserdile esimese preemia esitas tollane populaarsem ansambel Eesti raadio meeskvartett. Pole siis ime, et sama kollektiiv minu tihemetsa Tiina teiseks laulis. Nii kõlab sepa jutustus Tarmo Pihlap hilisemas teostuses. Sirgu siin veidi siis arvas ta, et sellest poisist kuidagi sa nii meistriga siia Scuku lõin käega algas mu esmane töömehe päev, oo. See oli nii. Ja, ja. Säärele ei jäänud. Ja, ja minus õppivaid ta ei meenuta, Ivo isa, ei. Et ma saaksin, eks laamid, kõrvade dialus, maa, mil mul kirp pandi Rautada olevaid mees ja hüppajal parajad rauad, t o. Ei ole jäänud. Ja. Aasta 1963. Nõukogude kosmonautide lennud jätkusid, kuuenda kosmonaudina läks teele esimene naine Valentina Teeerreskova Nõukogude naftajuhe Družba jõudis Poolasse. Sealne suurim naftatöötlemiskeskus Visla jõe ääres. Protskis hakkas saama toorainet NSV Liidust sel uudsel viisil. Fidel Castro külastas nõukogude liitu ja sai sooja vastuvõtu osaliseks. Aasta vapustava sündmus oli USA president John Kennedy mõrvamine Dallases 22. novembril. Presidendiks sai asepresident Lyndon Johnson. Aasta lööklaulude hulgas olid Chobimi tütarlapsi paneemast mansiini rooside ja veinipäevad ja paar laulu sörghingust. Twisti kõrgpunkt oli eelmisel aastal, tants käis küll edasi, aga laulude pealkirjadest olid vist kadunud Bob Dylani vastust teab vaid tuul saavutas suure leviku, aga lööklauluks seda nimetada oleks mõtlematu. Instrumentaalpaladest leidsid suurima menu tuut stiilemann siin pluuset ja Alberti üksildane pull, millega Tihuanabraasi omamoodi stiil esile tuli. Lauluga sõrmeotsad sai tuttavaks kolmeteistaastane pime poisike Stevie Wonder. Ja ei kadunud mitte nii jäljetult kui näiteks Robert Inno Loretti. Seni mainitust on üsna raske valikut teha. Kenad viisid kõik, ehk õnnestub tabada kaht kärbest ühe hoobiga. Meenutada 16 aastast Stevie Wonderile Bob Dylani lauluga. Vastust teab vaid tuul. 1963. aastal tõusis Arno Babadžanyan populaarsemate Nõukogude laululoojate hulka. Tema ära rutta läks paljude lauljate repertuaari. Tollal polnud veel sedamoodi, et ühe esitaja lauldud laulu teised enam ei puutunud. Aasta tuntumaid laule olid veel kolmanovski Vals valsist ja akna taga valgust vähe samuti Muradeli kosmonautide marss. Siinkohal aga babase nanni mainitud laul. Jaa. Eesti autoritest paistsid 1963. aastal kõige enam välja kõrver Naissoo ja Oit. Esimene lauludega maasaunas ja Atlandi kiri teine lauludega, kui kord selge taeva all ja need on meie rõõmud. Kolmas aga võitis esikoha võistluskontserdil lauluga lõkke preerias. Greerijad. Ka. 1964. aasta oli jälle olümpia-aasta, seekord Tokyos ja Innsbruckis. Viimasest linnast tuli Eestisse Ants Antsoni kuldmedal kiiruisutamises Tokyost, Rein Auna hõbemedal kümnevõistluses ja klipso hõbe NSV Liidu korvpallimeeskonna liikmena. Inglismaal sai valimisvõidutööerakond peaministriks James Harold Wilson. Hiinas lõhkas oma esimese aatomipommi Vietnamis laiendas ja aktiviseeris USA oma sõjategevust. Mis puutub levimuusikasse, siis oli 1964. aasta mitmes tükis tähelepanu väärne. Kõigepealt populaarsete muusikalide rohkuse poolest. Lavale tulid Mary Poppins, viiuldaja katusel, Hello Dolly ja naljakas tüdruk. Igaühes rohkem kui üks kõrva jääb viis. Kõige tuntum oli ikkagi hallo Dolly nimi meloodia. Ehk just Louis Armstrongi omapärase tõlgitsuse kaudu. Muusikalimeloodiad jäid aga esialgu ühe teise nähtuse varju, mis kujutas endast sajandi suurimat või vähemalt üht suurimat levimuusikaplahvatust. Biitlitelt ilmus selle aasta esimese seitsme kuuga tervelt viis LP albumit ja aasta lõpuks veel üheksa singlit. Niisugust nalja polnud varem veel olnud, et üks esitaja nii lühikese ajaga neli laulu Euroopas ja USA-s korraga edetabeli esikohale paneb. Need laulud olid Lennoni ja McCartney, ta armastab sind. Armastust ei saa osta, tahan hoida su kätt ja raske päeva õhtu. 1963. aasta lemmiklaulud NSV Liidus olid Petrovi sammun mööda Moskvat samanimelisest filmist poslakovi vasta Babadženiaani, iluduskuninganna ja maailma parim linn ning Wastneri nimetul kõrgustikul filmist vaikus. O totrus rooli. Ostsime ma sots ülbia. Darro. Muna. Eesti 1964. aasta lauluvara hulgast leiame haugi rannaneidude nalja, laulu tollal veel uustulnuk, akustas kikerpuu märtsi ja kevad käes. Kõrveri meri võib väimehest rääkida Naissoo öise patrulli ja miks ja Bodelski suvepäevade rõõmu. Küllap leiame siit midagi ka käesoleva saatepunktiks. Ah, mul juba päris ükskõik, las võtavad.