Vikerhommikus on jällegi käes aeg rubriigis vana kuld, kus järjekordne armastatud muusik on valimas. Meile hommikulugusid tänasest kuni neljapäevani välja ja väga hea meel, et täna hommikul on külla tulnud Tõnismägi, tere. Tere hommikut ja Tõnis, olete hommikuinimene. Nii ja naa. Tihti ma pean olema hommikuinimene, sest mul on hommikul tegemisi kasvõi see, et ma võin oma lapsed Elvast Tartusse kooli. Ja seetõttu ma tõusen, tõusen vara, aga tegelikult Ta on aastatega ongi see varem tõusmine justkui justkui rohkem olulisem kui see, et ma olen õhtu hiline inimene, seda ma enam ei ole võtma suhteliselt vara, lähen magama juba pool 10 või pool 11, umbes nii, ma lähen magama. Tavaliselt siis alles pidu hakkab ju. Aga, aga hommikul, kui te ärkate, mis hetkel siis muusikate ellu tuleb? Muusika on tulnud varem kohe, nii kui märkan. Ma lähen, on noorem olnud, diski ma olen, on sellel aastal 69, enam ei ole nii väga noor. Et varem oli nii, et nii kui ärkasin, kindlasti panin muusika mängima sellel aastal enam nii vist mitte sellel aastal, vaid, vaid nendel viimastel aastatel enam päris nii ei ole, ma armastan vaikust üle kõige või kui, siis ma kuulan klassikalist muusikat ja seda kohe päris kõvasti. Aga kui me autoga sõidan, siis ma kuulen, kuulen ka seda popmuusikat, mis tuleb noh, raadio kahest näiteks ja, ja ka vikerraadiost, nii et seal aeg-ajalt aeg-ajalt ikka ma kuulan seda pop- ja rokkmuusikat edasi. Aga jah, mul on olnud mingi aeg, kus mul on olnud. Ühesõnaga, kui me neli muusikapala, mis ma valisin, need on kõik mingitest varasematest aegadest, mitte sellest ajast, kus me praegu oleme vaid natuke vanematest aegadest, nad on kõik kuidagi seotud hommikuga minu jaoks. Ja mingite mälestustega, seetõttu ma oli need neli lugu, tulid nii-öelda kohe paberile, ma kirjutasin, ma üldse ei mõelnudki komand paberile panin et see on selles mõttes üks selline noh, kiirelt tulid need load, tahan seda öelda, aga alustame, mida me täna hommikul mängime ja miks just see lugu. Täna hommikul kõigepealt mängiksime laulu, mille nimi on september, septembri laul on ju veel teisigi, nüüd on hästi palju ja tihtipeale on nad sellised pigem melanhoolselt või kui see, mida Winston Faiele laulab ja mängib pilli. Ta on selline särtsakas ja hommikuhommikust ta sobib seetõttu, et kui hommikul on noh, see on mul juba reegel. Ma teen hommikul kindlasti ka. No võiks selle kohta öelda võimlemine ikkagi. Ja siis on muusika järgi on seda päris hea teha. Eriti kui on selline bänd nagu maatuul ja tuli maa tuule tuli ehk september.