Tähelepanu tähelepanu kõigile kõigile kõigile. Tere õhtust, seltsimehed ja seltsilised, mu lugupeetud daamid ja härrad. Meie tänase saatekavas on mõned uued rubriigid põhimõttel televisioon on ideoloogiline asutus, mitte pühapäevakool või supiköök. Kõigepealt, kes on kes? Number üks oot-oot, kus, kus poolsed esimene, kus poolset teine. Esim kumb see nüüd suurt bla suures plaanis kasvatada võtta? Esimene vä? Operaatorid, kes kasvatavad, võtab arvatavasti esimene vist ja teine laastava plaani, esimene sõidab siis teise nurka ja võtab selle kasvataja teisel ripub kellelegi abinöör või kellel on seal? Aga seal ei ole vist talu, valgust, on paneks torudele veel sinna kuskile. Keeraks talle veel ühe torru sinna peale. On stuudio valmis või. Valmis ahah, veps, tead, oled siis kaob mikrofonidega hakkamas. Praegu ei ole veel midagi kuulda. Tuleb läbi. Nali tähelepanu. Mis muusikas on, neid tuli? Odava taala mängijale mängi. Nii. Hakkame siis peale, nii nagu kaameral punane tuli, läheb Niiles, kasvataja hakkab tekstiga rääkima, teksti rääkima. Nii, läheme sisse esimesega. Palun, anname sisse, hakkame raamiga tõmbama. Soo odavam asetsed sisse, teine jääb nendele. Kõvemini kõvemini. Oi-oi, kasvatajad arvugaadris kõndi. Ko, mis asi see on? Noh, mis ta ootab? Number kaks? Seltsimees algame peale. Palun muusika. Ei, mis seal sisse meid? Ei, mis te sellest inspiratsiooni või oli küll, aga esimene ei vahetanud ära. Stop stop seda esimene stop natukene esinenud võtmemüüjanna juurviljamüüjana. Välinaisele väli naisele, naised mitte kõrvale vadi naisele. Otsustav stop, stop, stop. Edasi. Teine teine naine, teine naine, esimene Su, vot nii. Liini. Lähme edasi. Vara, vara, vara, vara, enne kui film tuleb, siis too nüüd, palun räägime nüüd alkoholi. Räägi palun, põletatud siit, kui nüüd aru saab Rahulikult rahulikult seal viimane Alt ja veel. Ja veel selle, kelle karvad seal ees Ja kähku, kähku, teine, teine ka. Kähku, kähku, kägu. Palun. Võrdub nagu tagasi. Peame pausi. Televahendab tublis liin esineb veel üle. Läheb edasi, läheb tekst, mikrofon, mikrofon kaadris. Või mis asi see kaader seal ei tea? Foorikas ütelge edasi, mikrofon kaadris? No mis te sellepärast, et nii ajuga klaveri ees olev küll ja kuidagipidi keeruta seda teistpidi. Aga ta. Pidi originaal tulema nüüd ei ole, originaal, ei ole. Too too pihtia. Kes on olla nüüd valmis, sellega klaasid praamide rajult, ütlesin, ei saa seda kasutada. Mõeldud. Ja. See on kellelegi peab mööbel, mille tõttu tuletatud vana Tallinn. Siin Tallinn, nii ja kähe tänav, pale sisse edasic esineja sissepargis. Stuudio teeme mustalt kõik läbi, olgugi et nõude ja neid esinejaid ei ole, aga võtame need kohad kõik ära. Praegu jäi teadvustus vahele, ma unustasin ära. Aga järgmine kord, kui me teeme läbi veel kord, siis on teadvustus on ka seal olemas? Tead, jah, filmid käima, panete nagu film sisse läheb, nagu parts tiiter otseselt Kalevil oli. Tahaks mõõduriista, tal oli ka kohe nii, kui tead, siis sa lähed kohe peab üheaegselt ja. Üheaegselt vist ei Saasi kurasse järgnediituks pead, tuleb. On sõpruse laulnud. No pane siis ta kummardab, vohh, läks lausa, ei loosung oli vahepeal, kuna. No las ta olla, ära nüüd värv välja, võta. Loosung võta maha, nüüd see jäi vahele. Mis see järgmine on, mis on loosung siis on see nagu jah? Ei no see on ikka mingi prooviga, siis on selge, et üks peab niuke mustproov olemas, eks ole. No ongi, proov ongi selle jaoks. Raha, kus, kus jumalaks poolmuidu ei saa, mida, ma ei saa ju filmide peal. Ja ei noh, seda küll ja ei, see raha ja, ja, ja, ja seda küll Ei, ei mina küll selliste süüdistustega. Niisiis, kes on kes? Õige lahenduse saatjatele prii jala käib puhveti ja tagasi. Tervist, tervist. Kas siin on Tallinna televisioonistuudio ja mingisugusel määral küll. Millega ma võin teid aidata? Otsin teie Velissarite toimetust, kas te võiksite mulle juhatada keelega, nimelt sooviksite sellest toimetusest rääkida? Kas toimetajaga režissööriga või kellegi teisega, kes nende kõigiga korraga siis rääkida isaks? Siis see on küll peaaegu võimatu. Kogu toimetuse kollektiiviga korraga rääkida võiksid, mis pärast. Ja see on nii, et kuidas ta nüüd on. Nimelt välissaadete toimetus on meil kõige noorem toimetus ja stuudio juhtkond ning toimetus ise ei ole suutnud veel ette võtta mõjuvat rünnakut, et vallutada oma vanema venna raadio käes järjekordselt uus ruum. Nii, nii. Nii siis, kui soovite toimet teiega kokku saada, siis palun astuge sisse direktori kabinetti. Kui režissööriga, siis tema võite leida ühiskondliku poliitiliste saadete toimetuses. Režissööri assistent istub tavaliselt muusikasaadete toimetuses. Abi aga leiate teise korruse vahekoridoris, millises saaks edukalt välja kujundada päris toimetuse ruumi. Kui sinna vahesein vahele ehitada, nagu tegi seda telekeskuse direktor trepikoja fuajeega. Ja haruldaselt jõuline naine ka ju, et meil niisuguseid ei ole. Nojah. Ja kui siis soovite veelgi otsustajatega kokku saada, siis nemad viibivad tavaliselt raadio välissaadete toimetuses. Vabandust, unustasin, kus istub toimetaja direktori kabinetis. Ta on ühtlasi direktori asetäitja. Hästi, tänan lillega. Ma pöördun kõigepealt tööde poole. Kell on 10, null null. Nagu alati algab kultuurikomisjoni koosolek väga täpselt. Vaatame, kuidas see käib. Keraamikud ega. Põle nojaa, siin embeki veel ei ole ja Urve jääb vist lillaks. Nõmbergi pole näha olnud, üks ootame veel. Kell 10 15. Vers koosolek on juba läbi või? Ei ole, oh, ma teen alati, kui sa pead täpselt tulema, siis on igavene häda nende bussidega bussi vahelt ära siis ka ükskord üles rahvast täis tee peal roheka nagu tigu. Siis ta jääb alati kas trammide taavi või raudtee ülesõidu puudeda. O nojah, Himbeku ka veel ei ole, eks siis ootame veel. Kell 10 30. Hääl jäi jälle vist natukene hiljaks soti pärast kurat, nende busside ka, igavene häda. Iga kord, kui nende peale lootma jääd, siis hiljaks jääd. No hakkame siis peale või ajaga numbergi veel peale. Kell 11. Null null. Tervist sõbras nõmmelt tuli seesama tont võtaks seda, seda lastega ratast ja ilmaelu, tead. Patsi tegin patsi, tegid nõiavada, ämm on haiglas ja, ja, ja naine läheb varem tööle, aga mul tuleb tüdrukule pats teha. Ja nüüd siis sebisin seda patsienti, et sõrmed on praegu sõlmes. Ega ärge pange pahaks, sõbrad, no ja siin linnas tulemine on raskem küll nõmmel. No nii siis Nõmberg tegi tüdrukule patsi, Nõmme ja Lilleküla bussid hilinesid koos Urve ja Himbekiga. Ja kui kõik lõpuks koos olid lõks, Raudsepp järjekordselt Kultuuriministeeriumi. Ja nii juhtuski, et oktoobri koosviibimine toimus enne, kui kultuurikomisjoni koosolek, kus pidi seda asja arutama. Ka ühiskondlik-poliitilistes on pilt harilik armalluristab piipu, kromolov, mõtleb, mille küljes sügavalt ja teised. Teised ka. Kuidas sealt edasi läheb, ei näe. Sealt edasi on selgelt kolhoosnik, lajatame neid linnasid, paneb need likku ja ja siis hiljem istub toas, vaatab, salved on täis. Ja see on selge ja põllud leiad keset, kas keegi on näinud ja paljud on tühjad? Nõialõpu suhtes ma ei oska praegu öelda. Lõpp tuleb ringi teha, kui teil tekib mingi idee, pange käiku, ma ei tea praegu. Ja ja ma ei tea, mis seal kolhoosnik siis lõpuks teeb? Ei ole näinud seda oktoobris AC DC, mis ta oleks tal ilus tuba, paneks toas lausa üle seal oktoobri loosungi all, mina, kellele see loosung siis toas on? No mina ei saa aru toimetusse anne astro olime siinse lava peal väga, vabandage, seitsme Saarma, kas teil oleks mõni minut minu jaoks aega? No kuidas teie toimetus pühade vastu läheb? Seal ikka tööd on palju, inimesi, palju ruumi, vähe. Näete, kuus inimest ootavad järjekorras, kuni viis inimest lauda kasutavad ja teil on tõepoolest siin kitsavõitu, aga kui näiteks laseksite selle vana kolu sealt nurgast ja laudade alt ära viia, siis. Seltsimees Aarma praegu filmiloom vaba, lähme vaatame need filmilõigud läbi vutiperes. No näete, mul pole rohkem aega, seitsme mingi filmiruumi ja ütelge, et ma tulen kohe, ma lähen enne üles, võtan kirjandus dramaatilises saadetes seebi ja käteräti ning pesen oma käed, tulge, tulge ruttu, kohe silmagi, kohe koju, kas minu või vestleja. Kahjuks ei ole enam aega. No nüüd on, võistlus on lõppenud ja kiiresti käsikiri kokku panna. Kas vabandage, te olete spordisaadete toimetaja või? Ja sina, keegi Tin või seitsmes Viking, kas tohib teile esitada paar küsimust? Väga kahju, aga kuidagi pole võimalik. Tunni aja pärast algab saadetud tulenevate võistlustel. Fotograafidel peaks iga minut saabuva pildimaterjal peal käsikirja koostama. Alo kauge ja palun Moskva. Nüüd oleme mikrofoniga kirjandus dramaatiliste saadete toimetuses. Praegu viibib siin ruumis üks noor näitsik, kes hoolega midagi kirjutab. Astume lähemale ja vaatame, mis valmituma Virkade käte all. Vabandage, et segame, aga meid huvitaks, mida te praegu teete praegu uut lehekülgede maali kirjandus, kunst, muusike ja mis lehekülg see on. Selle pealkiri on meie toimetuste Kädi Eel kes on selle lehekülje autoriks. Autoriks on naise. Väga tore. Ja millest see lehekülg jutustab? Jutlustajad sedapuhku meie toimetustes saavutustest enne tikaadid ja need oleksid, kui tohib küsida teadmiselt meie toimetuse kirjutaslaudade ümberpaigutamine, ots tartlikuma, leitud lahendustele, ahhaa ja kuidas see laudade ümberpaigutamine tööle mõjub? Peab ytlema ergutavalt nüüd all assistent kogu aeg režissööri silma all on samuti režissööri hea ülevaade kaabi tegevusele. Samal ajal istub režissöör seinaga toimetajate poole sellega tõmmatud selge piir toimetaja ja läbiviijate vahel, nii et selles osas meil arusaamatusi ei esine. Teatas mainima, et inimesed on juba harjunud uute kohtadega ja nüüd võib nüüd sagedamini toimetuse ruumis näha. Palju tänu teile, palun, palun. Raudsep tuliks, tere hommikust. Seltsimees Reinart. Kas te saite materjalid kätte? Jah, natuke. Siin on veel üks käsikiri. Ega mind ei ole küsitud, ei ole. Ma käin nüüd ministeeriumis ära. Ütelge märg, nii et ma tulen tunni aja pärast tagasi. Kunstimuuseumist oleks vaja kolm raami ära tuua. Maid ja kes seda asja ajab, kus nõu anda? Läks la meistrite käe seda 200 kilogrammilist kuiva äratoomis homme saates on. Miks sellest fotod ei tehta, aga ütles, et selle aparaadiga, mis temal on seda, kui võtta ei saa. Iseasi, kui mutt võtaks. Pealegi tahab Martin kuju seda puhkuga tagumisest küljest näidata. Ma käin siis ministeeriumis ära. Kavalasti ulatus on ja panin filmiruumi kinni. Jälle poliitiliste saadete toimetus või millal me siis sa filmi vaatame? Ei, täitsa võimalik, täitsa töötav jama. Ma ju rääkisin, et kasutame iga vaba hetke ulatuse number konn. Ma olen siin. Miks ta selle filmi enam ei märgitud? Mitte midagi ei saa teha. Millal me siis seda filmi vaatama? Ja nädala pärast on saade. Jama ja ma ei tea küll ei ole jah, ei ole, muidugi ole. Vaadake, kas kunstnik on siin siia. Ja muuda tänane proov ära ega filmitud, proovi sa teha. Möldrilt number kuule, neetud. Soome töötab siin võiduda. Vabaks. Ja režissöör läks koos uksega. Aga me oleme ainukesed, kes iga päev töötavad. Siin, aga ma unustasin ära, vabanda. Tundsite ära? Teil on õigus, need on meie fotograafid. Käsil on kogu kollektiivi erutav toiming, piltide tegemine, autahvlile. Vaatame, mis nüüd edasi sünnib. Palju, palju, palju, palju eranii, palju liigutada digitaalselt. Veenev dokk, palun atakke ei ole. Kus on grimeerija? Grimeerija, siia puudelt on vaja selle mehe nina läigib. Korralikku pilti ei saa, ei ausalt öeldes kohe. Niisuguse mina, aga mehed ei tohiks asuda. Pahandage, teie rahunege, kodanik, rahunege, palun. Nagu teada, jätkub fotograafil töö laboratooriumis, vaatame korraks ka sinna. Läksid vennikesed, sabad seljas, trepist alla mutees vahi järel, keegi oli nende laboratooriumi millegi muu ruumiga ära vahetanud ja reprodele vee peale tõmmanud. Nüüd litsuvad vennad fotograafid piki härjapea kollektori mere poole. Vast annab veel midagi päästa. Ja nüüd veidi juttu graafidest Anakondast, muudest madudest, filmiruumi põrgust ja selle pärisperenaisest. Kuule, kuule ta küll, mis on, mul on kiiver, mul ka, kuule, aga ega see ei ole kuskil näinud, meie neid aristokraati kida, grafeno asufotograaf on leidnud küll ei ole aga asu, keegi rääkis, et litsuvad praegu Pelguranna poole. Läksid, läksid alla, tead ise fotot foto kuradi lugudes, mul on kaks tundi fotode tähtaega. Ühtegi pilti ei ole.