Kanada Kanada. Siin kanada hääl, mina olen Andres Kasekamp Torontos. Head uut aastat. Õppisin 30 aastat tagasi, kui tulin Eestisse pärast kolmekuningapäeva. Enam ei tohi head uut kellelegi soovida, muidu pead neile andma viinapudeli. Kanadas õnneks pole sellist kommet ja head uut aastat saab veel öelda. Ent kahjuks maailma uudised ei paku alanud aastal palju head. Austraalias möllavad hiiglaslikud tulekahjud, mis kasvavad aina suuremaks. USA president Donald Trump andis käsu tappa kõrged Iraani kindralid mis tekitab tõsise konfliktiohu niigi pingelises piirkonnas. Oma karmi otsusega. Trump on püüdnud jätta tugeva liidri mulje. Ent paistab, et ta pole kuigi tagajärgedele mõelnud. President, kes lubas vähendada USAsse Lähis-Idas on nüüd hoopis süvendanud vastus seisu Iraaniga. Löögi põhjenduseks toodud Ameerika kodanike turvalisus pole eriti usutav sest vähesed arvavad, et ameeriklastel või nende liitlastel oleks nüüd turvalisem ja oodatakse Iraani vastulööke. Nende ärate uudiste kõrval. Õnneks on sport, mis pakub natuke rõõmu. Vahtralehemaal on loomulikult jäähoki see, mis köidab enim tähelepanu. Kahtlemata kõige suurim uudis Kanada jaoks. Uue aasta algul oli kulla võid jäähoki juuniorite maailmameistrivõistlustel. Finaalmäng vana rivaali Venemaa vastu oli lõpuni põnev. Hoki maailmas pole ükski vastasseis nii suure kaalu ja ajalooga. Ehk ainult Soome ja Rootsi vaheline rivaliteet kes see korrad mängisid pronksi eest. Kahjuks meie hõimurahvas kaotas, et eelmine aasta soomlased tulid maailmameistriteks. Kanada. Jõulude ajal tõusis arusaamatul põhjusel maailma üheks suurimaks uudiseks Kanadaga seotud lugu nimelt Sibyysii ehk Kanada. Rahvusringhääling kärpis vanast mängufilmist üksinda kodus kaks mis näidatakse aina jõulude ajal televisioonis. Kaadrid, milles astub üles Donald Trump, kes kehastab ennast kuulsad New Yorgi kinnisvaraarendajad. Uudisele anti poliitiline värving. Kuigi šiibisi kinnitas, et filmid kärbiti ebaolulised osad. Reklaamipauside lisamiseks. Enne kui trump sai presidendiks. Sellegipoolest uudis hakkas elama oma elu. Trump isegi liitis selle kohta, et too on ilmselt pahane, sest tema sundis Kanadale maksma USA-le rohkem NATO ja uue vabakaubandusleppe eest. Arvates kummaliselt, et Kanada peaminister tegeleb televisiooni programmi mõjutamisega. Kuna on uue aasta esimene saade, siis on sobilik mängida läinud aasta kõige kuumemat dueti. Ja eks suurimatest hittidest üldse senjoriita. Loo autor on šamaan nendes hetkel maailma üks säravaim popiidol. 21 aastane laulja kasvas üles eeslinnas nimega Pikraing ja on viimase nelja aastaga teinud hiilgava tähelennu. Õppis kitarri mängima alles 14 aastaselt Youtube'i video järgi. Ja karsti alustas enda esitatud lugude postitamist äppis. Pael. Senjoriita ei ole kuigi kanadapärane muusikapala vaid on stiili poolest kummardus nende see tüdruksõbra, lauljatar Camilla Cabello Kuuba päritolule. Kuulasite kanada häält, mina olen Andres Kasekamp. Järgmise nädalani. Raadio kahe kanala hääl.