Koole. Täna on väga eriline õhtu. Kõik arvutid on välja lülitatud. Powerpoint on välja lülitatud, käsikirjad on pandud põlema. Külas on professor Ülo Vooglaid, kes räägib sellest, kuidas vanaisa tarkus on aidanud temal kasvada inimeseks. Mul oli täiesti õnne selle poolest eriti palju, et mul oli väga suurepärane vanaisa talis Saaremaal tuntud sepp ja oma ala, väga hea meister. Ta oskas chipi pääst ja lihtsalt kõik kaasa arvatud niukseid vikatit, mida me siis ka tegime seal ja mida ma muidugi vaatasin enamasti pealt, aga kaika toksisin nii palju, kui jõudsin. Aga kus võeti niukene pehme Raudes ja taoti laiaks Lotakakse keerati p-tähe moodi kokku ja siis pandi sinna rootsi teras vahele ja keedeti kokku ja tähendab see hool, millele tähelepanelikkus täpsus ja see kõik oli niisugune mida ei saa niimoodi kujundada, et Vodo, toda nüüd täpne ja korralik oled, vait, kui sa näed seda kuidasmoodi, teised teevad ja kuidas tegelikult ollakse piinlikult täpne. Vastasel juhul ei tule mitte midagi head välja. Ja kus ikkagi tabad ära selle, et kui sa tahad midagi tõesti väärtuslikku saavutada, siis pead pühenduma igal juhul. Ja see on, olgu selles lapsega kasvatamine või olgu see vikati valmistamine või hobuserautamise pole üldse tähtis. Iga asi nõuab keskendumist. Jah, täpselt tegema, aga seda sa hakkad tegema mitte käsu peale, vaid sa tahad teostuda ennast. Ja vanas riputus vikatit nagu kaunad sinna leedripuuokste peale ja siis, kui oli värske särk õhtul seljas ja puhtaks pesnud, ennast juba ilusti söönud ja siis istusin sepikoja ette, paku peale ja hakkas ikatile niimodi nipsu laskma. Kuulas kõrva ääres ja kuulas seda Helimiselt. Kõlas ja muidugi ma kuulasin seal kõrval ka, aga siis, kui kuskilt kõlast Kumedalt ja kriidige tõmbas selle koha peal ringi ümber ja, ja järgmisel päeval läks see koht ümbertegemisele ja ükski vikati sepikojast välja niimoodi, et see olnud laitmatult korras. No vot, niisugune hoiak, see on nüüd see oluline ja samamoodi on ikkagi väga-väga palju muid detaile. Oh, kui keegi arvab, et üks asi on see, et see kõik, mis sa näed ja kuuled, et see siis kõik jääb sulle kohe külge, terve elu püsib küljes, siis muidugi õige ei ole, paljud asjad muutuvad noh, see enda silmis ka ikkagi väärtuseks alles siis, kui ikkagi juba oled üsna vana. Vanaisast muidugi mõtlen ju kogu aeg, aga see, kui huvitav inimene ta oli, hakkas mullegi paistma ju ikka siis, kui habe hakkas endale halliks minema. Selline hoiak, mille puhul vanasti ei olnud iialgi kahju sellest ajast, mis minu peale kulus, ma arvan, et see on ka päris oluline asi. Ja kui praegu keegi siin arvab, et noh, mina olin mõni korralik poiss, kes pahandusi üldse ei teinud ja nõnda edasi, siis see on kindlasti täitsa vale, eks ikkagi ma arvan, et juhtus kogu aeg ühteteist. Ja noh, ma arvan, et nii mõnelgi minu asemel oleks päris kehvasti läinud vahetevahel. Oli kuidagi selline huvitav vaista tabas aga hästi. Et kus on ikka sigaduse, kus on õnnetus ja kus on eksitus ja vahetada tegi väga eksimatult. Kas esimesed suitsetamise, et on õnnetus või sigadus? Ei, see on uudishimu. Ja kui ikkagi poistele tuleb piibutuju peale, siis tavaliselt on see nii tugev, et seda tõrjude keegi ei suuda. Tuleb ära proovida. Ja eks meie muidugi tegime ikka savist omale selle kaba ja rookõrs taha ja sammalt piibu sisse ja. Tol ajal oli ju see asi, tikutikud olid niuke defitsiit, tikkusid, ei tohtinud raisata, ühe tiku Is päevas tõmmata ja siis tuli tuha all ja sealt puhuti jälle uuesti jälle põlema ja niimoodi ja kui vähegi võimalik, siis tõmmatud. Noh, üldse rohkem tikku hommikul eksam ja tikud olid tavaliselt ikkagi nii ära pandud ka, et noh, vanaema neid peitis mõnikord ei leidnud isegi enam üles, ei teadnud täpselt, kust viimane kord pani. Mina teadsin täpselt ja teeme muidugi tikud ka siis ikka ja panime Toby tormama. Aga meie arvasime küll, et on üks niisugune turvaline koht, kus keegi leiame siukse looma peedipõllu keskel, seal suurte lehtede all, eks ole, vana vaatanud, et suht keset põldu tuleb suitsu ja mõtlen, mis siis nüüd lahti on, jõudis kohale ja. Ja muidugi siis viis vanaisa ette meid naabripoisiga koos niuksed masuuritatud, nüüd tahtsid kõik majad põlema panna. No mis jutt see on, eks, aga igatahes vanaisa rõõmustas, et nüüd lõppude lõpuks oledki suureks kasvanud, ma juba ammu ootasin, et millal see ükskord kasvavad suureks meheks veel tuleb ikka piibu tuju, siis on ikka tõesti juba suur agana, siis vaatas piibu ütles, no mis mis Piipzi olnud, kas see siis see pole ju midagi biit, sest mehel peab ikka korralik piip olema, eks. Mine toolid hobu ära ja siis lähme toome ikka ilusa piibunneks õige piibu ja mis siin sees on, see? No kuule, see pole ka ikka päris tubakas ju, ikka meest oli ka tubakat tõmbama ja siis niux asja ei saa. Aga noh, muidugi süda valutas mis kole, eks on teada küll, missioonid. Aga nii aeglaselt kui tahad, lõpuks jõuad ikka Koju jälle hobusega juba ja, ja ma muidugi ei uskunud, et ta läheb nüüd piipu tooma, eks ole, linnast piipu tooma. Minul, läksime, jätab seisma piibu poe ukse taha. Kõveraid ja pikki piip suuri ja väikseid ja siis ma pidin peeglist, vaatan, missugune kõige paremini sobib. Süda valutab, mis kole, et noh, tead küll, mis hirmus asi, nüüd. Aga siis ostsime ikka ära, mis kõige rohkem tundus meeldivat siis. Ja siis nuusutasime ühte tubakat ja teist tubakat ja siis pidi jälle kõige parema võtma ja siis muretseti need piiburauad, millega topitakse piid, põietikud omale isiklikud tikud veel saime. Ja naase oleme kodu poole. Süda valutab veel rohkem kui enne, eks ole, aga lõpuks jälle kodus juba ja vanaemal on aeg, mis asja te siin teete? No siis toppisin piibu ilusti õiget tubakat täis ja siis paneme põlema elust ja siis ikka nüüd tuleb ikka sisse tõmmata siis jälle välja puhud jälle ikka sisse, tõmmati välja, seinad hakkasid vajuma, lagi hakkas kuidagi alla tulema. No õnnestus veel kuidagi ma siiski õue saada, enne kui süda pahaks läks ja oli ikka vääga paha olla. Laudo taga. Ja nad hea tulemus, tulemus kestab tänase päevani. Suitsu ei taha tõesti yldse? No ei taha ja mitte keegi ei ole kunagi keelanud. Keegi ei ole ühtegi sõna kunagi selle kohta öelnud, aga ei taha ja ma arvan, et see oli päris nii hea tulemus. Aga keset suve tähtsal töö ajal talus tööd tohutult, aga peaaegu terve päeva pidas ta võimalikuks ja vajalikuks nüüd lapselapsega tegeleda selle asjaga mille tulemus on jah, üsna tähtis. Ühtegi halba sõna selle päeva jooksul, aga ega mul pool ka ei olnud ühti. Aga kõik asi täitsa selge ju. Ja õlletegu Saaremaal, no see on niisugune nõidumine, peaaegu, see on niisugune pühalik toiming, kus valmistutakse kõikjal. Eelmisel päeval tõmmatakse hinge spetsiaalselt veel ja kõik sätitakse ära, e järgmisel hommikul varakult läheb lahti, eks ole siis. Ja noh, kõik tuuakse need kadakaoksi ja õletad kohal olema ja siis kõik ta kasvatatakse linnaseid, jahvatatakse neid kõiki ja see on niisugune suur ettevalmistus ja see on väga tähtis tegevusi. Neli-viis korda aastas ikkagi keedetega melga teda kogu aeg keedetud, aga enne jõule ja jaanipäevaks ja heinaajaks ja seal kuskil niimoodi tähtsamatel puhkudel ikka rehepeksu ajal oli alati õlu olemas. Aga noh, igal pool oli. Ja me muidugi siis tegime, seal on ikka korrast peale, aga noh, õhtul tuli kätte, vanaisa ütles, et no tee nüüd jälgige millal see käärimine juba hakkab lõppema, eksale mullid enam ei käi ja siis keegi pikki kinni ja siis minge magama. Aga eks need naabripoisiga muidugi seal siis vaatasime õhtul hiline päev oli pikk, eks ole, ja maitsesime ka ikka üht-teist ja ja nähtavasti siis ikkagi tundus, et aitab küll, röövikid peale magama ilmselt ära. Kui siis suma mürakas käis hoovis ronisime muidugi kõik alla paati lõhki saund, sega, katus läinud, see saun oli sepikoja lauda vahel, niimoodi kahe maja vahele oli ehitatud, väga kõva, ei olnud ka laiali lendas tirooli vimpeid täis. Vaata seda värki, ütles Atopuiskusika ülesoni. Õud. Läks magama tagasi. Meil und ei tulnud enam. Naabripoisiga oomikrosid Räkisime keed Luutelut võraliseks vaatas, kus uues. Tema jaoks ei ole see mingisugune katastroof, ta ei anna kellelegi naha peale. Et elu läheb oma ilusat rada pidi edasi. Paistab niimoodi, et see lapsele naha peale tegemine ja et see ongi rohkem eneserahuldamine. Ega lapsel sellest midagi kasulikku ei teki. See karistaja ise siis saab rahuldust jest nagu elab ennast välja. Aga temal mingit sedalaadi maju usujatel iialgi oleks niisugune mõte üldse saanud pähe tekkida. Ja, ja see tul nagu kõne allagi üldse seal oleks niisugune täiesti häbiväärne. Vanaema oli niisugune töökas ja ta oli ilmatarka igal õhtul ta ikka enne magama minemist vaatas pilvi, otsest päikest ja päikseloojang. Arva ette tulla, kus tema seda jälginud, vaatas, päiksevärvid, loojaminemine, see kõik on väga informatiivne. Siis ta uuris, kuidas linnud ja sitikad putukad käituvad ja siis tal oli selge pilt, mis ilm homme tuleb ja üldse niimoodi ette näha ja ravitaimede kõiki tundis ja korjas ja kuivatas neid seal. Noh, ikkagi olin natuke tülis kogu aeg ja, ja ükskord jälle midagi mulle väga pahast ütles ja ja ei, ma ei teagi täpselt, kuidas niuke hirmus asi sai juhtuda. Aga mina võtsin talle kargu valmistada. Kõndis päris hästi, polnud häda midagi jõulukingiks. Parajasti tegin salaja vaikselt niimoodi, et keegi ei näeks ja ja jõuluõhtul tõesti See oli nii hirmus tegu. Kõigil oli tuju läinud ja. Et paar päeva mööda ja vanaisa hakkab seda karku vaatama siis ja vaatab ikka, no vaata pahteni vaata nüüd ise siit hinnanud tapid kehvasti tehtud ja siit logisev tiitel üldse siledaks tehtud ja kui sa teed niideta asju, vaata ikka nii, kuidas peab. Tegelikult ma peaksin sulle ikkagist näitama, kuidas üks töö välja näeb. Võib-olla sa lihtsalt ei tea, kuidas peab. No ja siis kuidagi, ta andis mõista, et tähtis ei ole mitte see, mis sa teed, vaid mida sa üldse teed, kuidas sa teed. Ja siis võtsime kätte, jälle, panime siis ikkagi nagu oli maal, eks siis tuleb linnariided selga panna ja siis sõitsime lossihoovis, jagunes linnusesse linnuse vahi käest linna muusikat, et isa käest saime lossi võtme, siis läksime sinna ja kapiitlisaali. Nüüd kahjuks on see põrand üles võetud, nüüd on jälle see paev põrandal, vahepeal oli seal parkettpõrandad ja selle tegemisel ka minu vanavanaisa võttis sellest tööst osa, oli ka nende tegijate hulgas ja ja siis vanaisa ütles. No vaata nüüd seda põrandat. No leia siit mõni pragu heitis ise põlvili ja, ja mina pidin ka siis sinna heitma, pragu otsima hakkab, ronime ja ronime mööda põrandat, vaata, praegu ei ole edasi ja tagasironi otsin seda pragu juba õues läheb pimedaks, juba enam ei paistagi näegi, praegu enam siiski tuli leppida sellega, et praegu ei olegi suure pärandanud, praegu ei olegi. Vaat niimoodi niukesed sul on tehtud. Ja siis tee peal arutasime ka natuke, kuidas ikka teha, nii et oleks, kõik, oleks väga täpne. Muidugi, põlved olid haiged ja kael valutas ka juba katusele ronida mööda põrandat, nii kaua. Aga asi sai selgeks, kusjuures tähtis on see, et ta ju selle teo kohta pidi midagi niisugust ei öelnud. Aga praegugi veel piinlik mõtlema hakata, et misasja sa tegid? Niisugused on need lood, millel on tähendus. Ja see tähendus sageli ikkagi mitte, öeldakse, vaid see tähendus tekib oma peas. Aga kuidas nii sättida, et see tähendus tekiks, vot noh, ma arvan, vanaisa muidugi ei olnud mingist pedagoogilist haridust, ta polnud kuulnudki sellest midagi. Aga ta intuitsiooni varal ja kas välja, mis on oluline ja tegutses? Tuleb sul veel mõni just selline lugu meelde, mille kaudu nagu märkamatult vanaisa sai sulle mingisuguse olulise tõe edasi anda. No näiteks, kuidas me Kuressaares oli kaks külaks rüksn pahna küla kelmiküla ja noh, seal on läbi sajandite vaenusel jagunenud ja tavaliselt on ikkagi põhjuseks poiste vastuolu vajalikud tüdrukud, eks need on, need on kahjuks kuidagi tundub, et keegi teine huvitub neist rohkem, kui oleks tarvis ja siis juba hakkab tekkima mingisugune pahameel, siis see ainult kasvab. Juhtunud on, et siis minnakse tülli ja neil ka hakkas juba välja kujunema tõsine, vaene, valmistuti sõjaks ja koguti kive ja peeti harjutusi. Kesk kui tähtis ohvitser on ja kuidas me siis ikkagi puid peaksime saavutama ja valmistusime kivisõjaks tõsiseks sõjaks. Aga muidugi mingid luurajad avastasid selle liiga vara. Aga noh, nüüd tagantjärgi ütelda õigel ajal, siis otsiti lepitust ja kooli direktori juures saavutati ka, aga vanaisa noh, ta muidugi uuris välja, milles on ja mis see siis niimoodi tülli lähed. Siis ma rääkisin, et noh, et minul seal küll pruuti otse ei olnud, aga, aga mõne ikka oli ja kujutajate keegi tahab ära võtta. No seda ei saa ju lubada. Tähis mulle tehti selgeks asi, et vaata, kui võidelda, siis võitlevad need üks veni paljaste kätega. Te ei tohi segada. Siis arutasime seal kuidas mees ennast kehtestab ja mismoodi sa kujutad ise ette, eks ole, mida need ühe silmaga ja, ja ma ei tea, mille kõik Kivisõjas pihta saanud inimesed peaksid terve elu elama, eks ju. Ja mismoodi ja ta aitas luua kujundit selle teo tagajärgede kohta. Ja siis lasi lendal jutustada, missugune see tagajärg oleks võinud olla. Ja kokkuvõttes sai väga selgeks, et küllike vedas meil hästi, et see kivi ei tulnud. Aga ega ta ühtegi halba sõna ei öelnud seejuures, et kuidas see nii loll olid? Ei öelnud. Et kui sa nüüd ilusti mõtled, mis võiks juhtuda, mis sellega. Ja siis pold raske jõuda järeldusele, et mõtlema peab enne, kui tegutsemist selle kohta oli rida juhtumeid, kus ta aitas aru saada, et ennem mõtlema ja siis tegutsema, mitte vastupidi. Aga mõnikord isegi aitas ju ka sellest aru saada, et vaata, mõni tegutseb ka mõtte isegi pärast mitte pärast kaimutle. Kalaranda minek, see on ka Saaremaal üks tähtis asi vanasti, kus ikkagi tünnid oli ja siis mingi regi vanker või mille vastase vahetajatega raha ei maksnud midagi, eks ole, oli vaja, mingi asi, on ta siis vahetati kaupa, kes annab midagi sõjajärgne aeg ja siis oli olukord oli hoopis teine. Ja mina pidin siis kala soolamaksele, vanaisa vedas muudkui sealt, rannastasin kastide kohale ja. Aga katsu sa neid lappide, neid kalusel künni põhjasega raske ühe käega hoia tini servast kinni, teisega sealt kuidagi alt ja vaatasin, et nii see asi ei lähe. Leidsin niukseid lauatüki ja vana roostetanud naela ka ja pika toika ja siis tagusin kiviga selle lauatüki sinna selle toikele otsa ja, ja sellega oli siin püsti ja toksisin, kalad kõik ilusti üks teie kõrval riputatud soola peale ja järgmine kiht järgmine kihti siis tulev kits ja teistele meestele ka. Sellest poisist võib isegi asja saada c mõtleb. Kiitis tööriistu valmistada. Mulle tundus tookord, et see oli väga tähtis. Eetika nuputasin välja, kuidas saaks poole kergemini ja palju paremini. Kõik ümberringi, seal oli teisi ka jõgedesse kalaranda tulnud kõik ja need kõik lappasid käega. Pärastpoole kergem kui juba pool tünni kala täis. Algus on päris raske. Neid ükshaaval võttis kõik need, ega siis midagi seal erilistel polent, midagi, väga lihtsad asjad, kõik nad on, eks nad tasapisi niimoodi üksteise kõrvale kogunevadki ja ja alati oli varuks ikka mõni niisugune tunnustav sõna ja toetus ja ma söandan öelda, et vanaisa ja vanaema suust, kui on eriliselt kaalunud, kas on imestus, keegi imestab, kuidas sa said hakkama ja kuidas sa suudad ja kuidas Abja niisugust asja tegid. Autokasti, kui imestad selle üle, kui tubli tüdruk, tubli poiss on, siis kui vaatame, kuidas tiivad kasvavad. Selged muutub, noh. Aga millest veel sõltub lapse rull? Ma arvan, et väga suurel määral sellest, kuidas teda usutakse, usaldatakse. Ja ma arvan, et Neil ei olnud vanaisaga mitte kunagi mingeid saladusi. Mul ei olnud ühtegi kahtlust selles, et kui ka midagi pahasti on või nii, siis et varjata või valetada või see siin kõne alla ka üldse polnud, mingit niisugust mõtet ei tulnud üldse, see oli enesestmõistetav, et siis tuli rääkidavat niukosina. Usaldusega seoses on üsna tähtis see, et kui usaldada inimesi kätte mingisugune tähtis ülesanne, seda saab täita. Põllutööl kasvõi seal noh, äestamine ja rullimine, niuksed, lihtsamad tööd, eks ole, pisikesest peale juba sai tehtud ja aga kui seal öeldakse, no sina oled ju kõike, mida sa oskad, sa ei oska mitte midagi, sina seisa kõrval noh ühesõnaga selgitataks sulle, et sa ei saa hakkama siis tasapisi kujunebki selliseks inimene kujuneb üldiselt selliseks, nagu teda peetakse. Kui sa peatada saamatuks rumalaks, laisaks ja ma ei tea, mis kõik hädad veel siis ta selliseks lähebki. Mõnel öeldakse, seal taine peab põhupeapuupea kapsapea siis võid minna peegli ette, vaatab kivist tainapea niisugused hinnangud ja sellised hoiakud ja need on lapsele traumeeriv tähendusega. Ja noh, seda võib küll ka öelda, et mõni tegu ei pruugi kuigi hea olla. Lapsel on igal juhul hea See on väga tähtis asi, lapsel mitte kunagi halb. Mõni tegu on küll. No ei ole heategu, siis saab seda arutada ja mõtelda, kuidas oleks võinud ju teha, et see oleks parem olnud. Sõjajärgne aeg oli hirmus aeg selle poolest, et kõik kohad olid täis igasuguseid padruneid ja püsse ja granaate ja pomme ja Saaremaal näiteks oli, noh, ma ütlen igale 10.-le, nüüd ma vist liialdasin, aga no igal 20. küll oli mõni sõrm ära või kuskil silm peast võistlegi kogu aeg paugu. Panid seal mingisugusel kahurikuuli, panid lõkkesse ja tegid lõkke üles, kui sisse, siis jooksis ise minema. Aga juhtus ja seda ka, et selle koha peal oli juba enne üks mingisugune pomm, eks ole, ja siis lõkke peale teed siis see plahvatab. Mina leidsin ju ka, meil oli püssi, oli meil tosinate viisi padruneid lõpmatult nüüd enamasti siiski võeti ära, eks, aga aga nii mõnigi ikka oli alles ju kogu aeg ja ükskord leidsin kiviaia seest granaadi. No vaata, kui poisid leiavad granaadi, siis nad hakkavad seda igal juhul pilduma. Pilluja heidad jälle kivi taha ja ootad seal tükk aega, mitte midagi ei juhtu, siis tasapisi litsalt välja, vaatad, granaate ikka selle koha. Tõmbad selja tagant, nii kõvasti jõuad, viskad jälle, heidad kivi taha peitu. Siis lõpuks süttib ära ja siis hakkad kruttima, eks. Saksa granaadi, sellel oli ju sihuke 50 või 40 sentimeetri pikkune puuvarrastega ja selle varre otsas kork vindiga kork. Keerasin selle maha, vaatanud mingi portselan, pisike valge kuul seal siidinööri otsas. Ja tead sa, kui see juba ühe kuuli leiad, siis just nagu peaks tõmbama ka ju. Aga see oligi nii ette nähtudes, kui hakkad sa granaati vihkama, siis tuli seekord pealt reageeratud tõmmata seda kooli ja siis visata, see on siis sütik, plahvatab ja noh, ja nii kui ma seal plõksu kuulsin, vaat siis jagasin küll välja, et vaata, nüüd ta küll plahvatab. Ja siis polnud aega enam mitte midagi mõtelda siis nii kui võtsin ruttu, vihkasin kuskile, eks ole, heitsin kivi taha ja. Mõisa pull oli just parajas tasapisi. Ja õhtul siis paneb küünla põlema, tõi mingisuguse palveraamatu välja, luges seal tükk aega ja siis tänased taevaisa see poisi seekord jälle ellu jättis. Vanaisa võttis mind peaaegu alati igale poole kaasa, see on ka väga tähtis asi. See on väga halb, kui lapsed, kuusiku kuju seal kõik jäävad, ei tea, kuhu lapsed koju. Tegelikult oleks vaja kindlasti kaasavõtt, kus sa muidu selle ilme ikka näed ju. Me käisime ikka igal pool kahekesi koos ja Saaremaal juhtus ja sellide. Täiesti uskumatu asi. Pärast sõda. Järsku hakati Saaremaale raudteed ehitama risti ja põiki igale poole. Tuhanded auto, mina ei tea, kui palju neid on tulnud, meile tundus nii lõpmata hulk, oli neid musta juukselise niukseid kuskilt Kesk-Aasias, ma arvan, kuskilt sead, kutsuti mustadeks, veeti ta raudteetammid, kopad, tõmbasid kruuse, kõik see asju kive. Hirmsa hooga ehitati raud, tee valmis depood ja kõik, mis vaja. Soh, siis tulid ülemused raudteed vastu võtma. Samal päeval selgus, et raudtee sai valesse kohta. Ma arvan, et tsiviiltulema kuskile hoopis Vaikse ookeani kanti kuskile saarele küll aga ühel teisel saarel. See metsik lugu, et lihtsalt sõnu. Järgmise paari nädalaga kisti üles käisime seda värki vaatamas ja siis ta üksainuke kord elus, kus ta on tõesti sülitanud näkku, sülitas kohe, ütles, et bene värk. Vaata nihukest jama idee elu jooksul selliseid asju oli ja siis siis ta võttis keelne Kraga selge hoiaku. See vanavanemate tähendus ja roll ühiskonnas minu arvates põhimõtteliselt üsna suur. Oma vanematel tõesti, nii mõnigi kord ei ole laste jaoks küllalt palju aega. Ja siis need kogu aeg kiirustavad ja ajavad tagant teisi ka ja pole aega nii palju, et võimaldada inimesel teha endal. Ja teine asi on see, et vanavanemate, ma arvan, hoiavad lapsi rohkem kui vanemad. Sest üldiselt ma olen täiesti kindel, et lapsed on täitsa toredad, aga lapselapsed on palju toredamad. Silm ei ole ka vanematel tavaliselt teritatud veel küllalt palju märgata, kuidasmoodi see inimene kujuneb ja mis seal kõik tähtis on ja kuidas üks etapp järgneb teisele, kuidas kõne kujuneb ja kuidas võime aru saada ja asjade taha näha. Ja kuidas see kõik kujuneb, aga vanavanemad näevad seda palju paremini kui vanemad. Mitte ainult märgata, vaid ka kiita ja tunnustada ja innustada ja julgustada ja abistada ja aga muidugi vate, ükski detail ei ole ju niisuguse määrava tähtsusega, et vot sellest nüüd kõik sõltub, ei sõltu sõltub sellest, millest ei räägita üldse. Ma arvan näiteks, et noh, ülimalt niuke tõesti sõnana ülimalt sobib siia, tähtis oli kasvõi see, et omal ajal ju peeti õhtul Saaremaal käid sa kindlasti peeti õhtul videviku õues oli veel valgustama jagu, aga hakkas juba hämarduma. Toas veel ei olnud pine, aga enam ei olnud valge ja siis peeti videviku videviku ajal siis jutustati, mis keegi päeval tegi, mis tal välja tuli ja kuidas läks ja mis asi, natuke äpardus ka ja mis juhtus veel ja ja ühesõnaga kõik olid tänu videvikupidamisele kursis sellega, mida teised tegid ja, ja kõik teadsid kõiki. Videviku pidamisel on väga suur tähtsus. Ja mis oli ka ikka väga huvitav asi pärast lõunat olgu mistahes Eino aeg või mis tahes, pärast lõunat mindi magama, kõik magasid ja mittena veerand tundi, vaid kaks tundi. Ja siis tehti edasi ja siis õhtusöök ja aga niimoodi, et mina ei mäleta ühtegi juhtumit selle kohta, kui tehti tööd, niisuguse hambad tungisid vihaga ja sihukese juht asja juurde. See oli mitte kohustus ja sundus ja niuke mingisugune asi, vaid võimalus. Ja küsimus oli noh, tähtis selle poolest, et kes mida saab teha ja kes on mille peale küllalt asjatundlikke saab hästi hakkama ja noh, näiteks mina seal heinamaal niita ei saanud ju loobusainiga võtta küll, aga niitmine käis üle jõu oli raske. Aga selle eest nende mina vedasin, panin need raiusin, need lepaoksad, suured pikad, panin need risti, panin parajasti kohtu, vaatan, kus kohta nähtavasti see heinakogumine ja hakkas tulema neid väikseid hunnikuid kutsutaks Saaremaal Labudeks. Panin need lepaoksad maha ja nüüd edasi juba tõsteti kokku riisutud ein nende peale nihukseid suureks ja siis edasi juba oli võimalik siduda hobune nende okste ette ja sõita küüni juurde. See oli minu tööpäevale tee heinal ja noh, läks asi, kusjuures kõik olid juba lõpetanud, aga minul oli töödel küll, eks ole, oma vedasin veel õhtul kõik viimased lõbud kohal seinal käikiga on ikke unustamatu sündmus igal aastal. Aga igasugused tööd olid niuksed, tähtsad sündmused, kus kõik valmistusid ja siis tegid ära ja see oli niuke saavutus alati. Ja kõike oskasid seda saavutust hinnata ja tähtsaks pidada ja, ja ma arvan, näiteks vägatakse arvestatavalt olulise jälje, jätnud see ka naabritüdrukuga otsese imetalu rajada. Meie kiviaia taha sinna lumehange tõrje, niuksed redelid olid nende angedrialedelite juurde sinna kiviaia taha tegime oma talu kõik päris suur elamishoone ja siis laudad, aidad ja, ja rehealune, kõik ja kaev ja muidugi mõistan tammetorudest olid need lambad ja sead ja kõik olid olemas, meil suur sigala oli, siis muidugi hakkas valmis saama juba noh, ikka kuu aega tegime talu, meil olid niuksed põllud, eks ole, kõik Põlude riistad ja väga korralik talupoja pidanud. Siis vanasti kutsusin vaatama, talu valmis, vaatas, uuris seda asja. Ei ole. Ja niimoodi ta seal vanades ja arutas-arutas ja vaatas siis hakkas kiitma seda, mis on ja siis selgus, et sigala sead on, aga küna ei ole. Kuskohal Natel söömas käivad, ütelge, kuidas nad saavad siia niimoodi ja tuleb seaküna teha. Ja mis see tegelikult oli? Ikkagi niimoodi ta väga selgelt andis tõuke, mõtelda läbi kogu tervik, et detailides on käsi, kui tervikut ei ole, siis asi ei ole korras, üldse mitte. Ja kui nüüd hiljem mõned naeravad ju ka, et ma ajavat juuksekarva lõhki mõne kord ja olema midagi lõhki ajanud, juukseid arvasin aga seda, et mittesüsteemsed käsitlused on kõikeks praht. Seda olen küll öelnud ja tõesti osungi seda ja see on minu meelest just nimelt nii. Ja mõnikord üliõpilasel mulle ka öelnud, et kui te nüüd hakkate tegema siin mingisuguseid mitte süsteemseid analüüse ja järeldusi ja ettepanekuid ja nii edasi üldse ei viitsi, ei suuda, ei oska ei taha süsteemselt tegutseda, siis ärge kuskile öelge, et me oleme kohtunud üldse siis hülgeti tunne ei ole näinud, kuulnud? Nii häbi pärast. Aga ma arvan, et mõte läks selle koha pealt kunagisi alko üsna varajases lapseeas kus vanaisa tegelikult ajendas loomasüsteemi tervikut, milles ükski detaili puudu. Vaat siis on hästi kui lapsel mõte selle koha peale üldse satub, kes tasapisi hakkab silma, hakkab märkama kogu aeg enda ümber, kas on tervik või ei ole tervik, kas on süsteem, ei ole, süsteem, funktsioneerib, muutub, areneb üldse või ei ole ja see esimene alge, see lähtekoht, see on see koht meile, mida vanavanemad ju, miks ka mitte vanematele, aga miks ka mitte õpetajad, eks ole, saavad lapsesse sokutada. Et ülimalt tähtis on, mida varem, seda parem inimene hakkab märkama. Et kui sa midagi teed, siis sellega seoses tuleb ka vastutada selle eest, mis selle tuleb. Aga vastutada tuleb ka selle eesmise jätad tegemata siis peaksid tegema. Vastutada tuleb muidugi ka selle eest, kui sa ei viitsi, ei korralikult ette valmistada ja ütleb ligadi-logadi ja ma arvan, et need on need asjad mida ei ole mõtet suurt rääkida, vaid mis kujunevad inimese sisse läbi eeskuju, läbi suhtlemise, läbi vahetu kogemuse. Aga tõsiselt võtab inimene ikkagi ainult seda, keda ta väga südamest usub ja usaldab. Aga väga tõsiselt võtab seda, kes sellest mitte kunagi ei räägi. Te ütlesite, et vanemad ei oska näha. Lapsi nii nagu vanavanemad, silm ei ole nii teritud. Kas annab kuidagi vanemaid õpetada nägema? Eks natuke ikka, näiteks ma ikka väga söandan soovitada pidada päevikut. Päeviku pidamine sunnib natuke teritama silma kõrva ka ja kui kirjutama hakkad, siis nähtavasti inimene natuke mõtleb järele ja tuletab meelde ja sest ega ju kogu aeg kirjutaja kirjutad seal õhtupoole, kui laps magab ja siis ja vaikselt kirjutada. Aga kui ei kirjuta, siis lähebki meelest ära. Just selle kirjutamisega seoses ma arvan, et igaüks natuke meenutab ja mõtestab ja sest targemaks ei saa ju, inimene õppides õppides ei saa mitte keegi targemaks õppides saab teada, ühtteist targemaks saab mõteldes ja kogemust mõtestades. Ja kui nüüd ikkagi mõtestavad kõike seda, mis on lapsega juhtunud, mida ta on teinud ja kuidas ta on tegutsenud ja kui sa oskad selle taha näha ja selle tähendust tabada, siis alles hakkad aru saama. Ja päevikut pidades ma arvan, tuleb see kõik välja ja, ja pärast on tohutu huvitav seda kõike lugeda. Ma ei usu eriti, et kõik on väga hästi seal, kus näiteks albumit ei ole. Päevikuid ei ole mingit mälestust eelmiste põlvkondade kohta, suurt ei ole ja ei tea, kuhu nad jäid, mis nendest sai, kes nad üldse olid, millest nad elasid ja mis nad suutsid luua ja teha ja miks nad üldse õnnelikud olid ja kui ikkagi nooremad põlvkonnad seda mitte midagi ei tea, siis ma ei usu, et neil on väga tugevad juured all ja ei ole ju. Ei saa ütelda, et sõbrad oma kodumaad kõik armastama. Rääkisite innustamisest, et kus te arvata, et tuleb selline eestlaste ähvardav kasvatusstiil, et näe, vaata, kui sai, töötaja ei õpi, et siis võib saada asotsiaal. Et näiteks kui võrdleme ameeriklastega, kes nagu räägivad oma lastele, et vaata, et kui sa tahad ja soovid ja teed tööd selle nimel, svipsis 100 Ameerika president. Suhtumise vahe on nagu märkimisväärne. Suhtumise vahe on jah tekkinud. Mina ei oska öelda, millest see on tingitud, ehkki kahjuks seda esineb. Üsna sageli on sellega päri. Ma olen üliõpilastele mõnikord ehitanud niukse palved, mõtelge nüüd järele, kellel tee tuttavatest on niuksed, lapsed, väiksed lapsed, et mõelge välja mingi ettekääne, kui teil päris vajadust ei ole, mingi külla sinna. Minge vaadake, kuidas käsi käib, aga võtke, ühtlasin niuke väike märkmepaberiga välja ja pange see teetassi ääre alla. Tõmmake kriik sinna keskele ja tehke vasakul poole joont, linnuke siis, kui vanemad ütlevad lapsele mingi käsu või keelu, kus sa oled, mis sa teed, tule siia, seisab paigal, kes sul lubasel, vot mis sa nüüd teed, istugu rahulikult ja Eigisasel. Ja nõnda edasi, mingi käsk või keeld ja paremale poole joont, tehku linnuke siis, kui vanemad räägivad lapsega midagi muud. Ja sa kujuta pilti, eks ole, see vasak pool on ikke linnukesi täis tavaliselt ja paremal pool on mõned üksikud, mõnel pool pole ühtegi. Ei räägi muud, kui ainult käsud-keelud. Sihuke asi, kuidas tekkis, millal tekkis, mismoodi tekkis tavaliselt veel natuke kõrgendatud toonil ja niuksed, mingid käsud, kogu aeg? See jätab jälje. Mina oma lapsepõlvest mäletan ütlema, et lihtsalt ei esinenudki niukseid asju, käske, käratsemist, siukseid asju lihtsalt kordagi ei olnud. Ja nüüd kogu aeg, no ma ei tea, mis on juhtunud vahepeal ja miks on juhtunud? Ei oska ütelda, totalitaarses ühiskonnas muidugi ongi rajatud ju see ideolooge selle peale, et üks on siis tähtis, eks ole, ja, ja ma siis mutt, aga annab aga ülesandeid ja kontrollib ja paneb hindeid ja, ja niimoodi ja kogu aeg on niuke, sunni ja survemeetodil ja huvi, mis see siia puutub? See on sinu kohustus. Õppimine, mis on lapse töö, väikse lapse töö. Tööprodukt on ju väljaspool tegijat, õpi ise, sealhulgas produkt ikkagi on ju õppijas endas sees. Aga õppimise osa koolis ka ju noh, on ju tühine selt väike targemaks saamise teid ja teadasaamise teid ja neid on ju palju. Kõige tähtsamad muidugi on tunnetus, kas inimene uurib maailma vahetu kaemuse kaudu ja igasuguste meetoditega. Lihtsalt tunnetad maailma, tunnetame ennast, end ümbritsevat, teisi inimesi ja keskkonda ja kõiksugu asju. Aga veel on looming, mis teeb inimest targemaks ja ja subjekti areng on muidugi loomingu funktsioon, mida rohkemal ruumi loominguks, seda rohkem, kui ma nüüd võimalusi arenguks. Nii kui sa loomingule tõkked, sead ja üldse keelad ära ja lubas teha seda, mida lubatud on ainult see, mis on lubatud. Mitte kõik see, mis ei ole keelatud, siis looming lakkab ja arenkal hakkab. Siis on niisugune tohman, kes seisab paigal ja ja võib ju vastata seal suurepäraselt, seda, mis raamatus kirjas on, mida keegi eelmisel päeval rääkis siis saab viie A peaga ei oska mitte midagi luua, ei suuda, aga põhimõtteliselt on võimatu printsiibis võimalik. Ta on ära õppida kõike, seda, mida elu võib sulle ette veeretada ja sest et seda ei saanudki õppida, seda polnud varem. Maailm muutub ja tekivad kogu aeg, uued asjad ja ja aga kui inimene oma peaga mõtelda ei oska, siis on igal juhul sees varem või hiljem kus ja, või milles, seda ei tea, aga sisse kukub igal juhul. Ja siis muidugi on ta õnnetu, siis ta hakkab otsima süüdlasi ja süüdlased on muidugi teised, mitte ise, aga ta ise päris ei ole ka süüdi, sest teda on sokutatud nisul rajale Saigen sohu viia. Ja seetõttu on nii mõnigi on õnnetu. Annaks õnne, et oleks igaühel näiteks niisugune vanaema, kelle seeliku tagant ei saa mitte keegi last kätte. Ema isaisa ei saa, mitte keegi ei saa, sest see on üks niisugune kindel paik. Kants ja ka kui vanaema lapselast hoiab, siis see on ikka väga hästi hoitud. Muidugi niisugune vanaisaga, kes pühendab igatsust saladustesse ja võtab kaasa ja näitab ja ja julgustab ja innustab. Sooviksime igale lapsele niisugust õnne. Sarjas Õnne õpikoda sepikoda ja trepikoda oli külas sotsiaalteadlane Ülo Vooglaid muusika Roberti Jürientalilt kitarrikvartett lepitaja ja Georg Friedrich Händeli veemuusika ainetel. Ööülikool tänab koostöö eest Tartu Ülikooli eetikakeskust ja haridusministeeriumi. Saate panid kokku Külli tüli. Jaan Tootsen raadioteater 2008.