Kuuldemängu Silver Ükssilm, kolmas osa, Heino Väli raamatu Silver Ükssilm selslandi hirmus mereröövel ainetel. Eelmises osas selslandi hirmus mereröövel Silver Ükssilm ja tema veel hirmsam mereröövli tütar, kartmatu Kadri-Ann nõuavad mariannilt lunarahaks riisipirukaid. Kadri annil tekib soov endale hobust saada. Silver pakub hobuse asemele viskaja kindlast papagoid, kuid Kadri on sellega ei leppinud. Nii lähevad Silver Ükssilm ja kartmatu Kadri-Ann röövretkele mürmagoonia kaubalaevast. Röövid silver kadriannile parimas suksu viie jalaga puust hobuse, kes saab endale nimeks Miku paka. Silver hoiatab Kadri-Anni oma verivaenlase hirmsa admirali eest, kelle tunneb juba kaugelt ära valjugesimise, järgib ühte kostubki kaugusest küsimist ja ähkimist. Keegi tuleb. Ma ei taha, et admiral sind kätte saaks, Silver Ükssilm, ära muretse, Kadri on see, kes tuleb. See ei ole üldse admiral kah pole üldse tema moodi. Aga kes on siis? See on? See oli lamp jalgsi äkksea kirevase pihta miili kaugusel tunnen ära muidugi vana lampjalgu tšak, mürmagoonia, merede hirm, hirmsam hirmsatest mereröövlitest, keda ma iganes tundnud olen. Ja kui Jack möirgab tuuaad, jaapargood vajub kõige julgema meremehe vapper süda välgukiirusel saapasäärde. Varjan vaarial teepirukaid juurde, meile tuleb külalisi. Oi kuidas lampial Jack armastab riisipirukaid. Ka lunamaksuks võtab riisipirukaid. Ja muidugi Puerto Rico rummi. Ta vist armastab neid riigipirukaid natukene liiga palju. Vaata. Tal on. Taseme nii ei ole ilus kõva häälega ütelda, kui isegi kui ollakse mereröövli tütar. Kuigi tõepoolest lampjalg Jack oli ikka palju peenem poiss. Ka ei ole tal Jack'i habet, samas kõnnak justkui on. Ja mis lapsed tal kaasas on? Ei tea. Kaks tüdrukut võib-olla tema pantvang tõepoolest. Väikese reisiseltskonna Johutad saadik salu õueväravasse. Ja kõik on võimalik. Ainult et kui minult keegi küsiks, kellega on mul au Nyyd Silveltsin, see on mitte oma nime all kellegi teisena. Ühesõnaga maskeeritult, kui põne jällegi pole. Mina ei esine incognito Christine teene ja põnnine põll, aga teie võite mind lihtsalt põnniks kutsuda. Mina, mina, Adrian ja see siin minu ustav hobune. Tanale sussi hobune. See on tavaline känd, nöör küljes ei ole. See on minu Araabia kõrb ja ja tal on viis jalga ja ta on kõige parem. Mulle ta meeldib. Olgu väga tore. Aga siiski kuidagi oleks tarvis ka teid hüüda. Valgemad. Mis tuuled teid ja teie reisiseltskonda kirdetallu toovad? Kui lubate pärida või on seegi inkognito? Jaja lummi tähendab ruumi. Meil on. Hea küll. Tulge, ma näitan kuste magada saatel. Siin ta on midagi erilist, aga ma pean koju koju või ei ole ja tüdrukud võivad aidas magada, kui tahavad. Kadri-Ann juhataja, tüdrukud, Aita, tulge. Tulge, ma näitan teile. Trepile. Jah. Aga selle kassi selle kassi, selle te peate paraku õue jätma. Perenaine ei kannata neid loomi karvavõrdki. Mees kassi. See see on ju teie, kas. Sugugi mitte. See on nimelt. Aga? Kuuled? Isand kinnitate, et see loom see on koer. Aga miks ei võiks seda olla? Ja pealegi teil pole tähtsust, sest ka tema esineb. Silver Reek siin. Mida sa teed? Luuran, kas isand valgevatsa järele ja isand valge vatsa järele või mis iganes ta päris nimi on, nii põnev. Aa, aga välksilm. Mul tuli üks hirmus mõte pähe, just nüüd põli mis mõte, mis siis, kui ta ikkagi on admiral? Aga teeb nagu ei oleks, ta ju ise ütles, et on Inga ino hinganito või noh, mängib kedagi teist. Ja tõesti kõik võib olla. Ega ma pole ju admirali ammu näinud, mine tea. Igaks juhuks silmad lahti hoidma, Kadri-Ann. Kas sa näed aknast piiluda, mida ta teeb? Mul see odraiva ikka ja muidugi. Mida sa näed? Ta liigutab mööblit ringi ikka edasi ja tagasi nagu nagu otsiks midagi. Silver Ükssilm, äkki ta otsib aardekaarti aardekaardi nojah, seda, mis meil hakkas, meremehekirstust leidsime ja, ja nii võib olla küll kümnevase pihta rattu Silver eksilm aardekaardi pööningult ära tooma, enne kui tegin otsima ja kindla peale lääne. Lõppes kuuldemängu Silver Ükssilm kolmas osa Heino Väli raamatu Silver Ükssilm Felslandi hirmus mereröövel ainetel dramatiseeri siia lavastas Karl Sagrits, helirežissöör Andres olema. Osades Silver Mihkel tikkerpalu, Kadri-Ann, Kaisa Selde preilid niine, Laura Kukk neiu Kristiine Getter meres maaisand valgevad ehk lampjalg tšak Andres Roosileht.