Te kuulate raadio kohta värske jagava Siin Holland siin kroonigen, siin rahari paksin Koit Raudsepp, Erik Morna, Maarja Merivoo-Parro ja Kristo Rajasaare kui ka teisi on olnud ja tulemas meie teise otsesaatesse. Tähelepanu, Eesti alustame teist otsesaadet, festivali Eurosonic. Täpselt 24 tundi tagasi oli esimene live saade. Väga tore ja väga, väga niimoodi, et mõnusalt emotsioone üles keskesaade, sest vaatamata täiesti hullule tormile sellele sellele Lääne-Euroopat laastanud ultrailmale nimega Frede riike ikkagi festival enamjaolt toimus ilusasti, aga paraku jäid suuremad kaotajad, sest osad bändid jäid ära, kuna lennud ei lennanud ja rongid ei sõitnud ja ka kiirteede olid osaliselt kinni pandud ehk siis üheks kaotajaks ilmale allajääjaks jäi statistilise keskmise järgi või ei tohiks olla selleks ükski Eesti artist, sest tänavusel festivalil on peal kaks eesti artistimeisterjaan ja Erki Pärnoja, ester Klange. Nii et see tõenäosus, et üks neist kahest eestlasest 350 bändi hulgas saab olema üks kahest meie omast, oli imeväike, aga nii ta läks. Erki Pärnkontsert jäi eile ära ja ta ei esine ka täna. Homsest rääkimata. Me jõuame selle teema juurde pärastpoole kindlasti tagasi, praegu lihtsalt sissejuhatuseks seis, tere, head kuulajad, MINA OLEN Koit. Mina olen maarjaMoonüürik, tere. Tere. Tere, mina, Kristo, sina. Ja meiega liitus ka meisterjaan, teiste satsi, temaga tehtud eilset intervjuud siit. Ja, ja samuti ka Erki Pärnojaga samal ajal tehtud intervjuude saate järgi kuulata. Väga meeleolukas ja, ja mõnus intervjuu oli see, aga täna on uus pääl tänane uued jutud. Kas täna on ka uued emotsioonid, seda me hakkame meisterjaani käest küsima natukese aja pärast, enne aga oleme küsinud küsimusi palju vanemalt pikema karjääriga ja ilmselt ka üle-euroopaliselt veelgi kuulsamalt meesterahvalt, kui seda meie Jaan Tätte juunior nimelt kogu festivali euro sooniku nii-öelda isalt kui mitte yhtegi ristiisalt. See oli Peeter Schmidt, kes rääkis, mis selle kogu ettevõtmise mõte, nimelt et Euroopa muusika ei ole veel piisavalt hästi integreeritud näiteks eesti muusikat, tema arvates võiks prantsuse raadiotes palju enam mängida, kui praegu tehakse. Ja sellepärast ongi siin jah, see Eurosonic noorde Slachi festival, mis omal ajal sai alguse sellest, et 30 aastat tagasi seesama härra Peter Schmidt hakkas siin on mingid mahajäetud maju, hakkas sinna oma lemmikkohalikke bände panema ja sellest kõigest on kasvanud tohutu ettevõtmine, veel kord üle 300 bändi, seekord siin 300 artisti ja temast peetakse mõtist endast on saanud Euroopa muusikaekspordi võtmefiguur, jääb teed teda väga rõõmsaks, sellepärast et kui ta leiab ägedat uut saundi, siis mitte ainult ei saa inspiratsiooni väita, nagu tunneb ka, et tema elutöö, tema missioon on midagi väärt. Näiteks seesama Ewert and The Two Dragons võidukäik, mis siit omal ajal alguse sai, need esinesid siin väga palju festivalikutseid. Sa ikka ebaauhinna ja mõned aastad hiljem. Simmoiste Ain, legendaarne muusikatööstuse härra, kes omal ajal võttis plaadilepinguga ohjad näiteks Ramoonzil saagini, hätsin madonnal. Seesama Siimaste Ain rääkis ühel konverentsil Los Angeleses oma suurepärases lavastuses nimega Ewert and The Two Dragons, mis võitis selliseid tohutuid prestiižse auhinna. Nagu ebaauhind on, nii et piiride kaotamine, mis Ewert and the Two Dragons puhul juba toimis kenasti teiste artistide puhul on toiminud ka, ongi selle festivali Eurosonic noordisla eesmärk. Polekski võitu teadnud meisterjaan kuidas seda eesmärki täitnud. Need on võib-olla vara öelda, et võib-olla kuu aja pärast või niimoodi nagu teab, et mis siis päriselt nagu juhtuma hakkab. No live oli võimas, igatahes saal oli täis paksult rahvast täis, inimesed hüppasid, tantsisid ja mõned sattusid seal ekstaasi, koguni. Pärisid seal olid naised, kes läksid ilma jopeta minema sest nad ei saanud aru, kes nad on või kus nad tulid tagasi. Tuleneb ega üksi juhuslikult sa ise ei olnud. Teine kopeile Ei, tegelikult vist läks üsna hästi, ei lähe nagunii soorituse poolest kui ka selle poolest, et mõned inimesed tulid rääkima ja tahtsid kokku saada hiljem inimesega kokku. Tänaseks on need kaks kokku leppinud kokkusaamist juba. Need need, need on lihtsalt veel mingisugused loedelt lahedad fännid, kes lavastasid, tahavad kokku leppida ja nii edasi või midagi, aga, või oli siis nagu industrial poole peal. Buckingeitsentiderildil ja. Aga no ma ei tea, kuidas see käib, et võib-olla me lihtsalt räägime, tutvume võib-olla nüüd kohe pakuvad mulle midagi, kes teab, onju. Jaan, kui asjad nii edasi lähevad, nagu siin viimase ööpäeva jooksul läinud on, siis sulle menukat vaja. Oleks küll, vastasin sulle, staatus juba selline artist ei tohiks nagu enam midagi teha. Aga see on tore, sa nägid tõesti väga vahva igatahes noh, kui juba. Kui juba siis juba ei läinud aia taha ja need on veel tegelikult, aga ta tänalised kukkus, ahah. Väga hea, et väga põnev inimestele meeldis, seda oli näha ju tegelikult, et et saal oli täis jumala täis ja, ja sa esinesid samas saalis, kus aasta tagasi esines kus saal oli samuti täis, aga mitte jumala sinule inimesi, veel rohkemgi Noepil mullu. Ja see su parmu prillikroom oli see, mis nad üles küttis kohe, Luumentaalsed ikkagi see saund. Ja see, et sa seda mängitsi kõlas nagu vana Äsyli süntesaator, eks ole. Kohati kaheksandail kaheksa turtsus mõnes mõttes, et, et see seda kõik teha siis sellise instrumendiga nagu parmupill, kas sa tutvustasid ka, et sul on selline masin või selline pill näppude vahel? Ma paar korda mainisin seda, aga mõnes mõttes ma ei tahagi seda nagu üle tähtsustada, et tihtipeale bändid hakkavad aja loengut pidama, et ma seda üritan vältida. Ma just vaatasin, et sa, et sa selliseid asju vist ei tee, jah, essa nagu vähe rääkisid ja rohkem rohkem tegusid. Niimodi telekas võeti ka üles, kas keegi teab mis, mis kaamerad, Need olid seal? Suure kaameraga seda ei saanud, mitte iga tantsin eurosaanikel. Just kas seal Saaride laupäeval. Kas festival ise võttis selle üles, eks ole, need oli festivali logodega kaamera. Ja Eerik teab täpsemalt. Seda kindlasti, kas kanti laivis üles, ma ei tea, sest ma olin ise kohal ise laivis aga kindlasti eurosson Slagi lehel Eurosonic panna kuskile otsingusse siis sealt leiab kindlasti ülesse niisama neid ülekandeid. Kuhugi Saksamaal ollakse ka otsa ja siis kuhugi Hollandisse, aga ma tean Ja oleks seda varem teadnud, oleks marjaks ära kulunud, sest et meie tegelikult osa meist nägime poolt kontserti sellepärast et tung sinna üsna suurde saali siiski oli piisavalt tugev, et me olime tükk aega järjekorras, enne kui meid siis sellest lihtsalt ei mahtunud saali rohkem. Aga et öeldi, et, et. Pidime ootama, kui keegi. Nüüdseks on nad hea muidugi vaadata seda kõike laivis, kuskilt striimida, aga me näitasime seal publikule, kes samuti ootas koos meiega näitasime sinna uusimat videot, mis just pälvis aasta muusikavideo tiitli, eks ole? Nii et meil oli lõbus ikka. See ongi kihvt, tegelikult see maagiat parmupill on nii väikene asi, et keegi, paljud inimesed vähemalt, kes ei vaadanud telekat, ei vaadanud kaamera pilti ei saanudki tegelikult aru, mis sa teed. Et mikrofon nii suur, et ta varjab tegelikult selle parmupilli ära ja siis sa lihtsalt niimoodi ja tuleb tõesti sound. Inimesed mõtlevad. Mis nüüd edasi Jaan täna kaks kohtumist. Kas sa oled homme ka veel siin linnas lähen ära selles väikeses igavas Hollandi ülikoolilinnas siis on päris tore on ja kas jumala jõudnud selle lühikese aja jooksul, kui sul on olnud nokitseda vabaaiakest rääki tutvuda siis vaatamisväärsustega nii sise- kui väliskosmosemõttes. Mulle meeldis, näiteks tänaval oli selline automaat, kust sai sooja munapalli siis ja see oli nagu nagu ulmefilmist, noh, paned mündi sisse ja tavaliselt mingi Coca-Cola või mingi snäki Bakeri sealt nagu see soe soe, soe toit oli välja sealt automaadist ja siis aga see oli nagu nii normaalne, kõik suhtusid sellesse, nagu see oleks normaalne asi, et selline automaatne tänaval. Et selline huvitav nagu mingi. Taiwan Hollandi fenomen, muide kõikides suuremates linnades on need nii-öelda seinad, vähemalt meie kutsume seinaks, ütled sein, siis saad aru, mis on ja, ja eriti eriti efektsed. Ja õiget elu elama hakkavad nad ikkagi öösel. Päeval on ka muid asju pakkuda, aga siis on nagu seinad ja nad nende valgus on ka selline, et sa satud nagu oledki nagu mingi tulnukate laeva väravas küll. Nii et ega ei ja eile mõnda teist slaidi kaltse nägid vä. Eile, ma nägin ainult kahte asja, mis olid enne mind sealsamas muutvahhideses, et üks magnets ja siis oli üks teine selline roki moodi bänd. Aga siis täna õhtul on tööpõld lai. Ja täna õhtul võib-olla see on noh, vabamalt võtta ja vaadata rohkem teisi bände, ennem enda live ei taha ju mingi valju muusika ees pea ees online. Ega Sergei Pärnat trehvanud, nüüd nägin täna hommikul rääkisime näoga oli, tundus väga rõõmus ja ütles, et tal on mingid kokkusaamised siin, et ei ole nagu täitsa tühja läinud seal reisida. No vaata, see on nii nagu sina on ka tema ise hindame manager, nii et Taev neid illustele asju ka, nii et vähe pole siin kasu, on igasugune. Lugu oli selline, et tema bändi jõudis lõpuks Stockholmist ja Londonisse, kust mujalt kokku siia, Hollandisse, suure tormi kiuste. Rongid, mis siia tulevad, on kõik ära jäetud, rongiliiklus jäi seisma ja siis festival korraldas neile takso. Kimasid siia, ületasid kiirust, jõudsid kohale täpselt selleks hetkeks, kui nende esinemine pidi lõppema. Nii et napikas nad oleks saanud esineda võib-olla pool minutit ja kõik. Praeguseks standan jah läinud, aga äkki on veel siin, et kohtumised, networki, ma saan aru, käib ikka ilusti. Ehk siis nii nagu pedekas mitt rääkis, esinemine on üks osa festivalist ja seesama piiride murdmine. Murrendamine on teine. Ja eile tulid ka siis värsked andmed paberkandjatele, mis puudutab eelmist aastat ja eelmise aasta tulemusi, et palju siis festivalide pakkumisi artistid said siis Eesti. Eesti skoor oli eelmisel aastal Tommy Cash kuus festivali neli festivali praegune absoluutne Eesti rekord on jätkuvalt, Ewert and the Two Dragons-i käes kestsid eurosoonikult, lahkus 12 festivali esinemise pakkumisega, mida nad Kasiste sooritasid. Nii et meister Meister härra meisterjaan enne, et tuleb kõik pakkumised vastu võtta, ei saa ju teistest halvem olla. Vähemalt kordade arv, loojad, klikid, tänapäeval loevad klikid. Kas äkki laste sünnipäevad on vaja minna kuhugi? Jajaja just just pakaksise välja. Oi jumal, kui Holland alustada, kui nad vaid teaksid, kui hea lastelaste sünnipäevade artist sa tegelikult oled siis siit maalt ma siit selle nendel Madalmaades seda enam välja ei saakski. Kusjuures eile oli juttu sellest, et see on sinu esimene välismaa esinemine ja siis õhtul pärast kontserti tuli meelde, et tegelikult sul on neid olnud lugematu arv kordi seal kaugel Hiinas, kus tänavamuusikalid Ja see on tõsi jah, kuigi siis ma ei olnud veel nagu kindla peale otsustanud meiste heani nime all muusikat tegema, vaid siis oli veidike nagu selline söögiraha teenimise värk. Aga noh, kui seda võib esinemiseks nimetada, siis tõepoolest jah, et Hiinas sai omajagu mängitud. Ameerikas meil on meistri eilsest laivis ka midagi. Peaks olema küll kuulaks lugu, mis kõlas vist eile õhtul siin krooniganis muudofjedes klubis lausa kaks korda või päris algusesse, päris lõpus. Bambusest laev. Siin Groningen, Holland festivali Eurosonic 2018, Euroopa suurim, konkurentsitult suurim olulisem ja arvestab taime, uue ja noore muusika festival tänavu Eestist kaks artisti, Severnaja ester, Klange, ilmastikulistel põhjustel Egg torme nimega Frederick jättis tema live ära, aga meisterjaan eile tegi, tegi, nägi ja võitis. Ta oli siin meil stuudios ja jagas oma rõõmu ja muid toredaid positiivseid emotsioone. Kuulajatega, kuid alles nüüd lülitasite meie lainepikkusele siis saade meister Jaaniga nii täna lõppenud intekad kui eilset veelgi pikemate intervjuude koos Erki Pärnojaga ilusasti läbi kuulata. Saade vältab meile nii nagu eile ka täna Eesti aja järgi kella viieni siit otse ja siis tuleb veelgi otsem asi, siis tuleb kontserte, tuleb meisterjaanieilne eurosoonikul live algusest lõpuni ja veel tunni otsa ühe teise välismaise gruppi. Kontserdilõike ka. Aga nüüd, kui lubate ja stuudios on jätkuvalt Erik Morna. Räägiksin head kolleegid paar lauset festivalist ka, aga ühest teisest festivalist nimelt eurosoonikuga samal ajal samas linnas korraldatakse ka vastufestivali ja selle festivali nimi on alter soonik ning tänavu tähistab alter soonik ehk ehk puhtalt konkreetselt palju radikaalsema lähenemisega ja märksa radikaalsemat muusikat pakkuv vastu festival kümnendat juubelit. Tegemist on siis suurejoonelise ettevõtmisega ja 10. juubeli tähistamiseks on kroonigeni linna või täpsemalt lausa vanalinna üsnagi sellisesse. Häike geograafiliselt vägagi kokku surutud niimoodi regiooni vanalinna 100 osas kokku kutsutud kolmel päeval kuuele lavale 100 bändi, kes siis juba alates eilsest kooki on kütnud, nii nagu homset päeva ei oleks ega tuleks müüa, ehk siis nendel lavadel antakse sellist valu, et vange ei võeta kordagi. Ja ma eile siis tutvusin altar soonikuga, ma nägin väga brutaalselt ja radikaalset rokimängivaid bände siis kompromissitu ja ilma issi ilma igasuguste kõrvalekallete ta andeka laulda ja alternatiivrokkbändid. Kuna just üks Eesti legendaarne andeka round rokkbänd selle bändi nimi on hiire teeb praegu saab valmis uut materjali, avaldavad varsti uue singli, siis ma nagu tõmbaksid, nagu ses mõttes paralleeli, et et ma nägin eile mingit nelja-viite sahhiri laadset üksust, aga nad olid, noh, palju nooremad inimesed, nii mehed kui naised, seal nendes mängisid ja, ja muud laadi muusikat ka, aga seal kõik on nagu andeka laulda ja, ja publik oli selline, et ka publiku söönud juhuslikke inimesi. Ehk siis selliseid suvalisi tiinekatest festivalikülalisi ei olnud näha sellistesse kohtadesse, neid ei lasta sisse, sest need kohad ma räägin nüüd nendest nendest lavadest on ka sellised, et need toimuvad siis enamik toimub ühes suures pubis, mis on siinsamas selle keskväljaku teises otsas vanalinnas. Ja, ja seal on siis lavadeks ehitatud erinevalt paaride sopid ja nurgad, mõned on sellised keskmise suurusega väikesed lavade, aga üks lava ja see on mul juba kolmandat aastat lemmiklava altersioonikul. Vaat see on nüüd siis ütleme niimoodi, et võimalik, et ma ei tea, kas maailmaga Euroopa pisema hea küll. Ja lava küll ja, ja see on nüüd selline lava, et see meenutab mulle teate mida. Eerik kuule aga meenutab mulle nüüd sellist pidudesarja nagu mutant Disco kadunud kallike, kes ju teadupärast aasta lõpus lõpetas eksistentsi ja viimastel aastatel mutant discol they Siim Nestor veel nime all, Lill Slim. Mängis seal andeka Laund räppi ja, ja seda uue kooli räpi võimalikult pisikestes ruumides seal niimoodi, et 10 inimest matuseid tantsima. 10 meest mahtusid Moshima eile, kui ma vaatasin siis selle kõige pisemale laval bändi punkbändi, kus kolm lauljat, nad mängisid pille ka ja trummar oli taga ja, ja nad röövisid sulle otse nii lähedalt näkku, et tatti pritsides. Ja teate ja see oli rock n roll. Ehk siis rokkeli tulevikku ma ei näinud, aga rock n rolli vesi märga oleviku ja ma tundsin, et ehk siis selline festival nimega altar, soonik ja veel kord 10 aastane juubel, vägevam, suurem ja radikaalsem kui kunagi varem. Nagu te kuulete, Hollandis on väga kõva rahesadu, praegu ma loodan, et meie stuudio jääb terveks aga igaks juhuks lülitame jälle hel intervjuule, mis on neil kindlasti olemas, aga enne veel kuulame ära selle ärkski, kellega me kohe Eerituse koos Me juttu teha tegemisse norra lauljat päriga. Tema nimeks on sigri ja tal on möödunud aastal olnud hulk väga põnevaid esinejaid. Clazznberi festival Krarhile festivalil, Nobeli preemiate jagamine muideks ja BBC just nimetanud aasta saundiks, nii et kuulame Sigrid, et see on tema üks läbimurdesingel. Eks ühe keelde. See on värske Norra artist Sigrid, kes rääkis, et tal on tegelikult päris lõbus elu. See, mis ta teeb, on küll töö, aga see on maailma parim tee seejuures. Ja turneed küll intensiivsed, aga lennujaamades kontsertide sound, checki teel ja pärast ka tegelikult aega isegi hooaegade kaupa seriaale, vahtide teha, kõike muud, mis noortele inimestele mingit teha. Mulle tundub, et Sigrid on muidugi esteetiliselt ka lahe, tihtipeale käib huvitava hääle ja meeldejääv muusikaga kaasas selline täiesti isikupäratu seksika tüdruku esteetika, aga Sigrid on teistmoodi, ta nagu päris inimene. Ja ta ta ei ole nagu sellest koogivormist läbi käinud. Ja ma küsisin, et kas tal on suletud avaldatud, et ta siiski teeks seda, ta ütles, et ei, ei ole avaldatud ja ilmselt ta ei läheks survega kaasa, sest tal on oluline anda endast kõik laval ja tema isiksus on selline, mis suudab endast kõik anda siis, kui tal on mugavad riided, tunneb ennast hästi ja yldiselt tema oma ilu ei paljasta, aga seejuures ta muidugi ei pane kellelegi pahaks. Kes tahab seda teha, tema toetab ka neid, sest uue põlvkonna feminist sind arvab, et igal naisel on õigus teha täpselt seda, mis teda õnnelikuks teeb. Ja Sigrid meenutas mulle oma olemuselt, ma ei räägi muusikast praegu ega lauluhäälest aga olemuselt kui inimene ja meenutas Eesti artistidest rääkides iirist. Ta oli samasugune äge tšikk. Ja ma uurisin ta käest, et nonii, kui mõned aastad tagasi enne Sigrit aastatel enne Sigrit mõtlesid norra muusika peale, siis tuli automaatselt ahaa, ja siis tuli black metal ja kirikute põletamine, kummal poolelt. Kodusõja kohta Himme him ja eriti Nirvana, aga seoses oli tema esimene avalik esinemine ka lapsena. Ta pidi esitama kaveri sms, latiino spiritist ja pälvis mitu käteplaksu ja sai innustust jätkata karjääri, aga siis esimene suur läbimurre tegelikult oli Bergenis ühel šokes festivalil ja, ja sealt edasi juba toonud külma vaiba. See lugu läks nii nõrgaks, et, et sealt pole Sigrid enam tagasi tulnud. Kuigi ta talle meeldib reisida, ütleb ta, et jääb ikka koju. Nii-öelda kannab mentaalset T-särki nimega mina ei lahku. See oli Sigrid intervjuu. Me oleme otse-eetris praegu krooninganist. Hollandis toimub festival Eurosonic noodest Laak ja raadio kahe stuudios siin maaliliselt. Valge puruga täidetud. Krõhutame Ahti väljakul on Maarja Merivoo-Parro, Kristo Rajasaare, Koit Raudsepp ja Erik Morna. Ja kuuleme jälle muusikat. Lahe. Horvaatia naistebänd nimega šenn esineb järgmiseks. See oli Horvaatia bändi Sänn, kelle vanaema arvaks ühe nende liikmete vanema arvaks, et see muusika on rock n roll. Nad ise ütlevad, et see on pigem postraks case ja Horvaatias. Nad on muusikalised pioneerid, tegelikult nädalatiivset. Kas geneloomes tegutsevad cabrio mootorid? Ta näeb ja 10 aastat annad seda Ženni vankrit vedanud ja tegelikult kasvasid ise selles kollektiivis üles ka ja võtsid algusest peale asja väga tõsiselt, kohe ostsid auto, kohe läksid tuuriline, joonud kõik oma varustus Zagrebis oma stuudio ja paljud kaasmuusikud küsivad, et kas said, kas said, kõik need asjad on need töötasid selle nimel tegid midagi pakkuma, nad ei ootagi, et keegi pakuks, tahavad kõik ise rajada. Järgmisena ostavad endale märkide valmistamise masinad jate helmärgid. Tead, see on nii ilus, et olla tõsi. On tekib äkki midagi juurde pandud? Ei, sa loed nende, saad sa praegu tõlgid seda intekat, mis oli või sa loed nende ametlikku biograafiat? Ei, ma ikka räägin. Rääkisin, ma sain aru. Tead sa, mis seal nad käisid, mingi kõigil ma tahtsingi just jutuga sinnapoole minna, et minu meelest on käinud Tallinnas ja ja nagu teha, kas keegi meist on keegi? Kas keegi meist, On kellelgi neist näinud? Jah, Tallinnas ja sina nägid, nägin A, aga jää, ma nüüd lõpetan selle kähklusele triki ära, et tsiviilelus muideks üks neist, Ongi graafiline disainer, disaininud isema särgid, käsud ise ja nad tulevad Eestisse, võib-olla oma veatoobiogravitama vinüüli ise printida. Sellepärast etanool vinüüle välja, nad tahavad, üks neist tahab saada Eesti eresidendiks, nii et kõik ei ole neid näinud. Olid siis? Sa ei saa neist enam mööda vaadata, Nad tulevad tänaval vastu. Olemas on nii täiuslik olnd. Sisend vahetult enne kontserti. Paljastatud siineri artistidega ja lisatuled. Järgmisel nädalal võib-olla kuulame siis rohkem veel järelkajasid sellele festivalile ja järgmine tund, kusjuures pärast näljaseid. Olge valmis, olge variaani eilne otsimise nupp üles, mis on raadiol küljes kõvemaks keerata. Meisterjaanieilne kontsert siin kraaniganis ja pärast seda, kui mahub veel siis natukene ka Rootsi bändide magnet. Siin Hollandi siin raadio kaks, R2 lõpetab selle nädala ja tänavuse festivali teist otsesaatetundi. Kuulake Meide järgi kuulake meie eilset saadet ka kuulakega meie eilset kontserti, mis oli esmakordselt Eestis eetris siis Eesti aja järgi kella viiest kuueni. Nii nagu nüüd algav live Meister Jaaniga. Esmalt Ta on samuti tulemas kohe viies t uudiste järel ja ja, ja mis edasi, kohtumine juba Tallinnas. Kui seda liige hakkab maha rahunema ja müüsid ükskord minema, saame see uudis oli siis veel kord, olgu öeldud, et Erki Pärnoja after Klaue esinemine, mis pidi toimuma eile ei toimugi, sest bänd lihtsalt sõitis uuesti tagasi, kuna nad on igalt poolt üle Euroopa ju seal pärnojal mängimas. Terrassi oli, ta pidi olema väga rahul, mis sest, et live ära jäi. Meie hakkame siit otseülekandega siis otsi kokku tõmbama ja täname võimaluse eest taas kord EBU eurotsooni grupin. Jaa, jaa. Ma tänaksin eriti meie stuudio produtsendi Kiiste hoopi. Kes on siis Hollandi rahvusringhäälinguprodutsent? Meie olime siin Koit Raudsepp, Erik Morna, Maarja Merivoo-Parro ja Kristo Rajasaare, kohtume juba Tallinnas, järgmine nädal. Aga eurosonicu lainele jääme siis veel ka järgmise järgmiseks tunniks. Meisterjaanieilne oivaline live, õige pea tulemas täispikkuses ja märgnets Rootsist.