Siin Tallinn stereoraadio kell on 21. Päevast pühapäevani. Tere õhtust, pühapäev, 18. jaanuar ja koos sellega käimasoleva aasta kolmas nädal on lõppemas. Lõpeb üks nädal algab teine, nii see aeg kulgeb sündmuste, mõtete ja teguderohke aeg, meie kaasaeg. Me täiendame lühiuudiseid nädala sündmuste ülevaatega kommentaaride ja reportaažidega telefoni intervjuudega. Meie nädalalõpusaade on stereofooniline, nii et seda on soovitav jälgida kolmanda programmi lainepikkustel. Ultralühilainel stereona. Seltsimees Brežnev saatis tervitustelegrammi ülemaailmsest noorsoo- ja üliõpilasfoorumist rahub pingel etenduse ja desarmeerimise eest osavõtjatele. Foorum avatakse homme Helsingis. Sinna saabus täna nõukogude noorsoo delegatsiooni eesotsas veel ka keskkomitee esimese sekretäri vastu hooviga. Vladivostokis lõppes täna Primorje krai parteikonverents. Kommunistide tähelepanu fookuses oli parteiorganisatsioonis juhtimise, stiili ja meetodite täiustamine ning kaadri osatähtsuse ja vastutuse tõstmine majanduslike ja sotsiaalsete ülesannete lahendamisel. Krasnodari krai töötajad võtsid vastu sotsialistlikud kohustused alanud viisaastaku esimeseks aastaks. Mahhatshkalasse avati täna Dagestani rahvamajandusnäitus, mis on pühendatud selle autonoomse vabariigi lähenevale 60.-le aastapäevale. Edasi välismaalt Iraani teadeteagentuur pars edastas paar tundi tagasi sõnumi, et Iraani valitsuse ametliku esindaja minister nabavi teatel jõudsid Iraan ja USA põhimõttelisele kokkuleppele Ameerika pantvangide probleemi lahendamise üle. Kabulis levitati afganistani demokraatliku vabariigi välisministeeriumi avaldus seoses 25. jaanuaril lekas algava islamiriikide riigipeade ja valitsusjuhtide konverentsiga. Avalduses öeldakse, et teadete kohaselt tahavad mõned reaktsiooniliselt islamiriigid lülitada konverentsi päevakorda niinimetatud Afganistani küsimuse. On ilmne, et selle katse eesmärk on õhutada Afganistani ja nõukogudevastast kampaaniat. Afganistani arvates peaks konverents oma peatähelepanu pöörama hoopis tõsisematele sündmustele, nagu Iraagi, Iraani relvakonflikt ja pingeline olukord Lähis-ning Kesk-Idas rõhutatakse avalduses. Iisraeli Ministrite kabinet otsustas korraldada parlamendivalimised ennetähtaegselt seitsmendal juulil. Spordist Hollandi linnas Heerenveenis selgitati Euroopa meistreid naiste kiiruisutamises võitis meie maa esindaja Natalia Petrusseova. Maailmakarikavõistluste sarjas toimusid slaalomi võistlused Austrias. Kitzbühel'is võitis rootslane Ingemar Stenmarki Teine oli Vladimir Andrejev, Nõukogude Liidust Kinks. Kapi tenniseturniiril kohtusid Nõukogude Liit ja Inglismaa võitsid meie valge palli mehed. Kolm null. NSV Liidu korvpalli meistrivõistluste sarjas kohtus Tallinna Kalev Leningradi Spartaki. Ka jaak kaotas 70 88. Tallinna ilmajaama andmeil on meie vabariigis homme oodata pilves selgimistega ilma. Öösel sajab kohati vähest lund, puhub idakaartetuul kiirusega kolm kuni seitse meetrit sekundis. Õhutemperatuur on öösel miinus 11 kuni miinus 16 kraadi, kohati kuni miinus kaheksa, päeval kõikjal miinus kolm kuni miinus kaheksa kraadi. Meie tänane saade kestab terve tunni, milles kuulata Aitäh lõppeva nädala kesksetest sündmustest Moskvas ja meie vabariigis. Seejärel väliskommentaatori telefonitunnist 15. jaanuaril. Kõneleme südamehaigustest ja nende profülaktikas ning kuidas suitsetamist maha jätta. Anname lisakuuldud spordiuudistele lähemalt meie meeste võrkpalliesinduse mängu kohta Ševtšenko. Nädal kultuurielus, lühiülevaade sündmustest Moskvas ja meil uus aasta tantsuturniirist tähtpäeva juttu filmi ja muudel teemadel. Saate lõpus veel kord ilmast ning nädalavahetusest vabariigi suusabaasides. Tänasega lõppeb Nõukogude Liidu kommunistliku partei 26. kongressieelse öövalve 21. lööktöönädal. See nädal oli ühtlasi ka suurte ja sisukate arupidamiste. Nädal. Vennasvabariikides toimusid oblastite Jakraide parteikonverentsil. Töökollektiivides ja ajakirjanduse veergudel jätkus NSV Liidu majandusliku ja sotsiaalse arengu põhisuundade projekti üldrahvalik arutelu. Arnold Altmäe jätkab Moskvast. 1981. aasta kolmas töönädal sai lõpule. See oli nädal, kus Moskva oblasti kommunistid saatsid oma delegaadid 24.-le parteikonverentside kokkuvõtete ja uute ülesannete seadmise aeg NLKP 26. kongressieelse Töövõistluse aeg. 10. viisaastaku tööülesannete ja sotsialistlike kohustuste täitmise ja ületamise eest. Nii öeldi seitsmeteistkümnenda jaanuari NSV Liidu ülemnõukogu määrustes rea Moskva linna asutuste ja töötajate autasustamise kohta. Lõunasadama. Õmbluskoondise šokk oli ja teiste kõrval autasustatud tööpunalipu ordeniga ka Vorošilovi rajooni kolmandat maja ehituskombinaati. Neli miljonit ruutmeetrit uut korteripinda saavad moskvalased sellel aastal. Neist 2,6 miljonit on ehitatud uute projektide kohaselt. Kui võeti kokku möödunud aasta neljanda kvartali tööülesannete täitmise tulemused, siis Moskva linna Vorošilovi rajoonid olid need tunduvalt paremad teistel ning nii kuulutati rajoon võitjaks Gagarini ja peru maiski rajoonide. Töö pingsalt elu elab praegu Moskva. Järgmisel nädalal teisipäeval kell 10 ametiühingute maja sammassaalis algab Moskva linna parteiorganisatsiooni 24. konveri. Nädalast koduvabariigis. Esmaspäev Tallinnas lõppes Nõukogude ja USA noorte üheksas kohtumine. Üldhariduskoolides algas kolmas õppeveerand. Teisipäev jätkusid partei ja majandusaktiivi koosolekud mitmetes meie vabariigirajoonides. Narvas alustas tööd Eesti NSV energeetika arenguperspektiive vaaginud teaduslik-praktiline nõupidamine. Kolmapäev toimus järjekordne ühtne poliitpäev teemal nõukogude noorte kommunistlikust kasvatamisest. Neljapäev toimus EKP Keskkomitee pleenum, päevakorras ees seisev EKP Kaheksateistkümnes kongress leidis aset partei nõukogude ametiühingu ja komsomoliaktiivi koosolek võeti vastu Eesti NSV töötajate sotsialistlikud kohustused alanud aastaks. Reede meie vabariigi ajakirjanike ees esines Eesti NSV Ministrite nõukogu esimehe asetäitja, riikliku plaanikomitee esimees Gustav Tõnts poeg. Teemaks oli vabariigi majanduse areng. Laupäev avaldati NLKP Keskkomitee ja NSV Liidu Ministrite Nõukogu määrus lisaabinõudest põllumajandussaaduste tootmise suurendamiseks kodanike isiklikes majapidamistes. Nagu juba öeldud, toimus 15. jaanuaril väliskommentaatori telefonitund. Nüüd kuuletegi valikut Gaabriel hasaku vestlustest helistajatega. Huviga peksis protsessi lähemalt. Ma tahaks teada, kas see tähendab, näeme, see koht on juba kohtades olemas või prokurör nõudmine. Prokuröri nõudmine on olemas, prokuröri nõudmine on olemas, aga kohtuprotsessist ise mina saan küll niimoodi aru, et see on üks võimuvõitluse peegeldusi, võimuvõitlus, mis toimub pensio pingi teadvofengi vahel. Ja see kohtuprotsess minu arusaama järgi on ilmselt üks vaheetappides selles võimuvõitluses, kus vaekauss kaldub järjest enam pensiopingi poolele. Praegu ollakse, eks ole, moodsa tungi lähikondlaste kallal sellel protsessil sealhulgas maolese süüdistamine. Kuid ma ei välista, et järgmine etapp võib seostuda juba mao enda ideelise pärandi ümberhindamisega. Pluss väga tõsine ja äge võimuvõitlus. Kahjuks selles võimuvõitluses. Mõlemad pooled on ühtviisi, kes oli Disney positsioonil ja selles küsimuses, mis meid nagu kõige rohkem puudutab, peavad nad meid endiselt lahenduseks number üks ja välispoliitika mõlema suuna esindajal seostub ikka selle rusikapoliitikaga hegemoonia. Kas Nõukogude Liidu ja Süüria vaheline? Suveräänsuse kaitset Iisraeli vastu see on kas Iisraeli rünnaku puhul Süüria vastu Liibanoni territooriumil? Saproza koostööleping on juriidiliseks aluseks sõjalisele koostööle, mis igal konkreetsel juhtumil lahendatakse konsultatsioonide alusel. Selles lepingus te saate aru ei ole muidugi variandid ette nähtud, eks ole. Millisel juhtumil osutud abi ja kelle vastu. See variant, mida te nimetate, on teoreetiliselt mõeldav. Kuid praktiliselt mul on väheusutav. No nii, et, et see on nagu niisugune kõrvale Aga leping iseenesest, eks ole, juriidilise Alt võimaldab sõjalist koostööd poolte kokkuleppel konsultatsioonide alusel. Igal konkreetsel juhtumil eraldi. Siis ma eeldasin, et see leping annab kaitset Süüriale igal juhul diis, kui. Keda vahetult rünnatakse, ründab Golani kõrgendikel ja, ja ja noh, see on muidugi käega katsutav, alles hiljuti oli seal üks niisugune provokatsioon. Vaat sellepärast siin teie variandis Liibanon on nagu vahelüli juba. Nojah. Jaa, kuid ma ütlen, teoreetiliselt välistatud ei ole. Ja teine küsimus, kas Egiptuse rünnaku puhul Liibüa vastu peab Nõukogude Liit oma vägedega? No ma pakun teile teise variandi, tähendab meil on sõprusleping Süüriaga Süüria ühinenud Liibüaga, Liibüa ühineb Tšaadiga ja niimoodi me jõuame, eks ole, sinna Aafrikasse. Seda malekäiku kõrvalt kanna paljuski. Jaa jaa. Muidugi. See ühinemine, nende ühinemine on üldse väga problemaatiline, eks ole, Araabia riigid on varemgi ühinenud, aga paraku ei ole sellest midagi välja tulla. Ja ma, ma ütleks niimoodi, et konkreetses situatsioonis, mis Lähis-Idas praegu on, on Süüria ja Liibüa lähenemine loogiline. Seismaks vastu Egiptusele, aga mis sellest hiljem saab ja kui kauaks nisugune liiduleping või liitriik võib jääda sunnisasi? Iraani-Iraagi sõjaline konflikt on veninud väga pikaks. Kurku võtab näiteks Iraak vahendid, et seda seda jätkata. No Iraaki teatavasti toetavad paljud araabia riigid eelkõige Jordaania, Saudi Araabia ja ja mitmed teised. Ja head suhted on tal Prantsusmaaga, nii et lahendeid jaa, jaa. Toetust Tulard ja Iraagil on lepingud ka teiste maadega, muide Nõukogude liidul on Iraagiga ka sõpruse ja koostööleping. Aga noh, mis meisse puutub, meie muidugi mitte mingil juhtumil ei taha seda sõda nüüd paisutada ja sellepärast hoiduma igasugusest toetuse andmisest, mis võiks seda sõjalist konflikti üles puhuda edasi. Saba saba venib pikale. Jah, ja sellest on eelkõige huvitatud muidugi Ühendriigid. Camp Davidi pooldajad. Sesse kurnab mõlemat ant imperialistliku riik, eks ole, ja pärast nendega hõlpsam nagu. Arveid klaarida ja survet avaldada ka pantvangide küsimus. Poola kohta maa, aga valima. Tähendab maaomavalitsusorganite üks pool on sul. Ühelt poolt talupoegade põllumajanduslikud ringid, need on niisugused ühistud, ringid, mis koondavad individuaaltalupojad era, erasektoris, talupoegi. Erasektoris Poolas on ligikaudu 80 protsenti põllumaast sedasama põlluga, toodangut tuleb erasektorist. Ja lisaks nendele põllumajandusringidele on veel ta talupoega harukondlikud koondised. See puudutab kõik erasektorid, kuid ütleme, 20 protsendi ulatuses on Poola põllumaa standusas kooperatiivide riiklikud majandid. Neil on muidugi oma põllumajandustöötajate ametiühingute, eks ole. Aga omavalitsus puudutab just neid põllumajandusringe, milliseid on üle paarikümne 1000. Ja just neil päevil toimub Poola talupoegade harukondlike koondiste esindajate kongress ja märtsikuust tahetakse läbi viia söed põllumajandusringide delegaatidele, maaline kongress. Ja üldiselt praegu tehakse palju selleks, et neid omavalitsuslikku organit tugev. Keda need talupoegade initsiatiivi tõsta? Kuid nii palju Moskakse, lõvi. Ühed kommentaarid rääkisite sõjaliste kulutuste möödunud aastal ja seal oli juttu. Mul on meeles niisugused arvud, ma võin eksida ka 500 miljardit dollarit sealhulgas 220 NATO 100 100 arengumaad jääb järgi 180 nähtusi meie vastu. Eks ole noh, kasvõi Jaapan kasvõi terve hulk arenenud tööstusega, neutraalseid, blokilaneseid, maid nad, ma mõtlen sind. Rootsi, Soome, Austria, väga paljud teised, eks ole, kellel on ka üsnagi suured sõjalised kulutused. Nii et see tuleb juurde ja, ja siis vodka Hiina. Norina läheb sotsialistlike maade hulka 16 sotsialistliku riigi hulka ja siis võtke terve rida sotsialistlike maid, kas on ka blokivalised Nõmoton Jugoslaavia näiteks. Ja siis lõpuks jääb Varssavi lepingu organisatsioon. Aga mind huvitab eelkõige just see mill, milliseid tähendab, kust need andmed pärit. Vegan rannad ja need on ülearu andma, et mis on meie ajakirjandusest läbi käinud avaldatud ja noh, 500 miljardit, 80. ja ja prognoos on niisugune, 81. 600 miljardini. Palun. Mõistagi ei mahu kõik räägitu saate raamidesse. Küll aga tahaksin öelda, et välispoliitiline telefonitund raadiokuulajatega oli meeldiv ning ühtaegu hästi pingeline. Vähemalt minule meeldib seetõttu, et leidis taas kinnitust meie kuulajate huvi ja asjatundlikkus rahvusvahelise elu vallas. Pingeline seepärast, et valdav osa küsimustest olid mitte ainult asjatundlikud, vaid ka rasked ja parasjagu teravad. See on loomulik nagu seegi, et kommentaator ei suuda kõige parema tahtmise juures kõigile küsimustele kohe ammendavat vastust anda. Võlamõningaseks likvideerimiseks ongi praegu hea võimalus. Mis küsimus Šveitsi osast rahvusvahelistes suhetes. Mis puutub Helsingi tippkohtumist, sa siis on lõpp aktilga Šveitsi konföderatsiooni presidendi allkiri. See tekitab paljudes inimestes põhjendatud hämmeldust. Šveitsi positsioon ei tulene finantskaalutlustest ega ka puhtpoliitilistest faktoritest. Asi on selles, et ajaloolist traditsiooniliselt peab Šveits juba möödunud sajandi algusest täpsemalt 1815. aasta Viini kongressi päevist kinni neutraliteedist ning tulenevalt sellest ei taha siduda end ühegi otsusega, mis võetakse vastu häälteenamusega. Vaatamata sellele teeb Šveits praktiliselt ÜROga tihedat koostööd. Seal asuvad paljud ÜRO allasutuste peakorterid. Šveitsis toimuvad sageli ÜRO egiidi all kaalukad rahvusvahelised nõupidamised. Esitati küsimus, mis on saanud Patricia arstist Ameerika ajalehemagnaadi tütrest, kes 75. aastal mõisteti süüdi osalemise eest pangaröövis. Talle määrati seitse aastat vanglakaristust. Vabastati 78. aasta aprillis, kuid peagi võeti taas järelevalve alla. Viimasel ajal ei pöörata patriidse hõrsti isiksusele maailma ajakirjanduses erilist tähelepanu. Ja eks ole seegi arusaadav. Mis puutub küsimustesse Albaaniast ning keskkonnakaitse probleemidest Norras, siis vajavad need mõnevõrra pikemat selgitust. See antakse eeloleval nädalasaadetes. Maailm täna. Lisage, et järgmine väliskommentaatori telefonitund on eeloleval neljapäeval kella 19-st 20-ni. 24 tunni jooksul 57 väljasõitu südame-veresoonkonnahaigete juurde neist 18 südame-veresoonkonnas basmide puhul. Need on täna hommikused arvud Tallinna kiirabijaama, vanemarsti valve surnalist. 57-sse perekonda tuli sel nädalavahetusel mure mure südame pärast. Ja ometi tahame kõik elada kaua, õnnelikult terve südamega arstide juures liialt käimata. Aga elutempo üha kasvab, suurendades päevast päeva kõiki südamehaiguste riskifaktoreid. Mida saaksime ise teha, et meie süda meile nii palju muret ei teeks. Ja nii ei tekitati üllatust asjaolu, et neljapäeval registreeriti Tallinna kiirabihaigla saalis ligi 300 uut liiget koronaarklubisse. Palume seda fakti kommenteerida sama haigla baasil töötava Tartu riikliku ülikooliveresoonkonnakirurgia laboratooriumi juhatajal professor Toomas Sullingule. Klubi üldse on nagu just selleks ka organiseeritud suures osas et just populariseerida teadmisi rahva hulgas, sest haigus on levinud. Ma arvan, praktiliselt kõigil aegu, inimestel tuleb selle haigusega oma tutvusringkonnas nagu kokku puutuda ja võib-olla isegi juhuslikult tänaval, et siis teada, mis teha ja võib-olla ka mitte alati ka võib-olla asjatult ütleme, kiirabi tülitama või vastupidi, mitte viivitada kiirabi tülitamisega. Ja meil on plaanis mitte ainukese koronaarklubi, aga võib olla ka teiste informatsiooniallikate kaudu neid teadmisi levitada ja see on otseselt meie haigla tohtrite, samuti ülikooli teaduri otsene ülesanne ei ole enam haruldane 30 aastased isegi alla selle haiged, kellel on juba olnud infarkt veel rasked kaebs. Nüüd haigus noorenenud, meie elu intensiivsus siiski tõusnud, see, ma arvan, see on selle taga. Püütakse just need riskifaktorid, mis haiguse esile kutsub, vältida ma mõtlen, on palju, suitsetamine on vähenenud, aga samuti ka teiste selliste momentide osas. Ma mõtlen üldse siin oma tööalaste, suhtleme teiste inimeste suhtlemist silmas pidades kõiki neid riskifaktorid, ühesõnaga võimalikult vähendada siis meie südama mõtlen on kauem terve ja ei ole vaja. Et tohter siis temaga tegeleks. Ja siia võib lisada meeldetuletuseks, et ülemaailmse Tervishoiuorganisatsiooni otsusega oli möödunud aasta südame-veresoonkonna haiguste vastu võitlemise aastaks. Ning täna õhtuks on juba 18 päeva kulunud sama organisatsioonis poolt välja kuulutatud suitsetamise vastu võitlemise aastast. Ning kirjastuse valgus 1981. aasta kalendris on trükitud artikkel näpunäidetega suitsetamisest, loobuja eile Öelge puht praktiliselt, kuidas ma saan suitsetamisest loobuda, mis oli kõige raskem? Suitsetamisest loobumise teeb raskeks just nõndanimetatud võõrustus ehk Aftynintsi nähtus ka nikotiini absinentsiks nimetatud, see seisnes nimelt selles, et kui suitsetaja loobub suitsetamisest siis mõne aja möödudes, kas paari päeva jooksul tal tekivad mitmesugused vaevused, näiteks erutus, suureneb, võib tekkida kõhulahtisus, valud südame piirkonnas või mao piirkonnas. Higistamine ja enesetunne on ühesõnaga väga halb või sant, nagu nad ise ütlevad ja et see võib-olla isegi nii halb, et ta mõtleb, et nüüd on midagi eluohtlikku ja vot see viibki ta teinekord nii meeleseisundist hakkab uuesti suitsetama, et lihtsalt sellest lahti saada. Aga siin ma rõhutaksin, et midagi eluohtlikku ei ole, olgu see enesetunne nii halb, kuitahes siin on vajalik ainult mett, raudset järjekindlust, et mitte neid ohjasid käest ära lasta võtta, mis veel võiks aidata lihtsalt puhtpraktiliselt. Minu arvates võiks aidata. Kui suitsetaja paneks taskupeotäie kuivatatud vot herneid või ubasid ja natukene siis prooviks neid. Esiteks, ta saaks sellest mitmeti kasu, täidaks seda organismi valgunälga näiteks need on ju valgurikkad ja saaks ka oma suulihastele natukene annaks tööd ja siis soovitaksin ka liikumist, aktiivset liiklust, jalutuskäigud ja väga head on sügavad hingamised, neid tuleb kohe teha hästi, need kopsud on täiesti täidetud õhuga. Ja siis dušid näiteks jahedat ussid mingi hobi või harrastus leida kas siis midagi meisterdada või täidetud, et ei ole niisugust, lihtsalt tühja aega, nagu mõni seal ütleb, et vot istun mugavalt diivanil teha ei ole midagi, panen ühe sigareti teise järgi ja et olevat nii hea olla. Ma võib-olla kokkuvõttes veel nimetaksin need viis põhijuhist suitsetamisest tähendab loobumiseks, kõigepealt tuleks siis endale selgeks teha see vajadus. Teiseks siis otsida see üks partner, kes toetaks kas kahekesi abikaasat näiteks või sõbrad või ka ma soovitaksin talle kogu töökollektiiv ta, nüüd me olemegi jõudnud neljanda punkti, vaat selle ajajõude ja siin soovitaks mitte kvartali lõppu, kus on närvinemil, et vaat nüüd hakkame kvartali lõpus vaip võib-olla alguses kui ka keskel puhkuse ajal veel parem, kus on närvipinge nagu madalam. Kui täna alustada ja loobuda suitsetamisest mitmendal päeval või millal tuleb siis see niisugune kriifi? Ma saan ka väga individuaalne, aga kuskil nii võib-olla jah, ütlevad, et see kolmas päev nagu on kõige raskem ja juhan ennast vist nimetad võidupäevaks, vat siis juba hakkab asi minema. Ja et reporter Peeter Hein kuulub tõenäoliselt nende inimeste hulka, kes soovivad juba homme suitsetamisharjumusest lahti saada. Ja siis tulid need äsjased meditsiinidoktor, Jüri Raudsepa nõuanded talle endalegi kasuks. Ja head sigaretti vaba uut nädalat meile kõigile. Võttes täna kõne alla suitsetamise ja südamehaiguste seose, lähtus Reet Valing sellest, et tubakakatk on muutunud eestlaste seas omamoodi rahvuslikuks tõveks. Meil kulutatakse iga elaniku kohta tubakatoodete peale poole enam kui nõukogude liidus keskmiselt. Veelgi ähvardavam on aga statistikast nähtub fakt, et 14 kuni 16 aastastest poistest suitsetab meiliga, teine tüdrukutest aga iga viies. Nagu helilõigust kuulda, võisite on suitsetamisharjumus tihedas seoses vaba aja veetmise põhimõtetega üldse. Tõenäoliselt ei vajagi vahendeid suitsetamisest loobumiseks, need, kelle harjumuseks sporti teha ja edasi tänased spordiuudised. Lõppeva nädala keskseteks võistlusteks meile olid kahe Kalevi palli meeskonna järjekordsed mängud Nõukogude Liidu meistrivõistlustel. Korvpallurite iga liigutuse Riiast ja Leningradist tõid meieni nii televisioon kui ka raadio. Ja kuigi tabeliseis muutus loodetust kehvemaks, ootame huviga, kuidas Kalev mängib 10 päeva pärast Minskis ning 31. jaanuaril ja esimesel veebruaril Moskvas. Tänase korvpallimängu Kalev Leningradi Spartak tulemus 70 88. Esiliiga tugevamad võrkpallimeeskonnad olid aga koossechtšenkos. Mängude tulemused ja turniiritabeli hetkeseis on meil teada juba mitu päeva. Nelja võiduga jagavad kalevlased neljandat-viiendat kohta. Jutuajamisel kalevlaste võrkpallitreeneri laimons raudsepaga rääkis ta meile, et meeskonna mänguvorm oli Septšenkos heitlik. Parim kohtumine peetis tšenkuga ebaõnnestusid. Aga mängud, Groznõi ja Leningradiga. Enam viibisid väljakul LINK Roggenbaum. Saaria Jaago rahuldas vast lingija roogem. Pommimänguvorme. Mänguelementidest tahab kõvasti lihvimist eelkõige palling ja pallingu vastuvõtt. Küsisime pärast viimast mängu Kalevi võrkpallimeeskonna treenerilt laimons Raudsepalt peamiste konkurentide kohta. Praegu tabel näitab seda, et orjad saavad Moskva sõjaväeringkonna spordiklubi torpeedot tugevat konkurentsi. Ma arvan, et teised peaksid olema meil järgmised ringid mõistetavad ja reaalne oht või kolmnurka. Kalevi võrkpallurite treeningud jätkuvad nüüd Tallinnas ja tiblas, et siis hästi esineda esiliiga teise ringi mängudes. Need toimuvad Vilniuses üheksandast kuni 16. veebruarini. Homme on esmaspäeval tuleb Viljandi teater Ugala võõrus etendustele Tallinna Andres siin kahel päeval kolm erinevat etendust. Tallinna akadeemilises Draamateatris on homme hommikupoolikul algusega kell 11 etendus lastele Vladimir Songi lavalugu maa õhmiffi inimene. Selle looga jätkab teater lastele mõeldud muinasjuttude seeriat mille edukaks alguseks oli iiri muinasjuttude lavastus. Möödunud hooajal. Õhtul on sama teatri ruumes Jaan Kruusvalli 79. aastal näidendi võistlustel edukalt esinenud. Näidendi jõgi voolab etendusse Jaan Toominga lavastaja interpreteerin, kus teisipäeval, kui teatris Estonia on puhkepäev, mängivad viljandlased hommikul jällegi seda lastelugu. Õhtul aga Juhan Smuuli Kihnu jonni jällegi Jaan Toominga lavastajatöö, mis möödunud hooajal üheks lavastajatöö tipuks tõusis. Teatri direktor Enn Kose ütles lühiintervjuus eelolevast teatri hooajast järgmist. Sellel hooajal on plaanis kõigepealt ei ole veel palju mängib veel ühtleri võitšekid, mille lavastas Lembit Peterson ja millega teater võtab osa siis saksa dramaturgia festivalist. See tükk nägi rambivalgust aasta lõpp. Päeva ja edasi praegu käivad tööd Maatovi kirju koer, kes jooksis mere kaldal mille teater pühendanud partei 26.-le kongresside ja seda oleme palunud külalislavastajaks. Kirgiisia Resswee ossid teatri peanäitejuhi seltsimees res Kuulovi budistlikud samast teatrist. Seitsmes turbaatod. Priit Pedajas peaks tooma väitlejad. Märtsi alguseks lastele mõeldud soome muinasjutud ja ka veeansamblid pääsusilmad on kavas uus brokna mille nad esitavad koos Vanemuise näitleja Väino Uibo ja tema pojaga. See on repertuaar kuni märtsi alguseni. Märtsis tuleb tagasi juhendu, kes lavastab momendil Vanemuise teatris seitset venda. Muide, lisaksime siia juurde veel fakt, on loota, et Viljandi uue Ugala eesriie tõuseb vabariigi 41. aastapäeval, see on 21. juulil käesoleval aastal. Ja veel teine lühiintervjuu teatri vallast. Son Leningradi, Maksim Gorki nimelise suure draamateatri peanäitejuhi, Nõukogude Liidu rahvakunstniku Georgia, Aleksandrovitš Nostonoogoviga. Ja üks küsimus, mis on praegu töös, et tähistada NLKP eelseisvat kongressi. Omakorda juba varem lavastatud loo juurde. Vilsnetski näidend optimistlik tragöödia, mille lavastasin 25 aastat tagasi Puškini nimelises tehas, stress. Selle loo juurde tahan tulla tagasi uutelt positsioonidelt sest 25 aastat ajal ju väga pikk aeg. Kunagise kammerteatri ja minu Puškini-nimelises teatris lavastatud vahe oli veidi vähem kui 25 aastat. Aga minu lavastuses oli ikkagi siis juba teatud uut. Ehk selle näidendi lavaelus. 25 aastat on ju ikkagi veerand sajandit. Ma räägin alati klassika on just seepärast klassika, et annab võimaluse luua uusi seoseid uuel tasandil ajaga ühiskonnaga. Minu tollane töö järgis romantilise legendi kontseptsiooni. Tänapäeval tehakse ka näidendi lavastama hoopis teisiti. Seepärast rõhutan uues lavastuses selle teose eetilisust ja karmi realismi. Praegu tahan proovida teha seda näidendit seega täiesti uutmoodi nii vormi ulatuse, muusikalise kujunduse seisukohalt kõige tähtsam ka sisulise külje poolest. Tänane sõnum Moskvast teatab veel, et Vene Föderatsioonis algas teatrite lavastuste paremikku ülevaatus. Partei 26.-le kongressile pühendatud lavastusi on juba esitanud Oriooli, Brjanski, Kuiboshevis, Saraatovi ja Kalinini oblasti teatrid esinemiseks pealinnas valmistub Venemaa vanim Volkovi nimeline Jaroslavli akadeemiline teater. Partei kongressiks valmistuvad ka Ginastid. Mitu uut filmi on juba valmis ja ekraanile jõudnud. Üks neist on mängufilm, maa, sinu poeg olen, mis jutustab partei rajoonikomitee sekretäri käekäigust. Kirgiisia pealinnas funces avati täna filmifestival, mis on pühendatud Wabariigi kommunistliku partei ülehomme algavale kongressile. Suurte teenete eest Nõukogude kirjanduse arendamises viljaka ühiskondliku tegevuse eest ja 70. sünnipäeva puhul andis NSV Liidu ülemnõukogu presiidium oma seadlusega ajakirja peatoimetajale, kirjanikule Anatoli safronovile sotsialistliku töö kangelase aunimetuse, koos Lenini ordeni ja kuldmedaliga sirp ja vasar. Veel üks helilõik Moskvast Arnold Altne. Muidugi on Moskva linn, kus igal päeval midagi põnevat juhtub. Kultuurisündmuseid on eriti nüüd enne 20 kuuendat kongressi üpris tihedalt. Olgu siis lühikokkuvõtte möödunud nädalal toimunust sellest, mis peamine ja nädalal alguse saanud. Esmaspäeval avati Moskvas gruusia filminädal. See toimub vabariiklike ja meie maa suurimate filmistuudiote kongressieelse aruandlusfestivali raames mis kannab üldnimetust Nõukogude paljurahvuseline. Gruusia kindlasti on seitsmendad, kes oma filmitoodangut Moskva kinokülastajatele demonstreerivad. Jooksul linastusid Moskva kinoteatrites kuus tuntud ja vähem tuntud alles uued filmid. Teisipäeval avati pidulikult keskkontserdisaalis kalmõki autonoomse vabariigi kirjanduse ja kunstipäevad Moskvas. Kui kujutada meie maa palju rahvusliku kunstipärijana kalmõki 60 aastaseks saanud kunst on selles särav trepipiirde. Selle lilleilu ja võlu koosneb luuletustest, poeemidest, laulust ja tantsust, sümfoonilised teostest, maalidest ja tuurides, mida kõike moskvalasele tutvumiseks toodud. Kolmapäeval avati Kunstnike keskmajas Üleliiduline plakatinäitus, mis pühendatud NLKP 26.-le kongressile. Kogukond toodud paremik, mis tehtud viimase nelja aasta jooksul ligi 1500 teost 400-lt autorilt kõikidest vabariikidest kogu maalt. Meie vabariiki esindab 20 kunstnikku. Poolesajatööga. Näitus on suur kirev. Kuigi plakat ennekõike lakoonilist teravdatud mõtet väljendab, on temaatika lai. Kõikvõimalikke tehnikaid, vormivõtteid. Näitus on avatud 10. veebruarini igal päeval peale esmaspäeva sisse saab kella 11-st 19-ni. Neljapäeval sõitis Moskvast Kasahstani, Sverdlovski ja Tjumeenia oblasti kanti suur grupp Moskvadki. Algas Agiitris festival pühendatud NLKP 26.-le kongressile. Sofi informbüroo ja kinopropaganda büroo poolt ette võetud agi treis meenutab väga 20 aastate populaarseid kinoronge. Programmis on uued dokumentaal- ja mängufilmid vabaõhuetendus, seltsimees Kinokohtumised, kinokülastajatega, linnades ja külades. Agitreis kestab 26. jaanuarini. Laupäeval ja pühapäeval oli Moskva näitusekülastajaile viimane võimalus tutvuda möödunud aasta parimad metalli, et ega kord kolme aasta jooksul toimub seo slovakkias rahvusvaheline ehete näitus möödunudaastasele juba kuuendale juveelinäitusele jaablane S80 esitatud töödest korraldatigi korki tänavanäitusesaalis. Väljapanek tehti meie maa meistrite tööde kõrval on ehteid ka meie vabariigi. Meie kunstnikele on eelmised näitused olnud edukad, polnud erandiks ka Diablo, need 80. Ivo Kuuse tööd olid ainsana meie maa meistrite kuldmedaliväärilised. Ellen Tamme ja Katrin Tuganova töödele omistati näituse diplom. Järgmisel nädalal tulevad oma uue filmitoodanguga Moskvasse. Kasahstani Genialistid. Filmipäevad avatakse esmaspäeval kinoteatris Kasahstan. Enne kui anname jutujärje üle Krista Kilvetile rääkimaks uus aasta võistlustantsuturniirist veel lühidalt selle nädala kultuurisündmustest Eestis. Muusikakülalisena esines kolmapäeval raekoja saalis kammeransambel Stuttgardis. Neljapäeval sõitis Soome esinema lastekoor Ellerhein. Võetakse osa lahti laste ja noortekooride päevadest, esinetakse kontserdisaalides ning televisioonis. Tagasi jõutakse eelseisva nädalalõpul. Reedel oli Estonia kontserdisaalis kontsert, millega tähistas oma tegevuse 30 viiendat aastapäeva. Tallinna Polütehnilise Instituudi akadeemiline meeskoor. Nädalalõpukultuurikroonikat koduvabariigist. Rohkesti uudistamist oli täna kunstihuvilistele üsna mitmel pool. Tallinna kunstisalongis tutvuti klaasikunstniku pilvi, ojamaa ja akva realisti. Ülle meistritöödega. Kunstimuuseumis oli võimalik külastada kolme väljapanekut. Eesti kunst, vanad meistrid ja Düsseldorfi koolkond eesti kunstis. Kiek in de köki torni ruumid on ikka olnud fotonäituste päralt. Üks kahest näitusest annab ülevaate Tartu fotomeeste loomingust. Teine meie nimekama fotokunstniku Kalju Suure töödest, mis ühendatud pealkirja all portree, huumor, motiiv. Tammsaare memoriaalmuuseumis tutvuti Usbekistani rahvakunsti näidistega. Tartu kultuurihoones jätkasid täna ajude proovi linna ettevõtete asutuste mälumängurite meeskonnad toimus veel kolm vooru. Sealsamas oli täna järjekordne perekonnapäev. Kava täitsid näidend Crystalfaar, multifilmid, mängud, tantsud ning kõnelused lastevanematega. Pärastlõunal toimus kirjandusõhtu, kus kõne all oli Eduard Männiku jutulooming. Perekonnaõhtu oli Põlva kultuurimajas, kuulati vestlejaid kodualeviku minevikust, mõnda huvitavat tänasest ja tuleviku Põlvast ning vaadati estraadietendust Nalja matkal läbi Põlva. Vändra on olnud juba ammust aega aktiivse kultuurielu maakohaks. Sealt on võrsunud ka eesti mitmeid nimekaid kultuurielu ja teadustegelasi. Paar aastat tagasi valminud Vändra kolhoosi kontori ja klubihoone Vändra alevis aitas taas elu sisse puhuda vahepeal soiku kippunud kohalikul taidlustegevusele. Sel reedel austati majandi töö ees Rinlasi. Eilne õhtu oli kaugõppijate päralt. Tänagi olid kultuurimajas koos mälumängurid. 1967. aastal, ehk kui praegu arvutada, siis 14 aastat tagasi oli see, kui kultuuripalees toimus esimene uus aasta tantsuturniir. Täna ja eile oli siinkohal jälle võistlejaid mitmelt poolt üle liidu, nii nagu see ikka nendel võistlustel on olnud ja saalitäis publikut toimusid B-klassi võistlused, räägime võib-olla sellest, kuidas oli eile ja kuidas oli täna tagajärgedega. Eile võitsid standardtantsudes Toomas Sepp, Marika Nigul. Seal on siis Tallinna tantsupaar ja neile järgnesid Leningradi tantsijad. Aga Leningradi tantsijad üllatasid Ladina-Ameerika tantsudes väga ilusa tantsuga. Noor tantsupaar, mõlemad 10. klassi õpilased, olles nimed Igor Suvorov, Ludmilla Timošenko harjutavad Leningradis kultuuripalees Nevski Liiduva üha tugevamaks S-klassi taari Victornadiersa Taavi Dowski käe all. Ja nad võitsid kaunikesti edukalt ja läksin ühtlasi ka A-klassi üle, siis selle võistlusega tänaseid võistlejaid, teine me esmakordselt Tallinna meedi. Nii mais sam tantsimine Partners tantsu, mis. Leningradi orkestri puid Wordimaski muudest tulemustest pärast nii paljud siin rõõmustavat oli veel Tallinna tantsupaaride esinemises. Siin mõned C-klassipaarid usaldasid tulla sellisele suurele tantsuvõistlusele välja ja tulemused ei olnudki kõige halvemad. Üks paar läks tulemuste põhjal üle B-klassi ja teisel jäi õige napilt üleminekust puudu. Publikut kuulates kuulsin jah, arvamusi niisuguseid, et kahju on, et meie võistlustantsuelu on nagu jäänud mitest soiku, aga kõrge klassivõistlusi korraldatakse üpris harva kui treener, kui praegu nüüd selle turniiri juht või kui üldse ametiisik sellel alal, mis te olete põhjuseks võistluse tegelikult toimub ainult asi on selles, et millegipärast kõrgeklassilisi võistlusi ei ole sattunud Tallinna näiteks tänavune ette näha suures klassi turniir Viljandis tantsuturniir Sakala juba üheteistkümnendat korda, muide sellise klassiga turniire Tallinnas toimub ka, aga neil ei ole, vot ma ei tea, ma sellist palu alati ja ei ole ka sellist järjepidevust, ikka jääb niisugune paariaastane lünk vahele ja võistlustants ilmselt ei saa väga hästi elada nendes tingimustes, mis, milles elab üldse taidlus, oleme rohkem siiski nagu spordiala ja kuidagi kogu see niisugune taidlusele ette nähtud. Harjutamisnormid, need on meile, nüüd on meil natuke vähevõitu, kaks korda nädalas lihtsalt koos natuke tantsimas käia, sellest ei jätku, sellega lihtsalt paarid kusagile edasi ei jõua. Sagedamini tihti pole võimalik, klubis on üle koormatud ja eks sellepärast siis natukene see eluga, kui juba järgmisel nädalavahetusel kutsub kultuuriklubi tselluloos kõiki asjast huvitatuid. Kell 17 null null. Seal korraldatavale c klassi tantsuturniirile, kuhu oodatakse ka osavõtvaid paare nii meie vabariigist kui Moskvast ja Leningradi. Nii palju siis lõppeva nädala kultuurisündmustest, nüüd aga paari sõnaga mõnest seljataha jäänud tähtpäevast. Neljapäeval möödus 90 aastat sajandi alguse kuulsa vene poeedi Ossip mandustami sünnist, kes koos Anna maatoriga kuuluks silmapaistvate vene ateistide hulka. Mandustami ja tema luulet iseloomustab hästi Akmeistide hinnang elu nähtustele. Värske mulla lõhn, värske roos on rohkem kunst kui sädelev poos. Paraku jäi mandustam laiemale lugejaskonnale pikka aega mõistmatuks ning huvi tema loomingu vastu on elavnenud just viimastel aastakümnetel. Eile möödus 275 aastat Benjamin Franklini sünnist. Tema nimega seostatakse mitmeid suuri sündmusi Ameerika kultuurielus. Oli ta ju esimese avaliku raamatukogu asutaja Ameerikas filosoofia seltsi, Philadelphia akadeemia loojaid teadlasena Franklin läinud kui, kui ühtse elektriteooria looja, millest lähtudes leiutas ta 1752. aastal piksevarda. Tema oli ka üks esimesi, kes avalikult astus välja orjuse kaotamise poolt Ameerikas. Pilk algavasse nädalasse 24. jaanuaril tähistatakse filmi režissööri Nõukogude Liidu rahvakunstniku Mihhail Rommi kaheksakümnendat sünniaastapäeva. Mäletan hästi tema kuulsat dokumentaalteost tavaline fašism. Eeloleva nädala laupäeval ja pühapäeval saab kinos Sõprus vaadata Romney loodud mängufilmi ühe aasta üheksa päeva. Mihhail rumm on oma loometee algusest kirjutanud ise nõnda. Nooruses olin hädavares, enne kui minust sai kinomatografist, vahetasin palju elukutseid. Tõsi küll, need kõik kuulusid kunstide valdkonda filmikunstiga tegelema hakata, taipasin hilja. Olin juba 28 aastane, kui sain esimese honorari lastele mõeldud lühifilmi stsenaariumi eest, millel oli veel kolm kaasautorit. Nõnda alustas siis filmimees, kellest kasvas üks 20. sajandi filmiklassikuid. Tuul pöördus itta ja ilm on läinud külmemaks, praegu on Tallinnas miinus seitse kraadi. Idatuul jääb püsima ka homme ega ole eriti tugev kolm kuni seitse meetrit sekundis. Täna ööseks lubati miinus 10 kuni miinus 12 kraadi külma. Järgmisteks töödeks miinus 11 kuni miinus 16 kraadi. Kohati on ka soojem kuni miinus kaheksa kraadi. Nädala esimesteks päevadeks lubati miinus kolm kuni miinus kaheksa kraadi külma. Nädala lõpuks võib oodata uusi tsükloneid atlandilt ja nendega koos ka ilma Dust aga kogu jaanuarikuu prognoosi järgi peaksid olema ka kuu viimastel nädalatel külmad ilmad. Korralik suusalumi on praegu Eestimaal igal pool maas ja ilmad tõesti nagu loodud selleks et kõik need, kes oskavad end parajalt väsinuks suusatades hästi puhata, sellest rõõmu tunneksid. Kuulsad suusatamiskohad. Kääriku ja Otepää on praegu muidugi sportlaste päralt. Käärikul on Tartu riikliku ülikooli esimeste kursuste õppelaager ja seal valmistub Maanortettali spartakiaadiks ka meie vabariigi koondvõistkond. Otepääl olid tänaseni kuus juuniorid, murdmaasuusatajad ja hüppajad, kahevõistlejad Kääriku spordibaasist ja Otepää suusabaasist. Öeldi, et vastu võtta ja majutada nii-öelda harrastussuusatajaid praegu võimalik ei ole. Sportlaste treeningu graafikud on väga tihedad ja kevadeni ette planeeritud. Otepääl pidid siiski üksikud vabad ajad olema nii et kiired ja ettevõtlikud saavad ette helistada ja järele uurida, millel kohti kinni panna saab. Dünamo suusabaasi telefon Otepääl on 55 kaks kuus neli ja uue baasi telefon 55 neli kolm üks. See aga ei tähenda, et Käärikule Otepääle praegu kohe üldse suusatama minna ei saa. Saab küll, nii nagu eile ja tänagi. Hommikuti tuldi bussidega kohale, parkimisplatsid on olemas võileivad ja termosed olid tulijatel kaasas. Suusatati tahtmist mööda ja õhtul sõideti väsinult ja rõõmsalt koju. Aegviidu nelijärve turismibaasis tehakse praegu remonti, aga see pidi valmis saama paari nädala pärast ja baasis on siis 310 majutuskohta ja neid ette tellida saab telefoni teel telefonid Aegviidu 311 või Aegviidu 382. Ja veel Lahemaa rahvuspargi Viitne matkakeskuse juhatajalt Anne kurepalult küsisime, kuidas on suusaolud neil. No vaata, mis seal on praegu piisavalt ja tuleb taevast juurde ka teda kogu aeg Tallinna rahvasuvilas. Kõik suusad järgmisel nädalavahetusel ei ole ühtegi vaba kohta, tähendab laupäeval neid ei ole, võib saada üksikud paar kohta reede õhtul, aga laupäeval peaks sihtkohad vabastama. Soovitame tulla nädala eest, kui vähegi võimalik on või siis ka pühapäeva hommikul tulla kohale, siis võib esmaspäeva hommikul, kuni siin olla, tuleb meile ette helistada. Telefonid on Rakvere neli, 56 59 või üheksa, 36 51. Paneme eriti kinni telefoni teel või võib kirjalikult teatada meile. Lõpuks veel lühidalt täna kuuldust seltsimees Brežnev saatis tervitustelegrammi ülemaailmsest noorsoo- ja üliõpilasfoorumist osa võtma. Mahhatshkalasse avati Dagestani ANSV 60.-le aastapäevale pühendatud rahvamajandusnäitus. Kirjanik Vladimir sofronov pälvis kodumaa kõrge autasu, sotsialistliku töö kangelase aunimetuse. Koduvabariigis oli elav kultuuripäev. Enne saate lõppu signaali vahendab äsja saabunud välisinfot Raul Mälk. Moskva aja järgi enne kella seitset õhtul andis Iraani uudisteteenistus pars edasi teate mis lendas kohe üle maailma. Iraani valitsuse ametliku esindaja Ameerika pantvangide asjus nabavi sõnade kohaselt sisaldanud Washingtoni viimane läkitus rahuldavad vastused Teherani küsimustele. Nüüd olevat jäänud lahendada vaid mõned teisejärgulised küsimused. Alžeeria Washingtonis juba mitu päeva väsimatult ringi traavinud ajakirjanikud ründasid küsimustega USA ametlikke isikuid. USA-poolne pealäbirääkija, riigisekretäri asetäitja Warren Christopher ütles haldusi risk, et lepe olevat väga lähedal, kuid ametlikku kokkulepet veel ei ole. Christopher relt saadud seisukohti kordas Ühendriikide asepresident mundeil, kes häälestas kuulajad ettevaatlikkusele. Presidendi abi rahvusliku julgeoleku küsimustes. Psusinskaga ütles telekaamerate ees, et ametlikku Iraani vastust pole. Lisaks ei olevat kõik küsimused veel lahendatud ja võivad kerkida viimase hetkeprobleeme. Teherani diplomaatilised ringkonnad arvavad, et võimalikud viimased lahendamata probleemid puudutavad kokkuleppe elluviimise ajakava. Täna 440 teist päeva jätkuv pantvangide lugu on seega taas kogu maailma närvid üles kruvinud. Uudisteagentuuride teadetele Viinis räägitakse paljudest seni veel lõplikku selgus, et asjadest Alžeeriast sõitis hele Teherani lennukitäis ajakirjanikke. Täna aga Velux teadmata koormava reisijatega õhusõiduk. Kas pantvangide lugu laheneb enne Reigani ülehomset ametisse astumist või talle korterilt pärandiks juba sõlmitud kokkulepe, mis ootab täitmist või ei paista loole tegelikult veel mingit lõppu see selgub eelseisvatel tundidel. Möödunud 442 päeva aga on näidanud Washingtoni poliitikat kogu tema alastuses ning selle mälestuse parandab kartel Reiganile kindlasti.