Tere õhtust, kell sai kuus. Uudistetoimetus teeb kokkuvõtte reedest, seitsmeteistkümnendast aprillist minale Mall Mälberg. Haigekassa nõukogu lükkas raviteenuste hinnakirja muutmise otsuse edasi kaheksanda maini, et pooled saaksid kokku leppida. Sotsiaalminister ja haigekassa nõukogu esimees Hanno Pevkur näeb võimalust vähendada palgakomponenti ja suurendada ravijuhtude ostmist. Haiglate liidu juht Urmas Sule kahtlustab, et probleem on laiem kui see, millest seni on räägitud. Rahandusministeeriumi prognoosi kohaselt soovib tulevast aastas teise samba pensionimaksed jätkata umbes 25 protsenti sambaga liitunute eest. Asekantsler Veiko Tali sõnul pole riik huvitatud liiga paljudest avalduse esindajatest. Isamaa ja Res Publica Liidu europarlamendi valimisprogrammi. Üks põhimõtteid on haridus, teadus ja innovatsioon, valimisloosung aga õiged otsused raskel ajal. Erakond lähtub selles ühtsusest Euroopaga, sest edukas Euroopa tähendab ka edukat Eestit. Venemaa suurendab sõjalist kohalolekut Abhaasias ja Lõuna-Osseetias, nimetades seda ennetavaks tegevuseks võimaliku poliitilise kriisi vastu Gruusias. Moskva taunib ühtlasi mais Gruusiat algavaid NATO õppusi. Jaapan liitub Somaalia piraatide vastu suunatud rahvusvahelise võitlusega, saates piirkonda oma luurelennukeid. Haapsalus algab täna õudus- ja fantaasiafilmide festival HÕFF. Seekord on tähelepanu all skandinaavia uus õudusfilm ja itaalia zombifilmide klassiku lutsija Fultzi tööd. Täna õhtul näitab festival ka üht filmiajaloo julmimatja šokeerivamad õudusfilmi jaapani lavastaja idesse Hiina merisiga. Näed, seal algas laste ja koolinoorte pärimusmuusika festival regilaul uues kuues. Homme on pilves ilm, kohati sajab vähest vihma ja lörtsi, sooja tuleb üks kuni neli kraadi. Haigekassa nõukogu kogunes täna arutama raviteenuste hinnakirja, mis oleks haiglad jätnud ilma 50-st miljonist kroonist, kuid otsuse tegemine lükati edasi. Kaheksanda mainib sotsiaalminister ja haigekassa nõukogu esimees. Pevkur ütles Riina Eentalu-le, et pole õige teha ühepoolseid otsuseid ja nüüd hakkavad osapooled läbi rääkima. Niisiis peavad haigekassa, sotsiaalministeerium, haiglate ja arstide liit kaheksandaks maiks jõudma kokkuleppele, kuidas eelarve muudatused teha nii, et haiglatele planeeritud raha neile ka tagasi jõuaks. Hanno Pevkur. Ma usun, et see kokkulepe leitakse seal selles valguses, et haiglatele ette nähtud vahendid tuleb teiste ridade peale siis tagasi tõstajat palgakomponenti seaduse täitmiseks tuleb vähendada ja suurendada siis ravijuhtude ostmist summa suurusjärk 50 miljonit, see jaotub kõikide haiglate peale laiali, et kaks Eesti suurimat haiglat siis Põhja-Eesti regionaalhaigla ja Tartu Ülikooli kliinikum moodustavad sellest valdava enamuse. Ida-Tallinna keskhaigla ja Lääne-Tallinna keskhaigla. Nende puhul me räägime alla 10-st miljonist ja, ja kõik teised väiksemad haiglad siis väga väikeste summadega. Küsimus on selles, et juulist kehtima hakkav töölepinguseadus muudab ära praeguse erisuse, mis puudutab radioloogia anestesioloogia, operatsiooni, õdesid. Nende puhul tuleb nüüd kokku leppida töölepingu muudatused. Aga küsimus on selles, et seadus muudab tava erisusena radioloogi anestesioloogi on olnud kuuetunnise seitsmetunnise tööpäeva kaheksatunniseks ööpäevaks, aga haigekassa rahastamine on täna olnud, et samamoodi, et kuus tundi makstakse ühe tunni hindega ja ületunnid makstakse teise tunni hindega, nii et seal lihtsalt see seadusest tulenev muudatus peab kajastuma ka haigekassa hinnakirjades. Haigekassa nõukogupoolne suunis haigekassa juhatusele oli siis selgelt see, et, et selleks, et seda muudatust teha, on vaja haiglatega kokku leppida, kuidas need rahad, mis on eelarves planeeritud, haigete ravimiseks, haiglateni tagasi jõuaks. Haiglate liidu juht Urmas Sule on rahul, et arupidamise aeg võeti kuid tal on kahtlusi. Mulle isiklikult tundub väga, et selle otsuse taga pigem on rahandusministeeriumis jõudnud arusaamine, et kõige mõnusam teha kärpeid sealt, kus on kõige vähem lärmi ja loomulikult kõige vähem lärmi teevad kõige haigemad inimesed. Minul on niisugune tundmus, mida ma hetkel ei oska ühegi faktiga rikastada, aga aga see teeb mind väga murelikuks. Tundub, et Rõõm on suurem kui see, millest meil on siin nädala juttu olnud, aga aga ma hetkel ütlen, et kuna minul seda teavet ei ole, mis on olemas rahandusministeeriumis on võib-olla olemas sotsiaalministeeriumis, siis selleks me tahamegi kokku saada, et arutada, milline see probleem tegelikult on. Ja mis siis annab teha selleks SS patsiendid ei kannata? Nii et pelgalt see, et see 50 miljonit haiglatele kuidagi tagasi tuleb, ei ole veel kogu probleemi lahendus. Teie meelest? Mulle tundub väga niimoodi olevat just Teise pensionisamba maksete ajutine peatamine on tekitanud palju küsimusi. Näiteks peavad inimesed otsustama, kas kirjutada aasta lõpus avaldus, et soovitakse jätkata kaheprotsendilist sissemaksed teise pensionisambasse alates 2010.-st aastast. Indrek Kiisler uuris asja lähemalt. Valitsuses eile heaks kiidetud eelnõu kohaselt saavad inimesed jätkata poolse kahe protsendilise maksega alates uue aasta esimesest jaanuarist. Nendele inimestele riik omalt poolt raha ei lisa. Praegune süsteem taastub 2012. aastal. Kas töötajatel on kasulik jätkata maksete tegemisega. Rahandusministeeriumi asekantsler Veiko Tali ütles, et teine sammas on kasulikum kõrgemapalgalistele sest esimese samba baaspension on kõikidel ühesuurune. Sellepärast ju keskmise palga pealt, eks ole, tähendab erinevate tingimuste puhul loomulikult on kasulikum tähendab nagu teise sambasse teha, kui on üle keskmise palga, see tähendab, aga mis on oluline rõhutada, et isikut mitte ei võrdluses nelja protsenti ära, ta saab selle õiguse ajutiselt mitteteisesse vaid ta saab, seda esimest saab tõsivahelises mõttes see et teine sammas on mul juba nii-öelda enda vara saada pärida. Esimene sammas ma pensionini ei ela. Ma ei saa sealt mitte midagi. Tähendab. Juhul, kui inimene soovib isemakseid jätkata, tuleb esitada vastav avaldus pankadele või otse väärtpaberi keskregistrile. Avalduse esitamise tähtaeg on esimesest oktoobrist kuni 30. novembrini. Ministeeriumi kindlustuspoliitika osakonna juhataja Siiri Tõniste. Praegune lahendus on selline, et kontohaldurid võtavad neid vastu. Neid avaldusi saab esitada ka internetipangast täitsa otse esitada. Tarmo Mänd ja keskregistri minu kontosüsteemi kaudu. Informatsioon tekib Eesti väärtpaberite keskregistris, mis on täna teise samba nii-öelda keskne register, kes suhtleb otse maksuametiga, kuhu tekib see informatsioon, et see inimene jätkata, eks ole, teise sambaga ja sealt saavad ka raamatupidajad selle info kätte ja nad teavad, et vot selle inimese pealt nad on kaks protsenti kinni pidama selle inimese pealt ma ei pea. Ministeeriumi hinnangul on edasi maksta soovijaid ligi neljandik teise sambaga liitunute Est. Veiko Tali tunnistas, et Eesti riik pole huvitatud, et sääraseid avaldusi tuleb liiga palju sest see seab riigile järgmise kümnendi keskel liialt suuri kohustusi. Riik on lubanud maksta nendele inimestele nelja protsendi asemel kuus protsenti. Kui on teine sammas, usaldusväärsem, rohkem paigutatakse, ilmselt see on väga pikas perspektiivis riigi riigi huvides. Vaatame meie sellerikaadi lõppu järgmise dekaadi keskpaiga, mis kaalsest aspektist siis see võib-olla pole nii selge, et riigi huvi oleks see, et liitujad oleksid üleloomulikult palju. Liited võiks olla mõistlik arv ja, ja need liitujad peaksid olema teadlikud liitujat, saavad aru, mida nad valivad ja miks nad valivad. Hendrik Ilves ütles täna suurettevõtjatega kohtudes, et euroliidu ühisraha euro pole imerohi, aga ilma eurota Eesti kriisist välja ei tule. Riigipea sõnul on eurole üleminekuks vajalike kriteeriumide täitmine kogu ühiskonna suur eesmärk. Ta ütles, et eurotsooniga ühinemine tähendab välisinvestorite ja ekspordipartnerite silmis Eesti usaldusväärsuse suurendamist, mis omakorda see annab võimaluse kasvatada majandustõusuks vajalikku stabiilset keskkonda. Maa-amet on viimase nädala jooksul registreerinud 2437 uut töötut, mis on samal tasemel viimaste nädalatega. Nädalaga registris leeritud töötutest olid 671 eelmisest töökohast koondatud inimesed kokku tänase seisuga arvel 58661 töötut, mis moodustab 8,9 protsenti tööjõust. Kõige suurem on tööpuudus Võrumaal ja Ida-Virumaal. Tallinna abilinnapea Jaanus Mutli keskenduski täna Tallinna abipaketi foorumil just tööpuudusele leevendamisele ja uute töökohtade loomisele. Tema sõnul luuakse pealinnas veel sel aastal 1000 sotsiaalset töökohta, esimesest juunist 100 ja esimesest septembrist 900 alustatakse Tallinna ühistranspordiettevõtetest, kus leiavad tööd ühissõidukite sisekoristajad ja trammiteede puhastajad. Nüüd jätkame välisuudistega Margitta otsmaa. Venemaa teatas, et suurendab sõjalist kohalolekut Abhaasias ja Lõuna-Osseetias, nimetades seda ennetavaks meetmeks gruusia poliitilise kriisi vastu. Venemaa välisministeeriumi pressiesindaja sõnul toimub kõik see Põhja-Kaukaasias toimuvate sõjaliste õppuste raames. Gruusia väljendas möödunud nädalal protesti Vene mereväe manöövrite suhtes mustal merel. Nädala alguses teatas Gruusia kaitseministeerium ka Venemaavägede üksuste suurenemisest Abhaasias ning lõuna Osseetias. Vene väebaasil rajamine Abhaasiasse on lõppjärgus, nii kinnitas ka sealne liider Sergei pagaps. Moskva on omakorda avaldanud pahameelt mais Gruusias algavate NATO sõjaväeõppuste suhtes. Vene president Dmitri Medvedjevi sõnul on need ohtlikud ja kahjustavad püüdeid taastada suhteid lääneliitlastega. Abhaasia Osseetia vastavad pagapsi sõnul Gruusias toimuvatele NATO väeõppustele omapoolsete sõjaliste manöövritega. Jaapani kaitseminister andis õhujõududele korralduse valmistada luurelennukeid ette liitumiseks rahvusvahelise võitlusega Somaalia rannikul tegutsevate piraatide vastu. Otsus muuta piraatide vastane võitlus jõulisemaks langetati pärast seda, kui röövlid võitsid läinud nädalal India ookeani vetes kinni USA laeva kapteni, kes õnnestus päästa jaapani lennukid hakkavad koguma teavet kahele jaapani ristlejale, mis julgestavad piirkonda läbivate reedeedel seilavad jaapani kaubalaevu. Rootsi Ringkonnakohus mõistis täna failivahetussaidi Aerotbei asutanud neli meest aastaks vangi. Süüdistuse kohaselt aitasid neli Rootsi kodanikust kohtualust kaasautoriõigusega kaitstud materjali seaduslikule kopeerimisele. Mehed peavad hüvitama kahjutasu mitmetele meelelahutus kompaniidele, kelle hulgas on näiteks Warner Bros soni, Emija, Colombia Princhers. Kahju suurus ulatub 42 miljoni Eesti kroonini. Ausad end süüdi ei tunnistanud, nende sõnul vahendab Herald linke ega säilita ise andmebaase. Teenusega vahetatakse päevas miljoneid faile. Kohtuprotsessi kriitikud Rootsis on öelnud, et võimud selle asjaga tegelema ainult USA filmitööstuse surve tõttu. Saksa politsei paljastas lapspornotootjate võrgustiku raames võib olla ligi 9000 inimest 90-st riigist. Baden-Württembergi liidumaa ametnike teatel levitati kõlvatu sisuga fotosid interneti kaudu Euroopa riikidesse, Ameerika Ühendriikidesse, Kanadasse ja Uus-Meremaale. Saksamaal läbiviidud reididel konfiskeeriti 500 arvutit ja umbes 43000 infokandjate. Samuti on vahistatud mitu isikut. Isamaa ja Res Publica liit esitles täna oma Euroopa Parlamendi valimiste programmi. Riina Eentalu käis kuulamas. Isamaa ja Res Publica Liidu tugevuseks ja võimaluseks europarlamendis midagi ära teha on kuulumine Euroopa Rahvapartei fraktsiooni, mis Mart Laari sõnul on Euroopa kõige mõjukam saadikurühm. Mõne teise, väiksema saadikurühmaga on küllalt ühtlast puha Eestile, kui palju neid liikmeid sinna valitakse? Sest teha suudavad nad vähem nii nagu taol ütles oma sissejuhatavas sõnavõtus, et Tunne Kelam on üksinda Eestit esindades teinud ära suurema töö kui mitmete teiste riikide palju suuremas saadikurühmad mõnest teisest fraktsioonist. Aga majandusest rääkides keskendutakse valimisprogrammis uutele võimalustele ettevõtluse arengu kaudu. Ja esimene eeldus loomulikult on see, et me suudaksime ühineda eurotsooniga võimalikult kiiresti. Teine oluline on kõik need sammud, mis puudutavad ettevõtluse taastamist. See puudutab turgude avamist, sest see on kõige tõhusam vahend selleks, et Euroopa majandus tegelikult uuesti jalule tõuseks. Me teame ka seda, et regulatsioone nii Euroopas kui ka Eestis on ülemäära palju. Parim majanduspoliitika on tõhus hariduspoliitika, ütles Mart Laar. Ehk haridus, teadus ja innovatsioon. Kuid oluline on ka meetmeid Euroopa saadikud seda Euroopa tasemel teeksid, sest kui me viskame pilgu Euroopa eelarvele, siis näeme seal seda eelarvet umbes samasugusena, nagu vaataks meile vastu mitte 21. sajandi eelarve, vaid 19. sajandi eelarve, kus peamised rahad lähevad mitte teadus ja arendustegevusele, vaid põllumajandusele. Mart Laari sõnul ei tähenda see, et põllumajanduselt tuleks raha ära võtta, vaid. Üks kindlasti tõsine suund, millega meie saadikud hakkavad tegelema, on Euroopa valitsemiskulutuste vähendamine ja mis on tekitanud olukorda, kus mõnede programmide elluviimiskulud on vaata et suuremad kui need tulud, mida siis sellest reaalselt saadakse. Ka ei edene Läänemere strateegia, kuni sellele ei ilmu eelarves taha konkreetsed summad. Ja muidugi on programmis välis ja julgeolekupoliitika. See on see, et me suudaksime ajada Euroopas oma asju ühiselt ühise jõuna meid killustuks. Isamaa ja Res Publica Liidu Euroopa Parlamendi valimiste nimekirja esinumber Tunne Kelam võttis erakonna eurosaadikute missiooni kokku Niil. Me seisame ehtsate väärtuste, mitte poliitilise korrektsuse eest, me ei tegele ainult oma piirkonnaga ja see on väikerahva õilis. Muide kui me jääksime oma liivakasti, siis ma tõepoolest ei maksaks palju mitte midagi. Meie väljakutse ja võimalus on tegeleda suurte probleemidega ja olla nende väärilised. Haapsalus avatakse täna õudus- ja fantaasiafilmide festival HÕFF. Tõnu Karjatse räägib lähemalt. Haapsalu õudus- ja fantaasiafilmide festival HÕFF keskendub seekord Skandinaavia uuele Horrarile ja kummardas, tehakse ka Itaalia zombie filmide meistrile lutsi Fultsile, kellelt linastuvad loomingu paremikku kuuluvat tööd. Haapsalu festivali maine on aga tõusnud sedavõrd kõrgele, et žanrifilmide tegijad Haapsalu valima juba oma filmide esilinastus paigaks seekord tuleb. Oman filmimaailma esilinastusele briti lavastaja Simon hälligen. Festivali avafilm on aga Soomest, räägib festivali korraldaja Sten Saluveer. Üheks festivaliks kõrgpunktiks. Võiks öelda, on täna linastuv verivärske Soome režissööri Eigei Annile fantastiline oma sauna, mida võiks liigitada väga erinevatele žanride alla, kuid mis tegelikult räägib sellises ajaloolise draama võtmes süütundest, kuidas inimesele mõjub, lisaks sellele saab siis hakkame, tänavu võib olla ühe sellise päris radikaalse teoga me näitame ära Haapsalus täna õhtul tõenäoliselt maailma filmiajaloos, ma võiksin öelda vist kõige skandaalsem või siis vähemalt skandaal haruldaselt top kolme kuuluva linateose, milleks on siis 85. aastal valminud jaapani režissööri Sid essi hiino merisiga liha ja verelill tegu, selles mõttes on need vägivalda temaga igav. Sellisel alasti olevamal kujul näitava linateosega film on seda jõledamaid, sellest puudub igasugune, jutustab mõõde filmitegijat. Hydešeid huvitab pigem mitte selles nähtavate tegude motiveeritus, vaid see, kuidas kujutatav inimestele mõjub. Seda filmi tuleb vaadata kui teatud sellises Aasjalikus kontekstis. Et kui me Lääne kultuuris Lähme sellist absesseerumist või tohutut kinnisideed inimkehaga, et inimkeha on selline asi, mida me peame säästma vanadusest surmast, hävingust, kasutades kõiki meetodeid, eks, ja siis noh, jaapani kultuuris on inimkeha ainult, ütleme sellise inimhinge nagu sõiduk, mille sa siis nende viskad teatud hetkel minema ja siis võtad nagu uue sõiduki, et seetõttu see, mida hävitatakse, ongi ainult üks vahend, et mulle tundub, et võib-olla Hino räägibki sellest, et sinu keha inimest, et, et seal on ikkagi mingi muu tasand. Haapsalu festival linastab erisi, andsin aga ülevaadet eesti animafilmidest, mida võib samuti nende atmosfääri tõttu õudus- ja fantaasiafilmide alla liigitada. Erikavaga astub festivalil üles Kanada filmikoguja Tian konflikt Kesto Haapsallu kogumikku usupropagandafilmidest. Samuti muinsuskaitsekuu, mille raames korraldatakse kuni 18. maini heakorrastustalguid, kontserte, näitusi ning järgmisel nädalal toimub muinsuskaitsekonverents. Avatud Eesti Fondi tänavuse koosmeele auhinna saavad Kolga koolilapsed, kes tegid korjanduse, et sõita pärast Vene-Gruusia konflikti külla koris asuvale sõpruskoolile. Auhinnale tunnustatakse kooli õpilaste julget tegevust Vene pommirünnakutes kannatanud Gruusia sõpruskooli toetamisel. Mitu koolinoort üle Eesti kogunes Väätsale lastele koolinoorte pärimusmuusika festivalile. Kuna festival kannab pealkirja regilaul uues kuues, olid mitmed esitatud regilaulud teravalt. Sotsiaalkriitilised Olev Kenk käis õpilastega rääkimas. Kui äsjakuuldud ansambel sega summala Tahkurannast esitas regilaulu nii-öelda traditsioonilises võtmes siis kohe laulma hakkava Varbola kooli ansambli regilaul oli üsna sotsiaalkriitiline. Mida koolinoored ise regilaulust ja selle laulmisest arvavad? Et ei ole vaja mingit hääleseadet, et see nagu Sa oled nii, kuidas sulle meeldib ja kuidas tahad. Tore on see, et erinevaid pille saab kasutada ja mis asi see regilaul on see, kui üks laulab ees ja teised laulavad järgi. Poisid, kuidas teie juuste õpetaja Mare kaudu temaga me oleme nüüd siin käinud neli või kolm aastat juba. Mida ta sellisest festivalist arvata? Väga huvitav. Kuulata teisi ja esineda teistele ei tundu liiga selline vanaaegne värk olema nii tunda, pigem. Mida tähendab regilaul uues kuues teie jaoks, et regilaulu tehakse nagu kaasaegseks tänapäevaseks pannakse sinna liigutusi asja juurde, et mitte ei ole vanasti, et lihtsalt lauldi. Neljandat korda Väätsa koolis peetud lasteaia koolinoorte pärimusmuusika festival regilaul uues kuues meelitas muusikaõpetaja Ulvi Tamme eestvedamisel kohale 18 muusikakollektiivi üle Eesti. Folklorist Ingrid Rüütel oli nähtust-kuuldust lausa vaimustatud. Regilaul uues kuues tänane sündmus ongi selline sündmus, kus regilaule uues kuues siin võidakse vanadel viisidele teha uusi sõnu nagu vanastigi on tehtud, siin võidakse teha pillisaadet juurde liikumist, mida iganes. Mis te arvate, kui kaua Eestis selliselt lauldakse? Praegu paistab see asi erinevaks, on nagu muutunud varasemaks viimastel aastatel. Originaali pärast ei muretse, minu süda muretseb alati, aga, aga praegu küll väga pessimist eemaldatakse olla. Olev Kenk paidest. Mul on meil pilves ilm, kohati sajab vähest lund, lörtsi ja vihma. Puhub loodetuul kaheksa kuni 13, puhanguti 18 meetrit sekundis, õhtuks tuul nõrgeneb veidi ja sooja on meil homme üks kuni neli kraadi. Te kuulsite Päevakaja, mille järjekorranumber on 17519. Toimetaja oli Mall Mälberg. Kuulmiseni.