Aeva element kallil ilusal kuulajad eetris on kaks sõrmurit. Eerik ja Mart on kuues detsember aastal 2007 ning rahvusringhäälingu noorteraadio Raadio kahe hommikuprogramm hakkab tänaseks läbi saama. Saab seeläbi oma tavapärases keemilises vormis nimelt Mendelejevi tabelit lammutades. Miks me seda rubriiki teeme? Seepärast, et harida ennast nii seest kui väljast ja püüda pugeda ka kuulajate hinge? Oleme ausad, lanta noididest ei teadnud meie kuulajad enne mitte tuhkagi, just jaa. Meie saate parim väljund võiks olla siis emotsionaalne, tihe kontakt. Tugev tunne, lantanoid ide suhtes. Kui eile oli meil kõneks braseodüüm, siis täna on tema malbe kaksikvend neodüüm. Joo tüümi ja kas tema ongi siis need kohal number 60 mega ehk siis me oleme praktiliselt pool tabelit juba läbi käinud. Neodüüm tähis on N-d nagu sander, taanlane. Kommenteeriks seda, seda, seda võrdlust otseselt. Veotiim on nagu kõik teisedki lantanoid, haruldane muldmetall. Selline hõbedase metalliliste läikega suhteliselt kiirgas väga aktiivne, reageerib kergesti absoluutselt kõigega. Ja niimoodi vabalt vabalt reageerib, kui vajab ja mida temast teha saab, siis äge on neodüüm, sellepärast et temast on tehtud kõik kõige töökindlamad ja paremad magnetid. Ta on hästi tugev, tugevaid magneteid saab temast teha, mis on hästi stabiilsed ja püsivad. Ja seetõttu just sellistes asjades, kus on, peavad olema täpselt magnetid, nagu näiteks mikrofonides kõlarites kõrvaklappides, aga ka elektrikitarride ja edasi kasutatakse just neotüümi. Ütleme niimoodi, et praegusel hetkel meitze neodüüm põhimõtteliselt ümbri ümbritseb küll, mida kvaliteetsemad need seadmed on, seda rohkem seal niimoodi on, et odavaid asju tehakse plastikust, nii et minu ümber on rohkem neodüüm või sinu ümber. Ja seda ei ütleks ma pigem nagu lihtsalt juhtumisi tean, et see on vastupidi. Paraku, kuna niimoodi ikkagi kvaliteedimärk neotimmida puhul veel põnev on see, et neotüümi saab panna ka klaasi sisse ja siis on see klaas on selline erinevas valguses paistab ta erinevat värvi. Kui ühes valguses paistab ta sinine, siis natuke valgust muutes ja valguse nurka muutes hakkab neodüüm klaas paistma hoopis kollane ja teistsugune välja. Selline hurmav klaas.