Tere õhtust, Eesti raadiouudiste toimetus võtab päeva kokku, stuudios on toimetaja Riina Eentalu. Tallinna volikogu umbusaldas Tallinna linnapead Edgar Savisaart. Umbusaldamise poolt oli 34 vastu kaks saadikut, 24 ei hääletanud ja kolm puudus istungilt. Uueks linnapeaks ainsana kandideerima Tõnis Palts. Haigekassa teenuste loetelu on täienenud, käivitub perearsti nõuandetelefon ja uue eelnõu järgi hüvitab haigekassa kuni 40 aastastena naiste viljatuse ravi seniseid hüvitise vaid kuni 35 aastased. Juba kaks kuud kehtiv Venemaa impordikeeld Eestist pärit taimsetele toodetele. Konflikti põhjustas lõuna Ameerikast Eesti kaudu Venemaale saadetud lillelaadung, kust kleitides taimekahjureid. Keskkriminaalpolitsei avastas Pärnu maakonnast Põhja- ja Baltimaade seni suurima narkootikumi koguse. Kaheksa inimest on kinni peetud. Akadeemilises raamatukogus esitleti tuntuima Välis-Eesti sanitari Hellar Grabbi uut raamatut ja tähistati tema 70 viiendat sünnipäeva. Välismaalt. George Bush juhib John Kerry ees ühe protsendipunktiga ja ilmast. Homme on Eestis kui film. Sooja on kuus kuni 11 kraadi. Tallinna linnavolikogu vabastas Edgar Savisaare linnapea ametist, umbusaldus läks läbi. Volikogus käis Mall Mälberg. Nagu uus koalitsioon oli lubanud, saadi Edgar Savisaare kukutamiseks 34 häält kokku ja linnapea hääletati ametist maha. Helilõik umbes kella 16 40 ajast. 34, vastu kaks, erapooletuid null on otsus vastu võtta. Edgar Savisaar esines enne hääletamist kõnega, kus rõhutas, kui palju tema linnavalitsus tegelikult Tallinna heaks teinud on ja et linnaelanikud on tegelikult linaga rahul. Ühtlasi ütles ta, et ta ei teagi, kelle reeturlikus hullem on kas Reformierakonna või nende oma, kes Keskerakonnast ära jooksid. Mäletate eeposest Kalevipoeg lõi ja tema omama ka minu umbusaldamisel täna kaugeneks saanud inimesed, kes jõudsid siia saali kolle antud häältega. Jah, ma olen tulnud poliitikasse minu abi ja ma tahan teile lõpetuseks öelda, nemad küll ei ole minu üle, kohtumõistjad. Ei ole temast ainult hääletada ja mind ametist vabastada, ükskõik kas selleks on põhjust või ei ole põhjust. Aga tegelikult kohtumõistjad on ees ja Need inimesed, kes väljas seisavad ja need, kes võib-olla ei tea õieti asutuse Tallinna volikogu. Ning ärge muretsege, küll nemad mõistavad kohut minule. Aga nad mõistavad kohut ka teie üle. Ja kogu sellist poliitikale. Ja vasakule panin poolele. Ütleksin niimoodi, et peaminister ei ole kaugeltki viimane realisti poliitikas igal oinal oma mihklipäev mitte ainult Tallinna linnapea. Veel ajas tagasi minnes volikogu istung algas kõnedega ja nende hulgast paistis eriti silma Dmitri Klenski, kes astus kõnepulti Rinassilthossell ehk müügiks. Klenski õnnestus volikogu istung palaganiks muuta, kuid ega ta ainult nalja ka ei teinud. Paadunud venelasele, et vormistada üks jupp nööri joonised õielist teistmoodi. Klenski ähvardas rohkemgi. Järgmisena sõna võtnud saadiku Igor Gräzini kinnitusel kuuluvad talle ka sõnad, kui me kuulipildujad välja võtame. Sõnavõtt oli veelgi ja mitut puhku rõhutati inimeste reeturlikust. Praegu valib Tallinna linnavolikogu uut linnapead. Kandidaatideks esitati Tõnis Palts, Vitali faktuulin, Jevgeni karava, Irja, Irina Litvinenko. Viimased kolm taandasid oma kandidatuuri ja ainsaks linnapea kandidaadiks jäi Res Publica Tõnis Palts. Valimised on salajased. Hääletamise tulemused peaksid selguma üsna pea. Me teame, ka abilinnapeakandidaate Res Publica juhatus esitas abilinnapeakandidaadid ja sotsiaalvaldkonna eest hakkab uue võimuliidu edu korral vastutama Tallinna perearstide seltsi juhatuse esimees, arstide liidu juhatuse liige Diana Ingerainen. Ettevõtlusega tegeleva abilinnapeaks Res Publicast peaks saama Res Publica fraktsiooni juht volikogus Kaupo Reeder. Reformierakonna Tallinna piirkonna juhatus nimetas, kuidas oma abilinnapeakandidaadid neid on kolm. Oma kohale jäävad senised abilinnapead Peep Aaviksoo ja Tatjana Muravjova, kes vastutavad linna arengu ja planeerimise ning hariduse ja kultuuri eest. Kolmandaks abilinnapeaks esitas juhatus seni Pirita linnaosa vanemana töötanud Ülle Rajasalu, kelle vastutusalaks saab kommunaalmajandus ning rahvaliidu Tallinna linnaorganisatsiooni juhatus otsustas esitada abilinnapea kandidaadiks linna organisatsiooni aseesimehe Vladimir Maslovi. Maslow peaks hakkama tegelema linnavaraga. Nii palju siis Tallinna linnast. Valitsus kiitis kabineti nõupidamisel heaks määruse, millega kinnitatakse kohaliku omavalitsuse üksuste loetelu ühinemispiirkondade kaupa. Kohaliku omavalitsuse üksused, kes ühinevad, saavad riigieelarvest ühinemistoetust arvestusega 500 krooni ühinenud kohaliku omavalitsuse üksuse elaniku kohta ning see ei või olla väiksem kui poolteist miljonit ja suurem kui kolm miljonit krooni vastava kohaliku omavalitsuse üksuse kohta. Valitsus tutvustas täna kaht uut tervishoiuteenust. Nimetan haigekassa teenuste loetelu. Täienenud jätkab Meelis Kompus. Kõigepealt alustab järgmise aasta esimesel poolel tööd üleriigiline perearsti nõuandetelefon, millal saab vastuseid kõigile küsimustele, millele perearst peab oskama vastata. Telefoni käivitamine läheb riigile maksma umbes 5,4 miljonit krooni ja sotsiaalminister Marko Pomerants peab seda algatust kõigile väga vajalikuks. See on siis võimaluse loomine inimestele, et nad saaksid ööpäevaringselt konsultatsiooni ja ei ole tingimata vaja selleks üles ajada siis oma perearsti või mis veelgi tavalisem tegelikkuse eest kutsuda kiirabi kohale, kui on tegemist näiteks mingisuguse valuga palavikuga, millega iganes laua taga sellist praktilist informatsiooni, kuidas ühes või teises asutuses võiks mingisugust tervishoiupaberit vaja minna ja millised on näiteks töövõimetuslehetingimused ja mida iganes. Sotsiaalministri esitatud teise määruse kohaselt saavad 35 kuni neljakümneaastased naised esimesest jaanuarist alates hüvitist kunstliku viljastamise eest. Varem pidid selles vanuses patsiendid protseduuride eest maksma ligi 15000 krooni, nüüd aga umbes 2500 krooni. Ja veel kord. Sotsiaalminister Marko Pomerants. Uuest aastast võiks siis kunstliku viljastamise puhul selleks vanusepiiriks olla 40 eluaastat. 15 protsenti patsientidest, kes vajavad kunstlikku viljastamist, kuuluksid sellesse vanusegruppi 36 kuni neli. Ent see täiendav kulu 2005. aasta eelarves haigekassa eelarves on kusagil pool miljonit krooni ja ja loodame siis rõõmu sellest kusagil 30-le inimesele. 2005. aastal. Põllumajandusministeeriumis räägiti täna, miks on Venemaa kehtestanud Eestile taimsete toodete sisseveo keelu, vahendab Uku Toom. Lilli on Eestis palju, põhiliselt sisse toodud, aga neid viiakse ka meie kaudu mujale, sealhulgas Venemaale ja ühest taolisest kiisk, mis saabus Lõuna-Ameerikast lennukiga Hollandisse, sealt autodel Eestisse ja meilt edasi Venemaale. Tekkis segadus. Venelased avastasid partiist taimekahjuri California Ripslase, mis Euroopa liidus ja ka meil eraldi ohtlikuks kahjulikuks tunnistatud ei ole. Venemaal aga on taimetoodangu inspektsiooni peainspektor Roland müüman. Eksportiv riik ja eksportija peab täitma importima riigi fütosanitaarnõudeid. Venemaal on teatavasti nõuded. Et taimne materjal peavad olema varustatud siis eksportiv oma fütosanitaarsertifikaadiga või reekspordisertifikaadiga või kujun tegemist transiidiga, siis ta tuleb päritolumaa fütosanitaarsertifikaadiga. Selle laadungi sertifikaadid olid sisuliselt võltsitud ja Haapsalus registreeritud firmas Online, kes rikkus Eesti taimekaitseseadus, sai 10000 krooni trahvi pluss muidugi edasi-tagasi reisimisega rikutud lõikelilled, mida oli muuseas kaheksa tonni. Venemaa reageeris karmilt, aga just Eesti riigi suhtes. Kui Hollandile kehtestati lõikelillede sisseveo keeld siis Eestist keelati ära kõik taimsed tooted ja see puudutab Eestit, eriti välisministeeriumi välismajandusosakonna peadirektor Margus Rava. Need sammud ikkagi peavad olema kantud proportsionaalsuse põhimõttest, siin me seda ei näe. Ja see ongi nüüd selline laiem probleem Eesti jaoks, mille lahendamisega jätkuvalt siis on ametis kõik laua taga istuvad ametkonnad. Samal ajal on Vene pool tunnistanud testi kaubale pole kunagi mingeid etteheiteid olnud, millega on siis tegemist kas ametkondade vastuoludega või poliitilise suunitlusega, see ei ole see nii selge. Eesti saab probleemi lahendamiseks tegutseda nii Euroopa Liidu kui otse Venemaa suunal, kus taotletakse kontakte läbirääkimisteks, asjade selgitamiseks aga hetkel eriti optimistlikud ei olda. Põllumajandusministeeriumi asekantsler Andres okop. Väga selgeid ja eesti kaupmehi abistavaid lahendusi hetkel väga palju näha ei ole. Keskkriminaalpolitsei avastas Pärnu maakonnast narkolabori, kust konfiskeeriti üle 300000 oletatava ecstasy tabletti ja üle 10 kilogrammi narkootilise aine MDMA kahtlusega pulbrit. Kuidas hindab seda kogust keskkriminaalpolitsei juht Lauri Tabur? Tegemist on meie hinnangul hetkel Põhja- ja Baltimaade suurima ecstasy kogusega, mis on politsei poolt avastatud ja nüüd ka ära konfiskeeritud. Tegemist on oletatavalt, eks ta siga, kuna esialgne test näitab seda, et tegemist on hektariga, mis ainega täpselt tegemist on, peaks näitama siis ekspertiis, seks rahvusvaheliselt talle päris palju räägitud, et Eesti on üks suurimaid sünteetilise narkootikumitootjaid siin regioonis, eks vastavalt sellele ka politsei on oma prioriteete seadnud ja neid ka laboreid on avastatud ja ka suur kogus narkootikume konfiskeeritud. See oli teil ette planeeritud pikem operatsioon. Jah, seda operatsiooni nüüd planeeriti üle aasta, tegelikult, et päris pikalt on jälgitud neid subjekte, kes selle laboriga seotud on olnud. Ja te saite nad kinni ka. Jah, tänaseks on kinni peetud kaheksa isikut erinevates Eesti paikades. Seal oli veel üht-teist muudki peale narkootilise aine. Jah, tähendab on narkootilist ainet tõenäoliselt siis ekstasid ja ka ecstasy valmistamiseks vajalikku tooret on avastatud sealtsamast koha pealt, samuti ka tulirelvade, laskemoona. Kas nad olid ka muus kuritegevuse vallas tegevad, kui nüüd narkokaubandus või. Hetkel nende isikute kohta täpsemaid kommentaare ei saa anda, kuna menetlus on hetkel selles staadiumis, et võib-olla oleks natukene vara neid isikuid kommenteerida, aga hetkel on lihtsalt, et on, on kaheksa inimest on Eestis. Kui aga vaatame seda summat, mida kurjategijad oleksid siis selle narkootilise aine turustamisega teeninud siis see summa meie hinnangul tsirka ka 50 miljonit Eesti krooni tänavahindades heatasemelise narkootikumide müügil, aga kui seda veel segada erinevate ainetega, siis see summa võib seal sadadesse miljonitesse eesti kroonidesse ulatunud, nii et igaüks võib teha omad järeldused. Millise rahalise põntsu see siis tõepoolest testi kuritegelikule maailmale pannud. Igal juhul võite ta oma meeste tööga rahul olla. Seda kindlasti pikk töö on andnud tulemusi ja tõenäoliselt see ei jää ka viimaseks laboriks, mis siin lähiajal politsei perspektiivis on? Just praegu helistas meie reporter Tallinna volikogust ja teatas, et 38 poolthäälega on Tallinna uueks linnapeaks valitud Tõnis Palts. Intervjuud Tõnis Paltsiga loodame kuulda meie saates kell 20. Meiega jätkame siit sõnumitega välismaalt ja ülevaate teeb Indrek Kiisler. USA president George Bush tasavägises võitluses valge maja pärast demokraatide kandidaadist John Kerry-ist ühe protsendipunktiga möödunud selgub äsja avaldatud Reutersi küsitlustulemustest. Bush on kogunud 46 toetusprotsenti Kerry 45 vastu. Veel teisipäeval oli mõlemal kandidaadil võrdselt 45 protsendiline toetus. Arizonas toimus möödunud ööl viimane kahe presidendikandidaadi televäitlus, mis oli otsustav jõukatsumine enne teise novembri valimisi. Vene riigiduuma välisasjade komitee soovitas, et parlamendi alamkoda arutaks 22. oktoobril Euroopa Liiduga sõlmitud koostöö ja partnerluslepe ühenduse 10-le uuele liikmesriigile laienemise protokolli ratifitseerimist. Samas soovitas komiteed ratifitseerimise korral võiks Riigiduuma vastu võtta avalduse, kus oleks väljendatud Venemaa mure kahes küsimuses ehk inimõiguste järgimine Eestis ja Lätis ning Leedut läbiva Kaliningradi transiidi suhtes. Väliskomitee esimees Konstantin Gorbatšov ütles istungil, et 27. oktoobril saab ümber protokolli ajutine pooleaastane tegevusaeg ning parlament võib ka keelduda selle ratifitseerimise eest. Üks Venemaa välisministeeriumi esindaja ütles, et tundub, et Euroopa Liit hakkab tasapisi aru saama, et Baltimaade, eeskätt Eesti ja Läti venekeelse vähemuse ning inimõiguste küsimustega on tarvis tegelema hakata ning me võime, ehkki võib-olla mitte nii ruttu kui tahaks siiski jõuda kordsele probleemi lahendamiseni, lisas ta. NATO ja Venemaa tõotasid tõhustada koostööd terroritõrje alal ning kinnitasid plaani liita Vene laevad Vahemerel käivate terrorivastaste operatsioonidega. Rumeenias toimunud NATO kaitseministrite mitteametlikul kohtumisel tulid aga ilmseks ka pinged Moskvaga, kui Vene kaitseminister küsis, kas USA kavatsus viia väed Ida-Euroopas see on seotud müütilise ohuga, mida sealtkandist kardetakse. Kaitseminister Sergei Ivanov Townis topeltstandardites sest too ei taha kasutada tšetšeenide suhtes sõna terroristid. Erimeelsused ilmnesid ka kõnelustel operatsiooni laiendamisest mustale merele, mis jäetigi esialgu kõrvale. Uuest Eestist Tallinnas akadeemilises raamatukogus esitleti Hellar Grabbi raamatut eestlaste maa kohal käis Andreas Drozek. Hellar krabon kindlasti tuntumaid eesti pagulaspublitsiste kultuuriajakirja mana väljaandja Raadio Vaba Euroopa kauaaegne kommentaatori aktiivne kirjamees, kes avaldas varjunimede all artikleid ka nõukogude ajakirjanduses. Nüüd, peamiselt USA-s asuvad meest, on nimetatud rahvusliku mõtte ja kultuurisilla rajajaks kodu- ja väliseesti vahel okupatsiooniaastatel. Käisin kuuekümnendatel ja seitsmekümnendatel, mitu korda Eestis. Aga kuna ma olin kultuuriajakirja mana toimetaja ja väljaandja, siis ma sain selle kaudu kodueesti kultuuriringkondadega väga head kontaktid, mis on siiamaani püsinud ja kui 80.-te lõpus muutus Eesti olukord veidi vabamaks, siis hakkasid poliitikud käima Washingtonis ja mina aitasin neil ühendust võtta Ühendriikide välisministeeriumiga. Kongressiga korraldasid neile pressikonverentse, nii et ma siis nagu ehitasin seda silda. Eesti mõtteloo sarjas ilmunud kogumik eestlaste maa, mida täna esitati, sisaldab krabi kirja, tõid möödunud 50 aasta seest. 60 50.-te aastate mõned artiklid, mis mul selles raamatus sees on, ennustasid ette, mis juhtub paarkümmend aastat hiljem ja üldiselt kriitika ütleb, et on läinud päris täppi, mu praegu, ma ütleksin, võib-olla veidi kurva mõte, ma olen kindel, et viie kuni 10 aasta pärast Eesti ja eriti talli saavad olema Euroopa tasandil majanduslikult ja nii edasi aga mitte niivõrd eestigantsina, kuid üldeuroopa eesti rahvas ise on võrdlemisi kehvas olukorras, tuleb pöörata tähelepanu nagu kõigile eestlastele, mitte ainult uusrikastele. Akadeemilises raamatukogus on avatud samuti näitus, omamoodi kokkuvõte krabi elutööst. Sirje Lauring. Vaska sõnul sündis näitus aktiivses koostöös krabi endaga. Kui me seda näitust koostama hakkasime, siis me tahtsime sellele näitusele nimeks panna sillaehitaja Hellar krabi aga krabi ütles, et tema ei ole insener, temal humanitaarmeie jääme siiski selle juurde, et ta on mõte ja kultuurisilla rajaja ehitaja kahe eesti kultuuri vahel. Ja ilmateade. Eeloleval ööl on Eestis vähese pilvisusega kuiv ilm, puhub lõuna ja kagutuul kolm kuni üheksa meetrit sekundis. Õhutemperatuur on miinus kolm kuni pluss kolm kraadi ja saartel võib olla kuni kuus kraadi sooja. Homme päeval on vähese ja vahelduva pilvisusega sajuta ilm, puhub lõuna ja kagutuul neli kuni 10, saartel puhanguti kuni 13 meetrit sekundis ja sooja on homme kuus kuni 11 kraadi. Te kuulsite Päevakaja, stuudios oli Riina Eentalu kuulmiseni.