Me räägime praegu taludest ja talude tegemisest. Ja kõik meie mõtted ja püüud on selleks, et taastada talumehel vabadus taastada tema iseseisvus. Ja see on väga õige. Mina toetan seda südamest ja rahvas toetab ka seda. Ärge olgem praegu nii naiivsed, et ühe, kahe, kolme, nelja, viie aasta pärast on meil olemas. Meil puudub tehnika, meil puudub raha. Meil puuduvad ka niisugused võimalused ja kogemused, millest tühja koha pealt hakata talu tegema. Niikuinii kolhoos jääb meil mitmeks aastaks Eestimaad toidab. Kuid üks eelkõneleja ütles, aga ta ei ole õiget üldse moodustatud, see kolhoos. See on täiesti Ja ta tunneks ennast peres seni kolhoosidelt tehti solhoosiks. Ja mitte üks kopikas inimene ei saanud vaid see varandus, mida talle anti riigi varastatud, see asi on korras. Need õigused tuleks taastada. Ja selle tõttu ongi tarvis praegu muuta kolhoosivorm tingimata peale mitmeid aastaid. On tarvis sellele inimesele, kes on pannud varanduse kolhoosi kes on andnud oma tervise, oma hingejõu ja vaimu. Ta peab ju lõpuks ka ja temal peaks ka samasugune õigus ja vabadus olema. Talus. Jagate tasusid 10 tükki on välja antud soovi hotellis. Mis saab meist? Minul ei ole meest, mul ei ole lapsi ka. Aga tahaks ju ka elada. Ma olen siia oma varanduse andnud, oma töö olen, on, kuidas murda seda kompenseerite? Taluseaduses on ette nähtud, et osad tuleb talle välja aga minul ei ole seda kuskil kuskil ette nähtud ja vaata, sellel põhimõttel on siin kaarte vahel praegu. Ja siin ühesõnaga taastati inimesele ühistamisaktidega tehtud vara ja kogu see tööaeg mida tema on teinud ja andnud varandus selle jaoks, et kolhoos sai ennast üles ehitada ja teha laiendanud taastootmist siis selle jaoks viis miljonit põhikapitali oma viieteist-miljonilist ehk ühe kolmandiku jaotame praegu tagant sääreosakuks. See hakkab iga aasta andma dividenti, seda esialgu, meie ei saa teistele välja jaotada tema esimesel soovil, kui vaid seda osa, mis on andnud ühistamisaktide all teine osa jääma esialgu praegu ühiskapitaliks, sellepärast meil pole otsest sularaha, ei ole nii palju pangas ja ega me siis tükk haaval traktoreid ja hooneid lõhkuma ei saa hakata. Erandi tegime ainult talupidajatele. Talupidajateks hakkavad siis nende osa ka arvestuslik osa, mis formeerub töötasudest. Need maksame välja, aga mitte kohe vaid ühesõnaga, dividentide. Niikaua kui tema osak muutub nulliks, ütleme järgmisel aastal me maksame aktsiate pealt ehk tema osaku pealt 10 protsenti siis järelikult 10 aasta jooksul saab olla vasaku käeseinal palju nüansse selle koha pealt, kuid põhimõte on ikkagi niimoodi, et see, kes tegi omal ajal peaaegu tasuta tööd tahaks ka nüüd kompenseeritud oma töö ja oma varanduse eest keskelt läbi. Meie praegu jaotasime niimoodi ära viis miljonit keskelt läbi inimesel. Praegu on 16000 on aktsiat. Pere peale moodustab ta muidugi veel rohkem, nii et ütleme, need pensionärid saavad teise pensioni ja meil pole pooleteistkordset veel rohkem. Ja samuti ka teised inimesed hakkavad saama ikkagi oma sisse pandud varanduse ja oma sisse pandud töö eest saavad ka praegu kompensatsiooni. Me peame selle kolhoosi heinapõld, Ivar Raig. Praegu valitsevad seal Opmannid. Aga ma ei tahaks olla enam Opmann. Ma tahaks vabade talupoegade nõuandja ja nende eestseisja olla rahva kaitsja.