Ja kui me nüüd mõtleme, kuidas Janssen siis tyhja kasvas Jansen kassas mändrav Vändra mõisas möldri ja kõrtsimehe peres. Sellega kasvastiva natukese nagu vabamades oludes kui tavaline talupoeg ja natukesega võib-olla jõukamateks oludes. Aga samal ajal oli see teisipidi väga tähtis sest sel ajal või veskis ja kõrtsis kuulis ta jo poisikesena alati kogu aeg traditsioon, et kui mehed veskis, ootasid järjekorda, siis käisid head jutud ja kõrts oli sel ajal ju tegelikult Simmiks pärastine kultuurimaja, niiet ta kuuljas seal väga palju külameeste jutleja vestlusi nii tõsiseid kui naljakaid. Ja küllap ta kuulas ka küllalt palju laulu, eriti kõrtsis Visu, kus käisid ju ka ringmängud ja neid ja see viis tema nii nagu väga tihedalt kontakti selleaegse rahva eluga. Ja on üsna tõenäoline, et just sealt tema õpihkasele paremate jutumeeste ütlemise viisi ja niisuguse humoorika ja lihtsa kõne ning pärast ka kirjutamise Järgnevalt on väga oluline, et ta töötas Vändra abipastori hiljem pastori Karl Kõrb kõrberi juures. Ta oli seal esiteks kutsar siis kanter ja koolmeister ning lõpuks 842 kuni 1850 köster. Sellel oli väga otsustav tähtsus, sest kõrberke pere oli juba teist põlve rahvavalgustaja. Karl kõrgerg kirjutas ju eestikeelseid vaimulikke raamatuid, õpikuid, aga ka juturaamatuid. Need olid küllalt rahvapärased, kuigi mitte nii rahvalikud kui tema venna, Anseküla pastori Marten karberi. Laulikud ja raamatud, mis olid, muutusid õpikuteks ja elasid väga palju trükke üle ja olid väga tugevad. Ja sealt sai ta paratamatult ka selle kirjutamisel nii oskusi ja tarbesellepärast, et on kaudseid teateid, et Karl sõber laskistall juba poisikesena oma töid ümber kirjutada. Eks sealt hakkas juba temal ka siis niisugune tahtmine ise kirjutada. Et vara juba 1845 ilmus temal esiteks vaimuliku laulide kogu Siioni laulukannel. See oli sel ajal, kui ta oli juba seal Kanteriks ja tähendab, see oli temal nagu otsesest vajadusest ja seal on juba tema nagu tõlkinud saksakeelseid laule. Jaa. Ning, ja varsti hella järele hakkab ta ka välja andma oma pool perioodilist jutukogu, Salumäe, tuul ja see oli üks suur saavutus. Teisi niisuguseid katseid oli ju ka, aga Janseni sona salvume do ja oli üsna populaarne ja levis väga hästi. Ise neid levitades ühtlasi ka inimestega vesteldes sai kontakti, sai teada ja õpetust selleks, et kirjutada nõnda, et rahvas mõistaks, mul on mõnikord ikka tunne. Jannseni eelis oli see, et ta ei olnud saanud suurt korraliku saksa pärast haridust. See kõik need, kes olid saanud korraliku saksapärase hariduse, Need eestlasest kirjamehed hakkasid kirjutama ikka natuke liiga keeruliselt ja mitte rahvapäraselt. Aga Jansen kirjutas täpselt nii hästi kirjanikuna kui ajakirjanikuna väga lihtsa rahvakeeles rapo ütlemise viisis see Janssoni sõnumitooja tegemine kulustada koeraga siis kuidas sai ajakirjanik esmalt 1857 Pärnu Postimehe siis alates 1864, Eesti Postimehe toimetaja. Juba Pärnu Postimees ilmneb, kui hästi ta mõistis, mida sel ajal ärkama hakkav Eesti talurahvas kõige enam vajab. Ta lehes oli palju õpetusliku rahva valgutusliku aga ikka heas jututoonis, mitte peale Survalt. Ning nõnda, et tasapisi võitma selles ka eestlastele sel ajal pealetungiva rahvusliku alaväärsuse tunde vastu ning arendas rahvusteadvus. Meil katsetati ju mitu korda ennem anda välja ka lehti, aga ikka nad jäid kuidagi pooleli. Ikka nad ei leidnud küllalt lugejaid. Ja muidugi oli tekkinud juba murrang rahva lugemisoskuses, aga küllap oli Janssoni väga niisuguses rapolikus lehe toimetamises kirjutamiseks ka see, et see leht püsima jäi ja levima hakanud oli sel ajal juba küll tekkinud ühtne kirjakeel kuid siiski Lõuna-Eestis oli palju veel neid, kes kuidagi ei tahtnud seda põhjaeesti kirjakeelt tunnistada. Aga Eesti Postimees oli ju üldeesti keele alane telelevis peamiselt Lõuna-Eestis ja nii ta aitas selle lehega kaasa ka selleks, et meie, meil tekkis ühine eesti keel, eesti kirjakeel ja natukese. Tema Eesti Postimehe teeneks lugeda, et maarahva asemele ennem oli hõiked Tallinna maarahvas ja Tartumaarahvas rahva asemele hakkas nüüd ikka rohkem ja rohkem käibima üldnimetus eesti rabas, sest Eesti Postimees oli eesti rahva ajaleht. Tema lehe üheks niisuguseks leviku eeliseks oli ka see, et tema muutus nii rahva liiguks, et tal tekkis rahva kaastööliste võrk. Ja kui vaadata tema neid lehe vastuseid, siis näha, et tal on neid palju rohkem, kui ta neid ka avaldada sai. Siin nüüd tekibki üks niisugune probleem. Jansen seisis raskustes. Tähendab, kui ta neid niisuguseid asju, mis nakkub, mõisnike natukese kritiseeri avaldas, siis võis ta sattuda haava vast teravate vastuollu Baltisaksluse ka eriti mõisnike esindavate rüütel kondadega, kellel oli aga tohutu mõju, kellel oli, kes tegelikult ju veel valitses Eestimaad. Ja Eesti ala, Eestimaa on seal all Eesti kubermangu lahjaks ütelda Eesti ala ja ja kellel oli ka nii suur mõju Peterburis Peterburis, noh kuni keisrikoja nii välja, et kui see oleks peale pressinud, oleks leht kiiresti võidud sulgeda. Samal ajal oli ka teine liin, kes asja väga raskeks tegi. See oli see, et samal ajal hakkas, oli, tekkis ju Venemaal lauabiilide vool kes väga ägedalt võitles balti helikorra ja siinsete sakslaste vastu ja nemad jälle omakorda valvasid kiivalt, et midagi ei oleks. Kui nad oleksid leidnud midagi, mis oleks venevastane, oleksid nad kohe teinud. Numbri nihi sattus Jansen sel puhul väga suurtesse raskustesse ja nüüd siis ongi see asi, mida meile pärast Jannseni siis on palju räägitud. Et lõppude lõpuks 1870 andis ta oma lehe teatava määrani mõisnikud või baltisaksluse kontrolli alla. Miks mind see küsimus nii eriti on, aga kogu aeg vaevanud, see oli küsimus kohe 1870 hakkasid levima teated Jansenuna ära ostetud ja vaidlus kehtis kuni 70 aastat kuni 1940. Mina siis lõppude lõpuks siiski selgeks tegin, et tõepoolest Jansen hakkas saama. Rüütel koondadelt toetust selleks. Mille vastutasuks ta siis pidi nagu mõisnikud ja saksa-vastast suunda vähendama, see on see asi, mille pärast Jaanfi nüüd on pärast kogu aeg sõimatud ja ma pean ütlema, et mina, kui ma noore mehena Kaljo kobiinina Jaakob soni Su pooldajana selle kõik selgeks tegi siin siis oli mul sellest hea meel, aga pärast on mind mitugi korda vaevanud küsimused? Jah, et see on küll õige, aga Janssoni tegema tööl ja tegevus oli siiski nii suur, et see asi ei ole mitte määrav. See oli tema ajakirjanduslik tegevus ja see praegus Juhan peegelgi kogu aeg ikka veel rõhutab, et Janssoni õpiga Johnsonilt, kuidas rahvapäraselt kirjutada, see oli, tema pani lehte lugema ja kui ta lõppude lõpuks nüüd sakslastele valve alla sattus Jakobsoni oma kaastööliste hulgast välja lülitaks, ega ta siis sellepärast veel väga saksapäraseks ka ei läinud, ta ainult teravamad. Väljendusest loobus. Teine Jannseni suur teene on meie kultuuriruum ja üldse arengus on see, mis ta on läinud rappa, omaalgatusliku ühise kultuuritöö organiseerimisel. Senini see on ju selle jääl ja kestev, kestva tähtsusega see töö, mis Jansen tegi Eesti koorilaulu arengus, eriti selle propageerimisel ja üldrahvaliku uks tegemisel. Lauluharrastus oli Jansenide omane juba lapsepõlvest peale. Kõlab sai ta selle juba laulmise huvi juba isa kõrtsitoas. Sest ja nagu ma ütlesin, olid kohalikud kõrfi veel ju nagu kohalikud klubid. Sinna koguneti, vesteldi arutati, aga siine tulid, tulid laupäeval ka noored tantsisid, laulsid, tegid ringmängu. Teomand Janseni muusikaharidus aga oli väga nõrk, ta sai selle ainult Vändras Karl kõrberilt. Selle napi haridusega Saidast kanter, köster-koolmeister, kes inimestele koori lauri õpetama ja koori juhatama. Kantslerina ja köstrina eelista ta alguses loomulikult vaimuliku laulu aga varsti hakkas teda selle kõrval ikka enam köitma Sakaraks rahvalik laul, mis oma olemuselt oli üldiselt lähedane luterlikule kirikulaulule. Neid saksa laule Janssen siis ka õpetas, juhatas tõlkile siseega nende sõnu. Ja siin peab ütlema huvitavat imelikku nähtu, luht. Nimelt need saksa laulud, sel ajal olid suurel määral patriootlikud suured isamaalised laulud sest Saksamaa oli sel ajal juveel lõhestatud väik paljudeks väikesteks riikideks. Kas sa nagu maa, nagu võitles sakslased nagu võitlesid ühe ühtse saksa rahva loomise eest ja kui hakata analüüsima, siis nüüd nii need meie isamaalised laulud ka Koidula need kuulsad isamaalised luuletused on ju tekkinud nende saksa patriootlikud laulude eeskujul. Ja huvitav on, et samal ajal, kui nad olid nende eeskujul tekkinud nüüd jäljendasid, muutusid nad rahvusliku ärkamise ajal tegelikult, kui nad muutusid eesti isa maalikuks lauldud laulud, eks. Ja eesti rahvuslik ärkamine võitles saksluse vastu, muutusin relvaks võitluses sakslaste vastu. Selles olukorras on muidugi täitsa arusaadav, kui suure mulje jättis ta, tall, tall, saksa laulupidude nägu, nägemine nii suure, et ta see ongi üks suur asi, et ta hakkas kohe mõtlema, et ka eestlased peaksid kokku tulema ja ühiselt laulma. Ling peab ütlema, see on tema organiseerimise osavus. Ta oskas õigele poole vajutada, et 1000 869. aasta üldlaulupidu üldse Teoks sai. See ei olnud kerge asi sel ajal, sest siin pidi selleks pidi ju paljud load olema, siin pidi olema kindralkuberneri luba, see asi läks kuni Peterburi nii välja saama. La segasid siis luteri kirikuvõimud ja ka rüütelkonna vahele ja vaatasid kahtlevalt. Ei tea, mis sellest ikka välja tuli? Siin peab ütlema, et et ta üldse välja tuli. See on Janseni teene ja nii ta pandi, pandi alus Eestile ainuomasele senini kestvale laulupidude traditsioonile. Aga sellega kaasnes ka koorilaulu areng. Ja ikka rohkem mutte kooride tekkimine. Esiteks Liivimaal see on siis Lõuna-Eestis füüsika, rohkem ka Eestimaal. Ja nii on imelik küll, vähele vähese muusikalise haridusega Janseil väga suured teened selleks, et Eesti mu koorilaul ja üldse Eesti muusikakultuur arenes. Aga sellel oli ka küllalt oluline tähtsu järgneval rahvusliku ärkamise ajal. Siis, kui hakkasid meil tekkima rohked seltsid et sellest on viimasel ajal vähe räägitud, aga alates 1000 800 seitsmekümnendaist aastatest, kui kujunesid välja, kujunes välja lai Eesti Aleksandrikooli abikomiteede võrk, kujunesid need abikomiteed esimeesteks võimalusteks, kus eestlased said omavahel koonduda ja ühiselt teha. Ning nende abikomiteede juures hakkasidki siis kohe tekkima ka küllaltki palju, võib-olla laulupeost saadud õhutuse mõjul ilmalikud laulukoorid. Ning neid oli otseselt vaja selleks, et korraldada pidusid, mille abil korjati raha Aleksandrikooli heaks. Paljudest neist havikomiteedest said seetõttu uute olude muutudes laulu ja mänguseltsi. Niimoodi pandi sel kombel alus meie suurtele kultuuriseltside tekkimisele. Nii et see seltside asutamise laine, oo, mis siis tekkis, see on meil praegu, ei ole sellest nii palju räägitud, aga see on meie arengut jäänud mitte ainult sel ajal vaid ka edaspidi. Ma olen seda rõhutanud, et kui meil ei oleks olnud niisugust suurt seltside ühistegevuse lainet, enese ta siis, kui meil tekkis Eesti iseseisvus ei oleks meil olnud inimesi, kes olid organiseerimise ja juhtimise võimelised sest eestlasi juhtivatel kohtadel ennem töödelda peaaegu ei saanud. Kõik nende organiseerimisel juhtumise kogemused pärinesid seltsidest ja ühikühistutest. Jansen ise on küllalt aktiivne osaline oli ju ka 1865 asutatud Vanemuise seltsi asutamisel ja mille, mille tähtsus ju esineb, seisab ka tänapäevani. Teine niisugune seltside liin, mis on ka erakordselt suurt tähtsust omanud, rõhutatakse ikka, püütakse rohkem ka Jakobsoni peale panna. Aga tegelikult on ju põllumeeste seltside tekkimine. Pärnumaal tekkis ju juba 1800 65. aastal mõte asutada Eesti Põllumeeste selts. Aga see ei tulnud, ei tulnud välja. Ja alles 1870 oli Janssen see, kes suutis asutada. Tähendab Tartusse Tartu Eesti Põllumeeste Seltsi. Samal ajal tekkis siis ka Pärnu Pärnumaa Põllumeeste Selts. Ja see Tartu Põllumeeste Selts sai eeskujuks teistele ja oli varsti, nagu kujuneks Põllumehi seltside keskseltsiks Liimal. Sellega on aga väga suur tähtsus suurem kui tänane armastatakse. Sest just sel ajal toimus ju rendile üleminek ja taludeks päriseks ostmine. Seetõttu nagu ma ütlesin, tuli kogu senini põhiliselt naturaalmajanduslik talumajandus ümber korraldada rahamajandusele või tänapäeva termini järgi turumajandusele. Talumi pidi. Aga üks suur osa rahvuslikust liikumisest ja võitlus mõisnikud rõhuma üle võimu vastu. No seda on eriti rõhutanud omakorda Jakobson kelt Pärnu põllumeeste seltsiga tegutsedes on rääkinud ikka, et noh, et talumajandus peab arenema nii tugevad, et toon mõisnikuga mõisamajandusega võit võistlusvõimeline. Nüüd vahepeal tekkis mulgi säärane mõte praegu, et võib-olla, et ei olegi juhuslik. Rüütel koondade suur surve Eesti Postimehele, mis viis lõpuks kokkuleppe sõlmimisele, Rüütel kondade Janseni vahel toimus just samal ajal, kui asutati Tartu Eesti põllumeeste selts. See oli võistleja mõisnik kude põllumajanduse seltsidele ja tõepoolest mõisnikud ei tahtnud kuidagi, et niisuguseid seltsid tekkisidki, sest nad kartsid sellega, et talupoeg muutub sellega liiga tugevaks, liiga iseseisvaks, ei taha enam alluda küllalt mõisa mõjule, aga nõnda võib siiski ütelda, et Janssoni osa eesti rahvuslikus liikumises ja eesti euroopaliku rappuse kujunemises ja Eesti kultuuris on mõneti ja ka mõneti majanduslikus arengus on nii suur, et raske on kedagi teist suuremat temaga kõrvale headlad. Ja, ja mõnikord olen ma mitu korda olen ma mõtlenud, et Janseni suurus on just tema rahvalikkusi, võib-olla isegi väikeses hariduses talu lahvale mõistetavas Vuistete hobuses ja mitmekülgsuse. Ei näita. Seda olen ma mitu korda mõelnud, sellepärast et ma pean ütlema, et ausalt, mind on natukese vaevanud küsimus. Päris saksameelseks Eesti Postimees 1870 aastat. Ei läinud, jäi ikka eestlaste leheks rehexi ajas yht asju ei muutunud sakslaste hääle häälekandjaks. Seda näitavad muide ka paljud rüütelkond, katsed luua oma eesti keeli häälekandja. Ometi oli see omaaegne süüdistus Janseni vastu ta sakslaste poolt ära ostetud sel ajal, kus meie rahvas võitles saksa ülemvõimu vastu, nii mõjuv, et Eesti Postimees käis oma tellijate arvul lugejate arvult niivõrd alla et tõepoolest ta saigi ilmuda ainult selle rüütel koondade toetuse najal. See oli küllalt suur, suurem kui meie selleaegsed. Janseni arvustajad tabasid, nad arvasid, et ta sai korraga 2000. Rubla, aga nagu minu uurimused näitasid, sai aastast 2000 rubla väga mitme aasta jooksul, nii et kokku üle seitsmeteistkümne 1000 rubla. Nii, ja siis hakkasid levima teised ajalehed ja võtsid temalt nagu võimu ära. Aga jälle, kui hakkad mõtlema, et kui ei oleks ennem olnud Janseni. Eesti postimeest, kes eesti rahva nagu oma lihtsa kirjutamise viisiga õpetas lehte lugema, ei tea, kas siis oleks need kaheksakümnendatel aastatel tekkinud uued lehed saanud läbi lüüa ja püsima eriti Sakala oli ju alguses. Jakobsoni stiil oli küllalt raskepärane küllalt raskelt loetav võrreldest Janseni omaga, aga juba kord lugemise lehe lugemise harjumus oli, siis said ka uued lehed läbi lüüa. Jansen teenis ikka ausalt ära. Oma sel ajal nii tavalise nime papa Jansen. Rappa isalik õpetaja sel ajal, kui rahvas toimusid nii suured muutused, et me võiksime, ütleme, et meie rahvas oli, nüüd hakatakse ka juba natukese räägime seda, et meie rahvas sel ajal oli alles lapse-lapse-eas. Ta hakkas alles kultuurrahvaks kujunema ja samuti nagu nüüdki tahtis tingimata euroopalikuks saada. Nii et jällegi paralleel. Ta aitas just oma tasuga alukusega palju kaasa sellele, et rahvas sai ärgata ja hakata võitlema oma rahvusliku rahvuslike huvidega. Kui on, tekib küsimus, kuidas mina leidsin selle Janseni kokkuleppe Balti rüütel kondadega siis olukord oli nii, et siis ilmus üks kirjuti meile peale Jansoni üks poedele väga tigedalt vastas. Ja mina sel ajal töötasin Tartus Eesti riigi keskarhiivis. Alustasin just Eestimaa rüütelkonna fondi ja kõik otsisid dokumente Liivimaa rüütelkonna Ast. Sest Liivimaa rüütelkond ajad seda asja. Jälgides teisi asju, nägin ma, et rüütelkonna töötavat ikkagi kogu aeg koos ja läksin ma Eestimaa rüütelkonna jagu Bondi juure ja sealt leidsin ma otsekohe dokumendid selle kohta, et vot antakse maanõunik nolkenile summad Jansenile. Ehkki Postimehe toimetajale ta üleandmiseks ja need esinesid pidevalt. Ning edaspidi jälgisin ma mujaltki tuli välja, et kõik neli rüütelkonna maksid koos kokku selle summa välja kõige suurema Liivimaa rüütelkond siis Eestimaa rüütelkond oma väikese osa maksid Saaremaa ja Kuramaa rüütelkonna ja nii, et seal mingit ning pärast selgusid veel niisuguseid asjaolud, et noh, et aadel kõik seda väga hästi teadis näiteks uurides Saaremaa ajalehe käiku selgus siis sedagi, et kui Saaremaa hakkas ilmuma saarlane, siis selle väljaandja Sass hakkas oma rüütelkonna taotlema, et et andke nütsi, toetus, mis teene maksite Eesti Postimehele nüüd hakake andma minu leheni.