Tere õhtust, kell sai kuus, uudistetoimetus teeb kokkuvõtte teisipäevast, 11.-st aprillist, stuudios on Kai Vare. Eesti seadused piiravad mitmel moel ettevõtluse arengut, nentis justiitsminister Rein Lang täna riigikogus peetud kõnes tegi mitu ettepanekut, kuidas seaduse ettevõtjasõbralikumaks muuta ja Eesti konkurentsivõimet parandada. Eesti majandusel läheb siiski hästi ja lähema poolaasta prognoos näitab, et majandusolukord paraneb veelgi. Inflatsioon pisut alaneb, kuid eurole üleminekukriteeriumi Eesti täidab laenuintressid tõusevad, kõik kontrolli alt ei välju, nii näitab konjunktuuriinstituudi majandusprognoos. Riigikogu põhiseaduskomisjon arutas poliitilise välireklaami piiramist ja saatis õiguskantsler seisukoha võtmiseks variandi, kus lubatakse plakateid suurusega üks ruutmeeter. Ühtlasi nõuab komisjon valitsuselt selle nädala jooksul seisukohta Res Publica eelnõu suhtes, mis puudutab niinimetatud järelümberasujate vara probleeme. Eesti ostab Suurbritanniat kolm miinitõrjele vaja Suurbritannia toetab logistiliselt Eesti üksust Afganistanis. Itaalia parlamendivalimistel saavutasid praegustel andmetel napi enamuse vasaktsentristist Romano Prodi juhtimisel. Peaminister Silvio Berlusconi pooldajad ei ole tulemusega rahul ja tahavad häälte ülelugemist. Venemaa tahab välismaale viidud kultuurile väärtusi tagasi ja kavatseb nõuda neid ka Eestilt. Täna tutvustas Tartu oma plaane eelseisvaks kaudeaamuseks. Ilm on olulise sajuta, öösel on kuni viis kraadi külma, homme päeval neli kuni üheksa kraadi sooja. Riigikogu arutas täna olulise tähtsusega riikliku küsimusena, kuidas muuta seadusi ettevõtja sõbralikumaks. Uku Toom räägib lähemalt. Justiitsminister Rein Lang ütles, et igal ühiskonnal on oma eesmärgid, mille elluviimist peab olema võimalik kontrollida ja saada tagasisidet õigusnormide toimivuse kohta. Seda Eestis piisavalt ei ole. Oma ettekandes peatus justiitsminister reaalõiguslikel probleemidel ja tõi välja lahendamist vajavaid küsimusi. Peatume mõned neist. Majanduskaristusõigusest kaaluda tuleb, kas kõigi praegu kriminaliseeritud tegude puhul on see alati põhjendatud. Kas rikkumise tagajärgi ei oleks võimalik kõrvaldada muude õiguslike vahenditega. Karistatavad peaksid olema ainult sellised teod, millega riivatakse avalikke huve. Erahuvide rikkumise korral peaksid esmajoones kohaldama muud õiguskaitsevahendid eelkõige kahju hüvitamise printsiip. Karistuste sätestamisel tuleb vähendada kättemaksuelementi ja rikkujast Tigmatiseerimist kuid samas peavad tõesti räiged rikkumised olemas selgelt ja karmilt karistatav. Ja veel ehitus- ja planeerimisõigusest. Ehitusvaldkonnas on sisuliselt tagamata, aga igasugune elementaarne tarbijakaitselevinud on praktika. Ehituse arendajana tegutsev äriühing likvideeritakse vastutuse vältimise eesmärgil kiiresti pärast ehitise valmimist mida ei ole ehitise või korteriostjal võimalike ehitusvigade puhul tulevikus sisuliselt mitte kellelegi vastu nõudeid esitada. Selline tegevus tuleb ühemõtteliselt kvalifitseerida ostja petmisena ja tuleb ette näha ka vajalikud kaitsemehhanismid. Debatt ja ettevõtluskeskkonna arengu teemadel oli planeeritud kahe tunnisena, aga teadagi üsna spetsiifilise kestis ta isegi vähem. Seisukohti toodi välja siiski mitmeid. Eiki Nestor rõhutas samuti tagasisidet. Juhul, kui õigussüsteemi loomisel ei räägita nendega, keda ta puudutab, siis läheb asi kutu ja minu meelest sageli need vead, mis tulenevad, tulevadki sellest, et Need, kes teda loovad, ei pea vajalikuks või leiavad, et need huvid, mis on näiteks ettevõtjatel seadusandluse koha pealt väljuvad sellest normaalsest piirist, mida nad rääkida võiks. Meie oleme poliitikud, meie otsustame, teie asi on seadust täita. Ja lõppu üks teemat elavdavad näide võlaõigusseadusest. Võlaõiguse põhimõte loomulikult selles mõttes vajab meie ühiskonnas veel sisseelamist, et kas või näiteks tervishoius ei usu ju siiamaani ei need, kes süstivad, ega need, keda süstitakse. Et selle protseduuri juures on tegemist võlaõigusliku suhtega. Konjunktuuriinstituut esitles esimese kvartali majandusolukorda ja lähema poolaasta prognoosi jätkab Riina Eentalu. Eksperdid hindasid märtsis Eesti majanduse üldseisundit maksimaalse üheksa punktiga ja lähema poole aasta jooksul majanduse olukord paraneb veelgi. Konjunktuuriinstituudi vanemteadur leev kuum. Selleta võime üsna julgelt väita, et ekspordi areng jätkub, veits buum jätkub, kinnisvarabuum jätkub, laenude kasv jätkub, palgatõus jätkub. Majanduskonjunktuur on soodne nii riigile kui ka äriettevõtetele. Kõige paremini läheb ehitusettevõtetel, teeninduses ja kaubanduses. Eesti majanduse taevas erilisi pilvi pole, ütles leev. Kuum ja pilvi ei näita ka keskpikk prognoos lasta peale inflatsioon, mis on eesti tõsisaim takistuse euro kasutuselevõtul prognoosi järgi küll pisut alaneb. 3,73 protsendini. Kut kriteeriumi Eesti siiski ei täidab. Konjunktuuriinstituudi direktori Marje Josingu sõnul oleme inflatsiooniga pisut nagu suletud ringis. Eurole ülemineku ettevalmistusprotsessist on tingitud kinnisvara ruum. Ettevõtted on euro ootuses juba hindu tõstnud. Nii et valmistudes euro tulekuks oleme ise kiirendanud inflatsiooni, mille tõttu me just ei saagi eurole üle minna. Ka prognoositakse laenu intresside kasvu, kuid olukorra kontrolli alt väljumist ei kardeta. Majanduse kiiret arengut seostatakse hea ekspordiprognoosiga. Küll aga tõstsid konjunktuuriinstituudi teadurid täna küsimuse, kui palju meie ekspartika lisandväärtust annab. Nimelt tugineb Eesti eksport suuresti imporditavat toorainele ja tehnoloogiale. Nii et kui kasvab eksport, siis kasvab ka import ja kaubavahetuse bilanss. Nagu öeldud, hindavad äri ilma soodsaks ka ettevõtted. Täna hakkab aga ettevõtete arengut piirava tegurina tunda andma kvalifitseeritud tööjõupuudus. Loodab müüki suurendada ja analüüs näitab, et rahvas jaksab üha enam kasta. Marje Josing. Tarbijate majanduslik kindlustunne on kõrgeim, mis on olnud nüüd konjunktuuriinstituudi vaatlustest alates 91.-st aastast ja tugevnenud on siis kõik aspektid tarbel. Ühelt poolt usub, siis oma perel läheb järgmise 12 kuu jooksul paremini. Loodetakse, et Eesti majandusel läheb paremini, on suurenenud tarbijate hulk, kes arvavad, töötus ei ole, nendele probleem. Loodetakse enam säästa ja ka huvitav, et samaaegselt last säästmisega loodetakse ikkagi ka ostusid sooritada. Tegelikult kõikides gruppides on toimunud paremaks minek ootused, majandustõusust saavad kasu nagu kõik elanikkonnagrupid ja see on nagu majanduse sellise stabiilsuse normaalse arengu jaoks oluline. Riigikogu põhiseaduskomisjon arutas täna taas poliitilise välireklaamipiiranguid, Uku Toom palus sellest rääkida komisjoni esimehel Urmas Reinsalul. Me arutasime erinevaid ideid, kuidas siis põhiseaduse kohaselt välireklaami puudutada, probleemistik reguleerida ja tuleb öelda. Kahtlemata ei ole see mingisugune Eesti arengu sõlmprobleem, aga kuna õiguskantsler esitanud oma tähelepanekud on asjakohane, et parlament püüab ka kehtiva seaduse võimalikult põhiseadus vaimu järgi tasakaalu viia ja me võtsime, hääletasime komisjonis erinevaid alternatiive ja niisuguse esialgse tööversioonina leidis toetuse üks sotsiaaldemokraatide fraktsiooni poolt esitatud ettepanek, mis siis näeb ette mittetäieliku välireklaami kaotamist aktiivse valimiskampaania perioodil vaid selle teatud piiramist ja me leidsime, et see on see idee, mida õiguskantsler võiks analüüsida ja meile omapoolse arvamuse anda. Nii et komisjon jääb ootama õiguskantsleri seisukohta, et siis asja edasi arutada. Jah, sellise seisukoha Me kujundasime, teine asi, mida me arutasime, oli küsimus, mis puudutab nüüd niinimetatud järelümberasujate probleemi nimel on parlamendi menetluses üks seaduseelnõu, Res Publica fraktsiooni algatatud, mis siis lahendaks järel ümber asuda. Olete küsimuses küsimuse nõnda, et tagatud oleks õigusliku järjepidevuse põhimõte ning kahjuks valitsus loobus üsna pretsedenditult. Ma ei mäletagi viimati sellist kohasust, millal see juhtub seisukoha andmisest üldse seaduseelnõule. Ja Komisjon arutas seda niisugust valitsuse katset tegelikult seisukohta mitte kujundada ja, ja me leidsime, et nii tähtsas küsimuses valitsus peab oma seisukoha andma ja, ja kui nad ei pea seda kirjalikult võimalikuks teha, siis vastavalt kodukorra seadusele on meil võimalik komisjoni välja kutsuda ka asjaomased ministrid. Majandusminister, rahandusminister ja peaminister isiklikult. Komisjon võttis täna seisukoha, et kui valitsus ei taha oma seisukohta anda, siis me oleme valmis ka nii trastiseks sammuks, nagu see on peaministri kutsumine komisjoni, et ta annaks oma vastused, mida valitsus mõtleb. Nii et see on nagu teatud määral kuidas öelda hoiatus valitsusele, et nad ikkagi arutaks seda küsimust ja põhiseadus. See hoiatus valitsusele, see on tõsine hoiatus, seda ka sellist sammu ei ole vanem parlamendikomisjon teinud, aga aga meil on teatud hiiliv tendents praegu parlamendi tasa lülitamisele ja põhiseaduskomisjonis me langetasime selle otsuse ühehäälselt ja, ja siin ei jookse need seisukohad mitte koalitsiooni opositsioonijooni pidi, vaid, vaid tegelikult parlament peab kaitsma oma suveräänsust ka suhetesse täidesaatva võimu. Ja kaua te ootate? Me andsime valitsusele aega, kuni 19. aprillini. Veeteede amet esitas uppunud kaubalaeva Runner omanikule nõudmise, et laeva kütusemahutit tuleb tühjendada. Veeteede amet. Nõudmise järgi peab laeva omanik loba frakis oleva kütuse selle keskkonnaohtlikkuse tõttu ning lähtuvalt kaubandusliku meresõidu koodeksist välja pumpama. Veeteede amet ootab laeva omanikult viivitamatult vastust ja tegevuskava. Eesti ja Venemaa vajavad valitsustevahelist raudteetranspordialase koostöökokkulepet, ütles majandus- ja kommunikatsiooniminister Edgar Savisaar täna pärast kohtumist Vene raudtee presidendi Vladimir Jakunini. Ka samas lisas Savisaar, et hoolimata Eesti ja Venemaa raudteealaste kokkulepete aegumisest sujub koostöö riikide vahel hästi. Eesti pool tegi ettepaneku moodustada ühiskomisjon uue valitsustevahelise raudteetranspordialase koostöö kokkuleppe ettevalmistamiseks. Pärast Romano Prodi juhitud vasaktsentrist. Tide napivõitu üldvalimistel valitseb Itaalias poliitiline ebakindlus. Senine peaminister Silvio Berlusconi ei lepi oma kaotusega ja nõuab hääletussedelite ülekontrollimist. Ülle Toode. Pärast pea ööpäeva kestnud pingelist tulemuste ootust ja täna viimaks ometi saabunud ametlikke teateid Romano pruudi ülinapist võidust Itaalia parlamendi mõlemas kojas on Itaalia täna poliitilises kaoses. Kuni ametlikud tulemused olid teadmata, ennustati kord kindlat võitu Romano Prodi juhitud vasaktsentrist idele kord jälle senise peaministri Silvio Berlusconi paremtsentristlikule valimisliidule. Täna pärastlõunal antud pressikonverentsil Roomas kinnitas pruudi ajakirjanikele vasaktsentristidega kindlat võitu. Mitu koguduseraasu võitsime pärast väga tasavägist võitlust enamuse nii parlamendi alamkojas kui senatis. See annab meile õiguse valitseda koalitsiooniga, millega valimistel osalesime, ütles pruudi. Senati saatus jäi tegelikult lahtiseks täna keskpäevani. Viimaks pea ööpäev pärast valimisjaoskondade sulgemist, kui said kokku loetud ka välismaal elavate itaallaste hääled, oli selge, et vasaktsentristist on saanud napi enamusega parlamendi ülemkojas. Ometi on pruudi edumaa väga väike, seda eriti alamkojas, kus vasaktsentristist võitsid vaid veidi enam kui 25000 häälega. Nii küsivad itaallased täna, kas juhul, kui Romano Prodi siiski peaministriks saaks, suudaks ta ikka nii tillukese enamusega riiki edukalt valitseda ja lubatud majandusreforme ellu viia. Paremtsentristist pole seni oma kaotust tunnistanud ning nõuavad hääletussedelite põhjalikku ülekontrollimist. Hästi naerab see, kes naerab viimasena. Viimaste kuude jooksul on tavaliselt Silvio Berlusconi viimane olnud, ütles paremtsentristlikku valimiskoalitsiooni kuuluva immigrantide ja Euroopa liidu vaenuliku partei põhja liiga liider Umberto bossi täna Roomas ajakirjanikele ja lisas. Pole selge, kas hääled on ikkagi õigesti kokku loetud. Paremtsentristlik tahavad ka teada, miks pool miljonit hääletussedelit kehtetuks tunnistati. Seega näib, et valimistejärgne poliitiline segadus ei lõpe veel niipea. Välistatud pole ka võimalus, et Itaalia president Carlo Tšilio Champi kuulutab välja uued valimised. Kõige paremini võtab valimisjärgsed meeleolud Itaalias kokku Rooma päevaleht La Res Publica, mille esilehel seisab täna. Meie riik on lõhestunud kaheks ning kes ka poleks võitnud pooled itaallased, poleks ikka rahul Eesti Raadio uudistele. Ülle Tuude, Itaalia. Muud välissõnumid võtab kokku Tõnu Karjatse. Venemaa kavatseb teistelt riike, sealhulgas Eestilt tagasi küsida kümmekond endale kuuluvalt kultuurimälestist, mis neis riikides avastatud. Nii teatas Venemaa kultuurimälestiste kaitseteenistuse asejuht Anatoli vilkov. Ta ütles, et sõja-aastail kadunud kultuurile väärtuste nimistus on ligi 25000 eset. Kõneldes sõja lõppedes Saksamaalt röövitud väärtustest, ütles vilkov, et need on sõjakahjude katteks võetud ja asuvad-Venemaal seaduslikele alustel. Ütles, et Euroopa Liit on valmis leevendama viisanõudeid Venemaa kodanikele. Barroso sõnutsi võib kokkuleppeni jõuda juba järgmisel, Euroopa Liidu Venemaa tippkohtumisel. Tingimuseks seadis Barroso koostöö kodanike väljaandmise tagasisaatmise osas. Istanbulis. Ajakirjanike küsimustele vastates nimetas Euroopa Komisjoni esimees Venemaad usaldusväärseks partneriks energeetikas Havannas. Vene kohus esitas süüdistuse 29-le inimesele 2004. aastal Madridi rongides toimunud pommiplahvatustes osalemise eest. See on Euroopas ajaloos seni suurim kohtuprotsess terrorismi üle. Kahtlusalustele esitatakse süüdistused massimõrvas ja osalemise eest plahvatuste korraldamises. Kaks aastat tagasi toimunud plahvatused tapsid 191 inimest juhtumi keerukuse ulatusliku, seetõttu algab kohtuprotsessi eeldatavalt alles eeloleva aasta alguses. Palestiina omavalitsuse president Mahmoud Abbas teatas, et soovib taasalustada rahuläbirääkimisi Iisraeliga niipea, kui uus Iisraeli valitsus on moodustatud. Seni on Iisrael kuulutanud Palestiina võimudele boikoti, kuna omavalitsust juhib äärmusrühmitus Hamas. Palestiina parlamendivalimistel Donald Fatah rühmitust juhtiv Abbas lisas, et läbirääkimiste aluseks oleks teekaardiks nimetatud rahuplaan. Täna võtsid Abbasile ustavad üksused kontrolli piiril Egiptusega. ÜRO soovitas oma abiagentuuridele lõpetada kohtumisel haavassi juhtidega. Lääneriikide toest ilma jäänud Hamas saatis delegatsiooni Teherani, otsides oma tegevusele rahastamisallikaid Araabiamaadest. Iisraeli valitsuskabinet kuulutas koomas peaministri Ariel Sharoni lõplikult töövõimetuks, kuna tema seisundis pole arstid mingit muutust täheldanud. Sharon on olnud koomas juba kolm kuud säärane töövõimetuks kuulutamine tähendab seni peaministri kohuseid täitnud Ehud Olmert ametlikku asumist valitsusjuhi kohale. Eesti ja Suurbritannia kaitseministeerium allkirjastasid täna vastastikuse mõistmise memorandumi, mille järgi britid pakuvad meie üksustele Afganistanis logistilist tuge. Täna sõlmiti ka eelleping kolme miinijahtija ostuks Suurbritanniast. Hanno Tomberg räägib lähemalt. Juba nädala jooksul sõidavad Afganistani Helmandi provintsi rahutagamisoperatsioonile esimesed Eesti staabiohvitserid. Sügiseks kasvab Eesti kaitseväelaste arv 120-ni. Brigaadikindral Alar Laneman. Üldine ülesanne loomulikult selles piirkonnas on selline või julgeolekuruumi tagamine, sest et sõjavägi ei saa tegeleda ühiskonna ülesehitamise ja selleks on siis nii patrullimised julgestamised, miiniväljade puhastamisel ja nii edasi. Võib-olla Iraagi samm keskkonna natukene teine siin on näiteks selle informatsiooni kogumisega rohkem tegemist, aga läbilõige üldiselt on sama, sest need üksused, mis nad välja lähevad, on, on sisuliselt samaväärsed. Afganistanis ootavad Eesti kaitseväelasi kuumuse tundmatu vaenlane, kelle vastu pole seni võideldud. Nii hindab Briti ühendstaabi logistikajaoskonna ülem kolonel Mike Higsam Talibani kujutatavat ohtu. Selge on see, et iga kevadel on Taliban oma jõudusid koondanud. Milline nende jõud on, saab selgeks alles sel kevadel. Dixoni sõnul kavatsevad britid jäid Afganistani Helmandi provintsi kolmeks aastaks lisaks brittidele, ameeriklastele, eestlastele on selles piirkonnas veel rahvusvahelisi jõudusid. Kanada kaitseväelased ning kanad hakkabki juhtima seda rahvusvahelist brigaadi, lisaks veel eestlased, britid ja makedoonlased. Kaitseminister Jürgen Ligi kinnitusel on eestlased valmis Afganistani jääma kauemaks kui kolm aastat. See lubadus ei ole tähtajaline selles mõttes, et reaalselt antakse endale aru, et Afganistanis ei, ei juhtu suured muutused kiiresti ja et stabiilsust on seal vaja hoida aastaid. Aga see on üks läbirääkimiste küsimus, rahvusvahelise koostöö küsimus, kuhu? Kui kauaks tuleb jääda? Täna sõlmitud lepinguga kohustub Briti valitsus aga Eestile müüma kolm sändam klassi miinijahtijad, mis on ehitatud 1980.-te aastate lõpus ja mis müüki koordineeriva ameti tegevdirektori kapten David Johnsoni sõnul on brittide kaheksast miinitõrjelaevast vanimad. Ega vaene inimene ei saa elada noh niimoodi luksuslikult meie vajadused on sellega kaetud ja meil ei ole mingit kahtlust, et on põhjustusi kasutatud, eelistada. Viieteistkümnes balti riikide üliõpilaste laulu- ja tantsupidu algab juuni lõpul Tartus. Täna allkirjastati kaudaama sõjale koki sponsorleping ning räägiti plaanidest. Vambola Paavo annab teada. Vanade rituaalide kohaselt panid Tartu üliõpilasmaja juhataja Kulno Kungla jaole Tartu õlletehase direktor Tarmo Noop allkirjastatud sponsorlepingud vanaaegse korgiga pudelisse ning asetasid puust kastidesse lepingu kohaselt toetabale kooke tudengite suur pidu 100000 krooniga ning valmistab pidulistele ja külalistele Gaudeamuse nimelise õlle, mis ajendas Tartu ühte suurettevõtete pidu toetama. Tarmo Noop. Eestis võib öelda, et õllekultuur sai just nimelt alguse läbi tudengite tulekuna Bekkega tekkisid ka esimesed eesti õllerituaalid, õllekombed, õllelaulud, et meie enda nagu soov on anda anda panus ja panna õlvkonna alla sellisele üritusele, et nende poolt. Me lihtsalt loodame seda, et see üritus väga hästi õnnestub ja nii osalejad kui ka pealtvaatajad jäävad rahule. Kudunutele tutvustati lähemalt biokava sümboolikat ja linnakujunduselemente Gaudeamuse büroo juhataja Heinekeni koka sõnul on 30.-st juunist teise juulini vältavate ürituste programm tihe ja pakub osasaamist igale maitsele. Emajõgi on kaasatud avamispäevast taadi, teisel ehk rahvakultuuripäeval, mis on planeeritud Gaujamisele, avatakse kaudaamise tänav. Rüütli tänaval tegelevad siis erinevad tudengibändide ja väiksemad rahvatantsutrupid. Uuring. Lava on planeeritud ikkagi raekoja platsile. Esinemiskohti on terves Tartu linnas. Huvilised nägid täna esimest korda ka ülikoolilinna tänavapilti ehtima hakkavaid, plakateid ja postreid, milline on läbiv kujunduselement, enneke koka? Meenutab meile kolm nooti, mis on käsikäes, kui te vaatate neid värve, sinine, punane ning kollane, mis esindavad nii Eesti, Läti kui Leedu lipuvärve Tartu tänavapildis võib neid nägema juba aprilli lõpust. Maikuu. Õllemuuseumis esines kokkutulnutele Eesti maaülikooli tantsukollektiiv Tarbatult tantsija Margus Kull kinnitas, et temal on kaudu amuse tähendus oluline vanemate kaudu. Vanemad on käinud esimestel kauda hamster ja sealt olen mina vist siiski selle pisiku saanud, nüüd jätkata seda traditsiooni üliõpilaste seas tegelikult veel Gaudeamuse repertuaari, osaliselt oleme me õppinud, aga ikka päris palju on, meil on meil õppida, mis on sees siis päevalehte, noort meest, tantsu juures hoiab ehtaks, tühikargamine ei ole, aga tantsimine siis see ei ole ainult tantsimine seal sõbrad, seal vaba aeg, see on palju rohkem kui ainult tantsimine. Tudengite laulu- ja tantsupeo kujundusega pannoo diapostrid ilmuvad lisaks Tartule veel Tallinna, Riia, Vilniuse ja Pärnuni Narva tänavapilti, Eesti Raadio uudistele Tartust Vambola Paavo. Nüüd veel ilmast, eeloleval ööl on vahelduva pilvisusega olulise sajuta ilm, kohati võib tekkida udu. Puhub valdavalt läänetuul üks kuni seitse meetrit sekundis, õhutemperatuur on nullist miinus viie kraadini. Ka homne päev on olulise sajuta. Puhub läänetuul üks kuni kuus meetrit sekundis, sooja tuleb neli kuni üheksa kraadi. Niisugune oli tänane Päevakaja kena õhtut ja kuulmiseni.