Tere õhtust, kell sai kuus, uudistetoimetus teeb kokkuvõtte laupäevast, viiendast augustist. Stuudios on Kai Vare. Tortumal Kärkna saavad juusbetoonitehase tootmisliin. Enamik toodangust on mõeldud Eesti turule, kuna siin on väga suur nõudlus. Erna retke võitis Eesti reservohvitseride kogu võistkond. Tallinna loomaaias algas läänemeremaade minimalistliku skulptuuri festival 10. Skulptorid teevad oma tööd külastajate pilgu all. 25. augustil pannakse kõik tööd žüriile ja publikule hindamiseks välja. Alatskivi lossipäevade etendus on tänavu pärast meid, millest saab ülevaate viimase 100 aasta sündmustest. Lossis. Käsmus algasid viikingipäevad, kus saab õppida muinasaegsete käsitööd. Korraldajate sõnul õpivad osalejad endast lugu pidama ja vaba mehena elama. Ukraina uus peaminister Viktor Janukovitš teatas, et riigis tõmbub normaalne võimu üleandmise protsess. Ta soovitas oma ministritel teha kaadripuhastus ja teatas, et jätab esialgu paljud valdkonnad enda isikliku kontrolli alla. Prantsusmaa ja USA jõudsid kokkuleppele Liibanoni teemalise ÜRO resolutsiooni asjus. Täna õhtul peaks julgeolekunõukogu Ottama hakkama. Ilm on meil sademeteta, öösel on sooja üheksa kuni 15, päeval 22 kuni 27 kraadi. Tartumaal Kärknas avati täna uus tootmisliin. Vambola Paavo räägib lähemalt. Tartumaal Kärkna son betoonist tänavakivisid toodetud 1996.-st aastast, toona alustati tagasi hoidlikes tingimustes. 90.-te aastate lõpul soetati Saksamaalt uus kivipress. Liinilt hakkas tulema sõidutee ja kõnnitee, äärekivisid kaevur käit ning kaubabetooni tänavas betoonitootja iko toora. Tartumaal Kärtnas uue 20 miljonit krooni maksma läinud tootmisliini IKodori juhataja Jüri Kruusi sõnul tingisid tootmise laiendamise aeg ning nõudlus. Ümberringi kui palju ehitatakse, konkurendid ei ole maganud ruudus, käivitas oma uue pressi kaks aastat tagasi Columbia kivi, see kevad, kuulu järgi ehitab betoneks Tallinna ka uut tootmisliin. Tootmisvõimsus see nüüd on, sõltub tootest, millist toodet me teeme. Kui võtta betooni kuupmeetrite järgi, siis olenevalt tootest 200 kuni 350 kuupmeetrit päevas. Kust te näed põhiliselt oma toodangu realiseerimist, kas Eestis või kiikatega piiridest kaugemale? No praeguse seisuga Eestis, kuna Eesti turg on nii järsult kasvanud, keegi ei osanud seda prognoosida, jaan kahjuks, tunnistame praegugi on kõik Eesti tootjad on väga hädas, järjekorrad on kuudepikkused. JÜRI truusi kinnitusel mõeldakse juba uuele laienemisele. Teise tootmisliini laiendust ja siis uut segusõlme, kuna vana segusõlm ei, ei suuda toota nii palju betooni, kui tootmisliin liin nõuab. Me toodame äärekive kõnnitee kui ka sõidutee äärekive kergkruusast, ehitusplokke, ehitajatele, nõudlus on, on suur. Kui me müüsime eelmine aasta äärekive kuskil poolaastas 30 kilomeetrit, siis see aasta oleme müünud juba 70 kilomeetrit. Noh, see on üle kahekordne kasv. Tänapäeva tootmine on automatiseeritud, nupule vajutus ning liin käivitub, edasise teevad targad programmeeritud seadmed. Kas uue tootmisliini käivitamisega lisandus Tartu valda ka uusi töökohti, JÜRI truus? Tootmisliin on täisautomaatne, et nagu peaks saama hakkama üks inimene sellega, aga paraku elu näitab, et ei saa. Kui me paneme tootmisliini käima kolmes vahetuses, siis kindlasti tuleb tööjõudu juurde. Eesti Raadio uudistele Tartust Vambola Paavo Tänavuse Erna retke võitis Eesti reservohvitseride kogu võistkond. Parim välisvõistkond sai üheksanda koha ja see oli saksa meeskond. Kokku osales 29 võistkonda 10-st riigist. Võistlejatel tuli läbida 150 kilomeetrit ekstreemsel maastikul vaenlase vastutegevuse tingimustes. Enne seltsi presidendi kapten Meelis Rätsepa sõnul nõuab sellise raja läbimine mitte ainult füüsilist sitkust, vaid ka suurepärast stressitaluvust ja meeskonnavaimu. Erna retke katkestasid Prantsusmaa ja Pärnu üksik maaväepataljoni võistkond. Erna kohtunikekogul tuli diskvalifitseerida tagalapataljoni võistkond. Prantsusmaa ja USA jõudsid üksmeelele liibanoni teemalise resolutsiooni suhtes. Täna õhtul koguneb julgeolekunõukogu resolutsiooni teksti arutama ja järgmise nädala alguses loodetakse see heaks kiita. CNNi korrespondendi sõnul Ta selles resolutsioonis otseselt vaherahu vaid vaenutegevusest hoidumist. Edaspidi on kavas vastu võtta uus vaherahu resolutsioon ning luua Iisraeli-Liibanoni piirile paarikümne kilomeetri laiune turvatsoon, kus ei ole Iisraeli ega Hezbollah võitlejaid. Iisrael jätkab rünnakuid Liibanonis. Hommikul oli pealinnas Beirutis kuulda plahvatusi Tüürose linnas käivad lahingud. Iisrael armee hoiatas Zidane'i linnaõhurünnakute eest ja soovitas kõigil elanikel lahkuda. Tavaliselt on linnas 100000 elanikku, kuid lisaks on Zidane'i kogunenud tuhanded põgenikud lõuna poolt. Iisrael hoiatas, et kavas on ulatuslikud õhurünnakud Hezbollah sihtmärkidele. Liibanon on palunud Türgilt naftat, sellest teatas Türgi väliskaubandusminister. Tema sõnul uuritakse võimalusi, kuid tõenäoliselt toimetatakse naftal Liibanoni Süüriaga puudub Liibanon. Iisrael on hävitanud suure osa Liibanoni naftaga Cavarast bensiinijaamad teatasid eile, et neil jätkub kütust veel viieks kuueks vabaks. Kütte puudus ähvardab ka haiglate tööd, kuna elektrigeneraatoritel on raske kütust leida. Ukraina uus peaminister Viktor Janukovitš arutas täna eelmise valitsusjuhi Juri ihanoroviga valitsuse tegevust. Räägiti valitsuses vajalikest struktuuri muutustest regionaalpoliitikast. Janukovitši sõnul toimub Ukrainas tsiviliseeritud võimu üleandmise protsess, nii nagu maailma praktikas kombeks. Tänahommikusel kohtumisel ministritega soovitas Janukovitš kaadrimuudatusi. Tema sõnul tuleb lähtuda töötajate professionaalsest tasemest ning ballastist vabaneda. Peaminister teatas omavalitsuse esimesel istungil ministritele, et hakkab esialgu mitmel töövaldkonnal isiklikult silma peal hoidma. Janukovitš rõhutas ka, et praegu peab ta vajalikuks täielikku informatsiooni oma ministrite tegevusest. Välisminister Boris trassokinitas, et riigi välispoliitika jääb muutumatuks. Suund on Ukraina lõimumisele Euroopa Liiduga. Kuuba lükkas tagasi USA välisministri Condoleezza Rice'i pöördumise, milles rais kutsus Kuubalasi tegema jõupingutusi demokraatia Katia nimel. USA rahastatud raadio ja telekanalis edastatud pöördumises lubas Räis Ühendriikide toetust kõigile, kes tahavad demokraate ohtlikke muutusi Kuubal. Kuuba kultuuriministri sõnul on see üleskutse väärtusetu ja esitati kurtidele kõrvadele. Üritab takistada USA saadete edastamist riigis ja tavaliselt sega õnnestub. Kuuba liidrile Fidel kostrale tehti operatsioon sisemise verejooksu peatamiseks ja ta andis selle nädala algul võimu ajutiselt üle oma vennale Raul kastrale. Kumbki pole nädala jooksul avalikkuse ette ilmunud. Vaatlejate sõnul püüab Raul Castro rahvale anda aega harjuda mõttega, et riigile tuleb kasvõi ajutiselt uus juht. Fidel Castro on Kuubat juhtinud 47 aastat. Ta on üks kõige kauem võimul olnud liidreid maailmas ja muuhulgas näinud üheksa Ameerika presidendi vahetumist. Täna algas Tallinna loomaaias läänemeremaade minimalistliku skulptuuri festival, osaleb 10 skulptorite Eestist, Taanist, Rootsist, Venemaalt ja Leedust. Alates täna hommikust on kujurid kõigi pilgu all oma tööd tegemas. Loomaaias käis Riina Eentalu. Kõigepealt said kõik skulptorid nimesildi ja neile loositi pärnaalleel box, kus tööd teha. Esimegi ainult kujur, kes on kõikidel festivalidel esinenud. Aleksander Liit, Velo. Ja neile lisaks veel Elna Elizabeth Christensen, Margarita kamardena, Tauno Kangro, Hermine Keller, Vitali Novikov, Sergei Usplagnikovas, Külli Tammik ja Simson seakülast. Vastuseks küsimusele, kas Simson seakülast on oma looma juba valinud, võttis ta idee taskust välja. Et ma võtan taskust välja, et sihuke kaks pantorite, mõtlesin, et kevad. On kevade tunne või on küll. Kevadjaht nimi on vahel seda poolskulptuuriga. Mida te arvate niisugusest animalistliku kunsti festivalist, minu meelest on see väga tore üritus, mis Mati Kaal organiseerinud siis me oleme taas üks osa loomadest ju lamp panna inimese moodi käituma ja inimene looma moodi seal lõppeti, vahet ei olegi saama. Vitali Novikov Venemaalt polnud veel otsustanud, kas on hunt või leopard, mille kallal ta tööle asub. Viimasel ajal on tal rohkem materjali just nende kahe looma kohta, sellepärast siis. Kuid loomad on Vitali Novikovi inimese kõrval alati huvitanud, ta käib loomaaias ja tsirkuses ja igal pool, kus neid kohata võib. Tallinna festival, kogu oma korraldusega meeldib talle väga, kuid see festival on viimane. Loomaaia direktori Mati Kaalu sõnul viis festivali oligi plaanis korraldada ka tänavu, hindavad töid nii žürii kui ka külastajad. 25. augustil, mis on loomaaia sünnipäev, siis on juba viimistletud planks tööd siinsamas boksides väljas ja traditsiooniliselt on meil alati olnud ka loomaaia külastaja preemia, need siis on külastajatel võimalus kella kahest viieni siin oma arvamust avaldada ja tõmmatakse joon alla. Põhikollektsioon on loomaaia, see jääb igavesti loomaaeda ja kõigi 50 tööga plaanime me järgmine aasta teha ühe näituse, kus me siis festivalidest selles mõttes kokkuvõtte teeme. Alatskivi lossipäevad lähemalt räägib Vambola Paavo. Alatskivi lossipäevade lahutamatu osa on olnud vabaõhuetendused külas teatel on mängitud lossi valmimist ja sisse unistamist Parun geni tütre meheleminekut. Kui 1905. aasta rahvarahutusi ja mõisate põletamise täna õhtul jõuab Alatskivil vaataja ette pärast meid, miks niisugune pealkiri jätkab etenduse stsenarist ja lavastaja Reet grupp. Saavad parun Arved Nolken ja tema naine Josephine Nolken teada, mis juhtus Alatskivi lossis pärast neid ja sellepärast on nad kehastunud nagu, ütleme siis vaimudeks siduv tegelane aeg annab neile teada, mis siis viimase 100 aasta jooksul Alatskivi lossis juhtus, kestsid kõik läbi, on käinud. Kui varasematel kordadel toimusid tegevused lossi ees ja pargis, siis tänavu on tegelased ajaloolise lossi siseruumides tehakse ka väike tagasivaade eelmisesse suvesse, kui mängiti 1905. aasta revolutsioonilisi sündmusi. Reet grupp. Et eelmise aasta etendus jäi meil videosse võtmata ja me oleme selle üle kõik väga kurvad ja see oli selline väga haaras ja meid kõiki siduv tahaks seda, nagu veel kuulda neid lauseid, seda tunglemist ja lossi, seda mässu, et seda kõike natukene etenduse alguses veel kordame. Kandev osa une ajal vana Nolkeni ja paruniproua vaim viibivad kõikjal, paraku ei saa nad sündmuste keerises sekkuda. Isegi siis, kui lossis peremehetsesid külvivolinikud, traktoristid ja ajaloolisi ruume, kasutati viljahoidla. Kus me praegu istume ja vestleme söögisaalis, et siin oli Emmdee oti ajal traktoristid ühiselamus, voodid oli täis paksult ja koristaja ütles, et 10 pangega pesi, aga ikka oli see vesi must nagu dekat. Geni silmad oleks seda näinud, siis oleks ta vist küll, ma ei tea, kas vandesõnu sajatanud või suisa keeletu. Ta ütleb etenduse sky, mitme kohapealse hullumeelsus, aga siis aeg võtab tal sõnasabast kinni, et jah, siin oli ka hullu meest, sest siin filmiti seda eesti mängufilmi hullumeelsus, pimestavad nad ka selle üle, et mida näitlejad nende lossis teevad? Esimene lossipreili täna Alatskivi gümnaasiumis õppiv Mariliis kruup kehastab mõisate põletamise eel noort preilit ja tantsib ballisaalis. Minuti etendust hindab Mari-Liis ise huvitavat. Kas me oleme siin seda mitu aastat juba sisse elanud ja kostüümid on olemas ja nüüd on see saal juba selline, nagu ta oli 100 aastat tagasi ja pole üldse raske? Meil on alati väga huvitav etendus jälgida, sellepärast et noh, need Talurahvaetendused on siin olnud juba mitu aastat ja iga aasta olen ma ka selline kuidagimoodi, et iga aastal jälle uue huviga vaatama, et mis nüüd see aasta tuleb. Homme toimuvad lossipäevade raames ekskursioonid, huvilised saavad külastada Nolcanite suguvõsa ning nendaja sõprade losse. Nii Tartu kui Valgamaal Eesti Raadio uudistele Tartust Vambola Paavo. Käsmus on täna ja homme seitsmendad viikingipäevad. Toomas Kelt on kohapeal. Tegemist on üritusega, mis toovad üle Eesti kokku siia Käsmus. Muinasajahuvilisi ja nende päevade peakorraldaja, Käsmu meremuuseumi direktor Aarne Vaik on nüüd nendel viikingipäevadel välja kujunenud ka omad, sellised kindlad sündmused või asjad, mis siin kindlasti peavad toimuma ja toimuvad. Me oleme lainud niuksed käsitöösuuna peale, kes orientatsioon sellelt meistreid mitte demonstreerib, vaid õpetab ja igal meistril on, ütleme 10 õpilast, sellega peaks siis ta nende osavõtjate vaid toetajatega ja need inimesed, kes muretsevad omale selle varustuse vastavad sees, ehk sealsamas on nii, et aga meie üldiselt teaksime, millises situatsioonis jalas siis eesti muinasaeg häbeneda mitte midagi, kui me ütleme niimoodi, et meie uhkus on siin triibuseelikud ja laulupeod, need on meie orjaaegsed asjad ju, eks ju, kui me testisime orienduse ai orjuse vastu. Aga meil on ka vaba aeg olnud ja ega me ei ole vaba mehena, ei mäletagi, millal elasime ja siiamaani vaba mehena elada, nüüd õpetame inimesi siis endast lugu pidama, kui sa oskad ikka mingit tööttega teha mingeid muinastööd, ütleme või käsitööd selleaegset, siis sa pead iseendast lugu ja peetakse sinust lugu. Meister mingile alale. Täna oli näiteks siin Käsmus viikingipäevadele võimalik vaadata, kuidas tehti muinasaegseid ehteid, kuidas põletati, savinõusid ning kas või seda, et kuidas näiteks kootakse kõlavöid või kuidas gooti muinasajale riiet. Üritus on kokku toonud päris palju inimesi ning üheks selliseks oluliseks osaks on kujunenud ka relvademonstratsioon ehk siis turniir. Kas turniir on ka üks selliseid asju, mis viikingipäevades on ja jääb? See on nüüd kahes osas, kes ikka relvadega TVd valmistab relvi oma oma raudrüüd või, või oma soomussärki, need on kaks erinevat käsitööliiki, eks ole, aga kahtlematult atraktiivsem ja pealtvaatajatele. No ma arvan, et suurem osa pealtvaatajaid ikka selle võitluse peal lööma ikka või on ikka huvitav. Müür ehk siis relvavõitluse demonstratsioon toimub muidugi turvaliselt ning selle esitajad on harjutanud seda juba pikalt. Ka homme on võimalik viikingipäevi Käsmus külastada. Laager on avatud kella 12-st kuni õhtul kella kuueni. Toomas kelt Käsmu. Ja nüüd veel ilmast, eeloleval ööl on oluliste sademeteta ilm, kohati on udu. Puhub kirdetuul kaks kuni kaheksa meetrit sekundis. Sooja on üheksa kuni 15 kraadi. Raadi. Homnegi päev on sademeteta, puhub kirdetuul neli kuni 10 meetrit sekundis. Sooja tuleb 22 kuni 27 kraadi. Valgamaal ja kohati Põhja-Eestis püsib suur tuleoht. Niisugune oli tänane Päevakaja kena õhtut ja kuulmiseni.