Tere õhtust, kell sai kuus, uudistetoimetus teeb kokkuvõtte neljapäevast, 21.-st juulist. Stuudios on Kai Vare. Euroopa Liit pikendab kriisiriikide laenutähtaegu ja alandab intresse, vahendab Reuters. Brüsselis toimuva eurotsooni riigipeade kohtumise töödokumente. Rahandusminister Jürgen Ligi sõnul saab Kreeka tõenäolised laenuga alles loodavast finantsstabiilsuse fondist. Eesti parim liider programmi kaudu toetust saanud põllumajandusprojekt on Taali mesila meeeraldus seadmast. Täna tunnustati teisigi tublimaid. Kolme aasta jooksul on liider kammi abil rahastatud üle kolme ja poole 1000 projekti, mis aitavad kohalikku elu edendada. Venemaa presidendivalimised toimuvad järgmise aasta neljandal märtsil, teatas Venemaa keskvalimiskomisjon. Nii president Medvedjev kui peaminister Putin on vihjanud, et kandideerivad, aga mõlemad on kinnitanud, et vastastikku ei võistelda. USA kosmosesüstik Atlantis maandus Kennedy kosmosekeskuses Floridas. Selle lennuga jõudis lõpule Kosmoseagentuuri NASA 30 aastat kestnud süstikulendude programm. Viljandi pärimusmuusika festivalil on tänavu peaosas rütmipillid Viljandi folgil eelneva eesti etno laagri vastu kui erakordselt suur huvi. Laagri korraldajad on rahul, et nende 15 aastane töö on vilja kandnud ja noored tegelevad pärimusmuusikaga üha usinamalt. Saaremaal leitud 1300 aasta vanuse Salme muinaslaev planeedi read on praeguseks täies pikkuses nähtavad. Ilmateade lubab ööseks sajuta ilma. Sooja on 18 kuni 22. Homme on kohati hoovihma ja äikest oodata. Sooja on 26 kuni 32 kraadi. Euro alate euroala riikide liidrid istuvad ikka veel Brüsselis koos, et arutada Kreeka abistamist. Margitta otsmaa jätkab. Kohtumiselt oodatakse mitut tähtsat otsust. Esiteks, kas suureneb alles loodava Euroopa finantsstabiilsuse fondi maht Re, kapitaliseeritakse panku ja antakse ennetavat laenu abirahandusminister Jürgen Ligi kommentaar. EFSFi piirangud on väga tõenäoline, et need muutuvad paindlikumaks, Fessessab volitusi juurde, et siis riigid saaksid laenu ja võib-olla, et ka siis EFSF hakkab ostma siiski ka järelturult mingis mahus võlakirja, mida seni välistatud. Tuletame meelde, et keskpank on järelturult võlakirjade ostmisega pankade toetamiseks pikka aega tegelenud ja nüüd on siis ka EFSFi puhul see asi arutelul täiesti reaalselt. Sellest ei tasu järeldust teha, et kuidagi on kahtluse alla seotud riigilaenu saamise tingimuslik tingimused riigile jäävad ja mingit võlakirjade ostmist ilma range majanduspoliitilised programmid ta loomulikult ka järelturult ei hakka toimuma. Finantsstabiilsuse fondi tegelik laenuandmisvõime on 440 miljardit eurot. Tippkohtumise TÖÖ dokumentidest ilmneb, et eurotsooni liidrid pakuvad fondist kriisiriikidele uusi laene, aga madalaima intressi jam pikema tähtajaga ning Euroopa keskpank tõenäoliselt nõustub Kreeka ajutise maksevõimetusega. Kas EFSF-ist hakkab juba ka Kreeka laenu saama? Ligi ei välistanud. Seda protsenti on võimatu nimetada, aga see tõenäosus on realistlik ja kui vaatate EFSF ja ESM-i koos, siis poliitiliselt käärid, et kreeka ka liituks selle illis raamistikuga tegelikult tugevasti madalamaks muutunud, et riigid, kes seda siiani välistasid enam seda teemat ei ole sellisel moel püstitanud. Enam kui nelja sadat maailma suuremat panka ühendav rahvusvaheline Finantsinstituut on aga teinud euroala tippkohtumisel ettepaneku, et Kreeka võlakirjade tähtajaga enne 2000 üheksateistkümnendat aastat võiks vahetada kolmekümneaastaste võlakirjade vastu. Kreeka vajab 2014. aasta keskpaigaks 173 miljardit eurot, erastamine pead katma sellest 28 ja esimene abipakett 57 miljardit eurot. Eesti parim liidriprogrammi kaudu toetust saanud põllumajandusprojekt on Taali mesila meeeraldusseadmete ost. Täna tunnustati parimaid projekte Tartumaa tervisespordikeskuses. Kohal käis Toomas Kelt. Viimastel aastatel on üle Eesti võimalik näha silte see objekt valmis Leader programmi toel. Nende hulgas on nii kiigeplats, mänguväljakuid, ettevõtete arendusi, remonte ja kõike muud. Kõik need asjad asuvad maapiirkondades. Euroopa Liidu rahastatav liider, programm toetabki just maaelu arengut. Kolm aastat tagasi ka Eestis alustatud programmile eelnes pikk ettevalmistusperiood, rääkis maamajanduse infokeskuse maaelu- ja kalandusvõrgustiku osakonna juhataja Krista Kõiv. Ega sellest ei olegi kaua aega tagasi, aga te räägite ja oodati, millal ta tuleb ja millal ta tuleb. Kuule, seesama selline pikk käivitamisperiood on ka ajendiks, et miks me täna siin oleme liider meetme ettevalmistav periood on väga pikk aeg, kuna tegevusgrupid peavad koostama oma strateegiad ja tegema enda piirkonnale sobivad meetmed. Kolm aastat on tegevusgrupid vastu võtnud juba projektitaotlusi, järelikult on selline esimene võimalus üldse sellist. Kursi läbi viia täna siis kuulutatigi parimad ettevõtmised välja. Nende seas on näiteks kiidava looduskeskuse linnutorn, savimaja ehitus ja haljastus, Läänemaa noorte muusikute laager bändkemp 2010 ja mitmeid teisi põllumajandusprojektidest tunnistati parimaks Taali mesila projekt, seda tutvustab peremees Tõnis Taal. Toetuse abil hankisime ühe riskiostud, me ei olnud kindlad, kas seadme tootja loodud ootused vastavad nüüd reaalsele praktikale. Et kui nüüd jagatud kulud on jagatud kulud ja jagatud. Meil on pool muret. Kui see selgus, et töötavad väga hästi, töötavad, siis jagatud rõõm on topeltrõõm. Küsimus selles, et ei olnud kellegi käest küsida, Eestis puudus meie andmetel see aparaat lihtsalt mis saade see oli. Nimetame raamid lahti enne meie uuritamist, siis koos kaanetise külge jääb olulises koguses isegi kuni 10 protsenti vett. Ja seda ei saa sealt kuidagi lõpuni kätte. Nüüd see aparaadi abil saab praktiliselt kätte. Leader projekte on tegelikult väga palju, Krista Kõiv nimetab neist veel mõned. No näiteks selline tore projekt siinsamas Tartumaal meenub mulle mehed liikuma, ega me ei võta igapäevaselt selle peale, et, et see on liider, projekt, algatus, aga see on Kärdla kohvikutepäevad ääretult põnev üritus ja väga paljudes kohtades hakatakse seda juba kopeerima. Selline väikeettevõtluse alge inimestele oma aedadesse teha, kohvikud, sibulatee, romantiline rannatee Uma mekk, et neid päris pikk loetelu, mida inimesed igapäevaselt kuulevad, aga on algatuse saanud stiilist. Kokku on Leader programmist raha saanud üle kolme ja poole 1000 projekti. Toomas Kelt Tartu. Välisuudised võtab kokku Janek Salme. USA kosmosesüstik Atlantis maandus täna Kennedy kosmosekeskuses Floridas. Sellega jõudis lõpule USA kosmoseagentuuri NASA 30 aastat kestnud kosmosesüstikute programm. Atlantise ja tema neljaliikmeline meeskond pöördusid tagasi 13 päeva väldanud varustus lennult rahvusvahelisse kosmosejaama. Atlantises saab nüüd muuseumieksponaat Kennedy kosmosekeskuses. Venemaa presidendivalimised toimuvad järgmise aasta neljandal märtsil, teatas Venemaa keskvalimiskomisjon. Nii president Dmitri Medvedev kui ka peaminister Vladimir Putin on vihjanud, et nad võivad neil valimistel kandideerida. Adolf Hitleri asetäitja Rudolf essi säilmed kaevati Saksamaal välja ja tema haud hävitati, sest sellest oli saanud neonatside pühamu, teatasid ametivõimud. Baieris asuva Munsiidali aselinnapea Roland Scheffer ütles uudisteagentuurile AFP, et hauamonument tehti kolmapäeval maadas operatsioonis, mis ei olnud avalik. Eesti säilmed viidi ära, koidikul, tuvastatakse ja puistatakse merre, kirjutas Süddeutsche Zeitung. Kui esisugulastele seletati, kuidas hauast oli pühamu saanud, nõustus tema lapselaps selle hävitamisega kes lendas 1941. aastal Šotimaale. Teda hoiti teise maailmasõja lõpuni vangis ja mõisteti 1946. aastal Nürnbergi protsessil eluks ajaks vangi. Alates 1966.-st aastast oli ta Lääne-Berliinis standard vangla ainus kinnipeetav ning ta leiti 1987. aasta augustis pooduna. Bulgaaria elanikkond on viimase 10 aastaga seitsme protsendi võrra kahanenud, samas kui üle 65 aastaste inimeste hulk on kasvanud. Veebruaris läbi viidud rahvaloendus näitas, et Bulgaaria elanikkond kahanes 2001. aasta seitsme koma üheksalt miljonilt seitsme koma neljale miljonile, teatas täna riiklik statistikainstituut. Üle 65 aastaste protsent kasvas 16 koma kaheksalt protsendilt 18 koma viie protsendini. Eurostati ennustuste kohaselt väheneb Bulgaaria elanikkond 2025.-ks aastaks alla seitsme miljoni. ÜRO keskkonnaprogrammi esindaja Steiner hoiatas, et kliimamuutused on suur oht maailma rahule ja julgeolekule. Steineri sõnul suurendavad kliimamuudatused looduskatastroofide hulka. Viimase aja kriisid, nagu näiteks Somaalia näljahäda näitavad Steineri hinnangule, et maailmavõimekus selliste probleemidega toime tulla, on küsitav. Eile kuulutas ÜRO kaks lõuna Somaalia ala ametlikult näljahädapiirkonnaks. Näljahäda tähendab, et üle 30 protsendi lastest kannatab tugeva alatoitumuse all ning iga päev sureb 10-st 1000-st lapsest vähemalt neli. Tagasi Eestisse Saaremaal leitud 1300 aasta vanuse Salme muinaslaevaneedi read on praeguseks täies pikkuses nähtavad. Selleks tuli üles võtta Salme kooli kõrval kulgev asfalttee, mis oli risti üle ajaloolise laeva rajatud. Et kõik luustikud, needid ja seni veel leidmata leiud last kätte saada, kulub arheoloogidel veel paar-kolm nädalat. Konsalmelt kahest laevast leitud 38 arvatavalt skandinaavlased, sõdalase luustik ning hulgaliselt neile kuulunud esemeid. Tänavu on poolemeetrise mullakihi alt tulnud välja ka üliku kullatud mõõga pideme osi. Margus Muld usutles väljakaevamisi juhtivad arheoloogiadoktor Jüri Peets. Mille poolest te olete tänavu praegusel hetkel targemad kui aasta tagasi? Et no on lihtsalt see, et me nüüd täpselt teame laeva pikkust me ei pea enam oletan paarimeetrise täpsusega vaid võime öelda siis enam-vähem noh, 50 sentimeetri täpsusega ja see praeguse hetke seisuga jah, jääb ikkagi natuke alla. Seitsmeteistmeetril tundub, et meil on vedanud, sest enamik ütleme, üheksa protsenti needi ridadest on ka kõrgemates kihtides säilinud ja allpool ilmselt on täielikult säilinud. Kuidas seda peaks tulevastele põlvkondadele säilitama või näitama. No ilmselt kõige mõistlikum oleks siia kivi parketist teha, naetame klomp, kivist graniitklomp, kivist, panna siia murutasandil selline markeering, mis markeerib paadi kuju. See saaks läbida kasvaldi ja oleks näha, missugune paat siin all on olnud. Samuti tahaks toimida ka esimese laevaga. Et seega markeerida siis maapinna peal ja siis esemed on muuseumis ja muuseumis oleks positsioon ja üks selline uitmõte on, võib-olla leiab toetust oletust, et nendele langenud sõdalastele ja meremeestele panna mälestusmärk ruunikivi näol, see oleks siis nüüd 1000 300 aasta järel uus ruunikivi. Tegite siin kõrval ka juba kaevendid ka sellel aastal, no tähendab, Me tegime, esmalt tegime otsimis, tal on see otsimiskraavid selleks, et selgitada välja, et kas siin on veel laevu, ei ole ja praeguse seisuga võin ma öelda kindlalt, et pigem siin laevu ei ole. Kui on välistatud, pole miski. Tallinnast saadeti täna Viljandi poole teele ja pärimusmuusika festivali pulss Madis Järvekülg käis Ghanas. Päeval Tallinnas Raekoja platsil Viljandi pärimusmuusika festivali punsu, see leiti, pandi pudelisse ja saadeti sümboolselt Viljandi poole teele. Festivali peakorraldaja Ando Kiviberg selgitab, miks tänavuse festivali teemaks rütm ja pulss valiti vanemale. Ikkagi püüdnud teema kaudu tutvustada mingisugust Eestis väga tugevat traditsiooni omavat pärimusmuusikalist nähtust või pilli siis rütmipillidega on siin natukene nagu kidurad, lood, rütmipillide huvi, mis on viimase võib-olla nii-öelda 10 aasta jooksul Eestisse tekkinud ja mida on näha ka olnud pärimusmuusika festivali ajal. Ta on väga palju noori inimesi, kes tulevad nii-öelda tšembe kaenlas, seda huvi kuidagi proovida, inspireerida veel täiendavalt ja rohkem pakkuda võimalusi õppida, siis oli hea võimalus seda eesmärki teemasse siduda ja muidugi selle kaudu eesti traditsioonis esinevate rütmiliste meloodiapilli mängimist ka rohkem nii-öelda fookusesse seada. Seoses Viljandi kultuurimaja remondiga on sealse hoovi lava kolitud pubi tegelaste tuba hoovi, lisaks toimuvad mõned öised üritused esmakordselt vanas lennukitehases kõikidele festivalipassi omanikele on Kivibergile hea uudis. Siis festivalipassi omanikud sel aastal pääsevad ka sisekontserditel pääsevad siis Jaani kirikusse ja aita vabade kohtade olemasolul, et see on päris suur arv, on ikkagi kingitus ja võimalus. Tänavusel folgil esineb 28 Eesti ja 14 välismaa artisti. Programmipealik Tarmo Noormaa räägib, et esinejate valik tuleneb festivali teemast. Kui sel aastal rütmipulss, siis me otsime üles need kultuurid maailmas, kus on mingi põnev rütmivill mida tasub tuua Eestisse näitamiseks eeskujuks teistele. Kõige huvitavamad salaparta baskide rahvapill, mis menetleb Eesti lokku laua taga on horisontaalselt mida mängitakse kahe inimesega samaaegselt, siis näiteks Kalamas on Senegali tagurpidi kõrvits rütmipill. Tänasel pressikontserdil üles astunud Silver Sepp on folgil esinenud viimased viis aastat järjest. Ka tänavusel festivalil on sepal tegemist küllaga. Põhiline on seal rodorid, seal kaks torupilli, saksofon ja kitarr, džässi ja pärimuses sugemeid. Seal mängin oma fantaasia pillerkausse ja naela pille ja teen avamisel kaasa. Laulan ühel jumalateenistusel kirikus. Viljandi pärimusmuusika festival toimub 28.-st kuni 31. juulini. Viljandimaal Kõpu sealhulgas, aga täna on pärimusmuusika festivali eelne õppelaager eesti etnoPiret, rist annab teada. Noorte muusikute Tõnu tubli, Jaan Jaago ja Eeva Lindal poolt on eesti etno laager rahvusringhäälingu raadiouudistele kuulajate jaoks nüüd küll nii-öelda lahti mängitud, kõik kolm noort muusikut on tänavu laagris ka õpetajad. Kui pärimusmuusika festivali teemaks on rütm ja pulss, siis kas laagris õpitube andvad õpetajad ka seda jälgivad? Siin eesti etnolaagris kõik selgub alles siis, kui kogu see grupp on koos ja kõik teavad juba 11 ja kuna mängin trumme, siis ei puudu ka see, et me hakkame rääkima trummimängustaapi kitarri üllatuslikult tõepoolest, aga minu meelest meie õpitoa nimi ütleb juba kõik, see on, mürtsub trumm. Viis, aga mis selle laagri võlu on, kui siin õpetamas olla, tahaks nimetada, et oleks õpetaja, ma tahaks olla inimene, kes võib-olla natuke juhendab ja siis saaks juba koos mänginud, minu jaoks. Sa saad nagu suunata noori. Sa saad neid mingil määral vormida, sa saad neile näidata, et vot nii on võimalik, nii võimalik, nemad panevad selle kokku, teevad sellest veel midagi enamat. Esimene laagriline, kes Kõpu mõisas ehk laagripaika kohale jõudis, oli Triin todesk. Minu jaoks on see selline huvitav koht, kus saab endaealiste pärimusmuusikahuvilistega tuttavaks. Kui palju eesti etnost üldse teatakse noorte inimeste hulgas? Eks see on vist ringkonna asi rohkem muusikaga, paljudes räägitakse sellest, eks ikka vanematelt pärimusmuusikahuvilistele, et ikka soovitatakse noortel tulla. Tänavust aastat võime nimetada eesti etnosünnipäeva aastaks, sest toimumiskord on 15. ja viimased kolm aastat on Eesti etnolaagrilist aiast hoolitsenud Margit Kuhi. Päris palju uusi tulijaid, nii laagriliste poole pealt kui õpetajate poole peal, selle aasta 25.-ks aprilliks olid kõik eesti etnokohad ära võetud, tohutu huvi on seal eestet naast, see aasta oli täiesti erakordne ja ma võin öelda ühe õpitoa suurune grupp, 15 kuni 17 inimest jäi kahjuks ukse taha, aga see huvi, ma arvan, et kõik lihtsalt on läinud selles suunas, nagu me soovime, et lihtsalt rohkem tekiks neid inimesi, kes tahavad seda mängida ja kes tunnevad ennast õnnelikuna. Kellel on see aasta suurim üritus ja lihtsalt on hästi tööd tehtud, et on järelkasv tulemas ja innukad. Viimast eelolev öö on peamiselt sajuta, paiguti tekib udu. Puhub ida- ja kagutuul kaks kuni kaheksa meetrit sekundis. Sooja on 18 kuni 22 kraadi. Päeval on vähese ja vahelduva pilvisusega ilm, pärastlõunal sajab kohati hoovihma, võib äikest olla. Puhub ida- ja kagutuul kolm kuni üheksa, õhtul rannikul kuni 12 meetrit sekundis. Sooja on homseks Ta 26 kuni 32 kraadi. Niisugune oli tänane Päevakaja kena õhtut ja kuulmiseni.