Mina olen Indrek Vaheoja, minu hea kolleeg Madis Aesma on nüüd raadiomaja null korrusel on see nii madis? Esimene esimesel siis jah, telefonisild on praegu olemas. Ja oled siis valmis nüüd jooksma üheksateistkilose seljakotiga üles 10.-le korrusele, haarama kotist CD-plaadi ja suruma selle siis masinasse, nagu üks hilinenud tiitši tegema peab. Ja et see on selline tuletõrje, spordiiidse spordi ühinenud vorm. Oled sa kohe valmis, hakkan sekundeid lugema, kui tahad veel hakata lugema, nii, hakkame lugema. Viis, neli, kolm, kaks, üks, läks nii, Madis Aesma startis raadiomaja esimeselt korruselt, Talon, joosta 10.-le korrusele. Ärata liiga palju seal, räägi, see võtab energiat, ma võin sinu eest vabalt ise rääkida. See on siis juba kolmas korrus või kolmas trepp alles. No näed, ikkagi tuleb, tuleb nagu noor jumal mees, hoolimata siis 19 kilost seljakotis viiendal korrusel Madis Aesma 25 sekundiga pannud, siis juba ahhaa koostavad eeldused vägisõnade esimesed, oh, kuue on kuues korrus võetud. Kell on üheksa, 53 minutit. 35 sekundit joostud. Madis Aesma on jõudmas seitsmendale korrusele. VII korrus võetud, veel on jäänud kolm korrust, kas jätkub Madison seda jõudu, et ületada enam ei jookse, enam ei jookse. Oled hakanud ronima, võta rahulikult, Madis, 49 sekundit. Kas minuti ka jõuad? 10.-le korrusele? Ei, jõuakas, kaheksas korrus on võetud. Üheksas korrus, vapper sportlane Madis Aesma tuletõrje spordi ja spordiSis ühendatud võistluses minutil aeg on ületatud, on joostes juba minut ja kaheksa ja paistab ja paistab stuudiouksest. Nii 10.-le korrusele, mailis. Kuule kilose seljakotiga, kohe astub siit stuudiouksest ja katkes, kõne on jõudnud sportlane stuudiosse, haagib enda seljas seljakoti. Kuulsite, pauku kuulsite, pauk on juba poolteist minutit kohe täis saanud, nii kõnev, katkenud plaat läks masinasse ja kas läheb lugu käima? Kolm, neli, kaks, eks läks. Aeg. Suurepärane ja 85 sekundit. 85 sekundit oli siis aega sellest, kui Madis Aesma jooksis esimeselt korruselt ülesse 10.-le korrusele, 19 kilose tuletõrjet seljakotiga. Sportlane küll põgenes stuudios, hetkel temalt kommentaari ei saa, aga loodan, aga loodan, et siiski loetud sekundite pärast saame sportlase siis ka kommentaariks mikrofoni juurde. Halo valis ha manis. Rääkige eesti rahvale, rääkige eesti rahvale. Sportlane tuleb, paneb pähe kõrvaklapid ja küsin siis selle küsimuse, kuidas siis oli? Ei saa rahule jääda, ei saa ajaga rahule jääda. Oli ikkagi võimaluse telefoniühenduse hoidmine natukene liiga kurnav ei olnud. Ei olnud, mis hetkel mulle tundus, murdumine tuli seitsmendal korrusel, jah. Siis kadus jaks jalgades. Kas seljakott oli liiga raske, kas murdis sinu siis uhked Tiitsei selgroogu liiga palju? Ja, ja kuidas on ränka jooks, anda intervjuud, eks ole? Spordireporterile, kellel sõnad muudkui paiskuvat suust? Lootsid kiiremat aega natuke? No eile ilma raskusteta oli 51 sekundit. Täna muidugi ütleme nimetan seda stuudiosse, jõudsid ju tegelikult kiiremini, aga kuna sa võtsid kotist plaadi ja panid seal masinatest ei saagi olla. Kui see plaadivõtmise aeg ära lahutada ja see oli ikka üle 10 sekundi 12 sekundit. Ma arvan, et siis tegelikult joobinud galeriis oli sul siis aega sellest hetkest, kui sa panid plaadimasina käima, nii et tegelikult kuskil ma mõtlen minut 20 oli sellest hetkest kui uksest ukseni jooksja. Aga siis see aeg, millega ma jõudsin üldse 10.-le, võis olla. Minut 20 veel siis, kui sa, ma arvan, astusid sealt raadio kahe väli suhteliselt sisse. Ja siis 12 sekundit läks sul 15 sekundit läks veel aega, et jõuda stuudiosse, võtta seljakott ja pane plaat sisse, ahhaa. No kuidas sa nüüd mõtle nende kümnete kümnete meeste ja naiste peale, kes 16. korrusel selle varustusega jooksevad, päris ränk, raskema varustuse veel raskemad hunnikutes, pluss veel kuus korrust. Mul on jooksutossud. No vaata, nemad muidugi nagu jutt oli, siis mõned ei jooksevadki, mõned kõnnivad lihtsalt, eks ole, lõpus sa enam ei jõua joosta, ega ma arvan, kuus korrust veel egas, aga võib-olla väga ei oleks jooksnud. Tegelikult kõige hullem oligi see, kui ma lõpuks jõudsin siia raadiosse, kus seal trepi sellise tasapind sile põrand, selline tunne oli, et jalad kaovad kohalt ära. Ränk jah, nii et soovitan sinupoolne soovitus liitšeile, kes hakkab raadiosaatesse hiljaks jääma, et tule ikka varem välja võrdluse ja tasub. Aga no tegelikult poolteist minutit, noh, ütleme. Ei oskagi midagi öelda, vot see on tase, ma arvan, ikkagi keskmine tase. Ränk ütleme muidugi meie saada. Kolleegimist parim aeg siiamaani siiamaani parim parim aeg ja ja tõepoolest võib sellega rahule Sten Teppan spordi surnalist ja spordiuudiste vahendaja meiega liitunud. Võib-olla ütlebki omapoolse sellise väikese kommentaari. Tere hommikust. Hommikust. Müts maha, kui oleks müts peas, minu meelest oli päris päris uhke küll, uhke tunne olla, tähendab niimoodi, kui ma ei oleks. Kui ma ei oleks katsunud selle koti raskust ja enne, kui sa läksid teele, siis ma oleksin võib-olla väikese skepsisega suhtunud sellesse viimasesse, kolme korrusesse, umbasest, mida sa tulid juba kõndides või, või kuidas ma ei kõndinud, ma võtsin hästi voivad samme, aga ma ei jõudnud enam niimoodi hoogsalt siiski joosta. Korrused läksid ikka väga kiiresti, aga ma vean kihla, et enamuse jaoks Palju selle 19 kilogrammi 100 19 kilogrammi enamuse jaoks, kes ei ole proovinud reaalselt seda käes hoida või selga tõsta, kotiga tundub lahjem number või arv kilosid, kui see tegelikult on see ikkagi selga panna ja mida korrus kõrgemale, seda raskemaks ja tegelikult see 19 Romney kotis räigelt raske tegelikult mulle tuli meelde vabandused meeldida täna hommikul tööle tulles, et mul on kodus seitsmendast kilone sangpommi, sisul hakkas veidike raske, aga ma olen ka sangpommi visanud. Külana või 24 kilone, tundub kuidagi väike kompaktsem mõnes mõttes nagu mõnusam, kui see üheksateistkilose koti äkki see Saku Läte kaalub ikkagi rohkem, äkki Erik Morna arvutas valesti? Arvata. Muidugi, räägime siis, võib-olla seal on mingisugune, võib-olla ma tegin mingisuguse rekordi, võib-olla, seega oled üldse viis kila ainult kole sõnad tagasi võtnud. Ei taha sinna alustada, kolleegid, ühesõnaga suurepärane. Palju see kaalub, kaalub minu meelest haigelt palju ja igatahes selle selle selle kaalu juures selle massi juures, mida Madis endaga kaasa vedas, oli ikka väga-väga soliidne sooritus, ei ole midagi öelda, kusjuures mul on helehall särk seljas ja nagu näete, kaenla all higilaike ei ole jah.