Tere, eikellegimaal avatud muusikasaade ongi alanud, ehkki selle saate peategelane, noh see oleks ehk siis seesuguse nime all esinev hollandlanna Elizabeth Esselink on alles hakkamas mängima meile oma paremaid palasid. Õieti on küll nii nagu nüüd eikellegimaal alati, et tegelikult mängin ära valitud, ei kellelegi muusikalugusid ja laule teile ette, siis mina, kes ma olen tiit, kus nad valides muusikat täna siis sooleksi kahelt kelmikalt albumilt aastaist 1990 800 99. See oleks siis armikas, pop jääbki kõlama kuni selle tunni lõpuni. Järgmised kolm minutit kallavad nime super Luity, sest seesuguse nime on neile andnud sooleks. Superflööti seesuguse tiitli oli andnud oma esimesele tänasele ei kellelegi ma palale madal maalanna Elizabeth Esseling, ehk siis oleks tegemist madal balannaga ja kelmika sest üsna tütarlapseliku ja naiivsevõitu heas mõttes muusikalist palet näitava daamiga siis ei või teps mitte päris kindel olla alati, et need lugude pealiskirjad, nimed ja nii mõnedki kummastavad väljendid nende lugude tekstides oleksid. Või koosneksid vanadest, mis ka näiteks inglise keeles, mida oleks enamasti tarvitab päriselt olemas olla Elizabethist ning mängib keelega ja tekstiga oma tütarlapseliku moel sama meelsasti, nagu ta mängib muusikaliste helidega, mis tihtipeale pärinevad allikast, mis nii-öelda hämarad üldse teps mitte tuntud ja tihtipeale teiste artistide poolt kes ka ilmselt tundmatuks jäävad, kes teab, mis aegadel heliplaadile salvestatud tegelikult ei ole, oleks ehk Elizabeth teisse link päris verinoor piiga, kes oleks just hiljaaegu õhinal armunud plaadi masinasse, süntesaator itesse ning siis nendega Misty heitnud. See daam nimetame teda nii mänginud Hollandi rokkansamblis enne seda jaanuarikuus 1997 kusagilt vanakraamioksjonilt. Abraham sisaldas küll põhiliselt elektroonikat ära ostis ja üle pakkus teatava koguse vanamuusikatehnikat, millega ta salvestas oma esimese laading Soeks hitimeister ja see nägi letti valgus 1998. aastal. Niisiis selle tänase kellelegi oma esmase eetrisse mineku ajal on see olekski diskussiooni ja täpselt kaks enam-vähem pikka plaati pikk ja kauneid lugusid neil kokku on vaat et vähem kui 30. Tegelikult võib arvata, et ka Liisabetesse linki enese elu on teinud ehk umbkaudu 30 aasta ringi aga jäämata nakitsema daami vanusega kallale. Võtame ette mängida tema palasid, kus ta ise endale nime olla. Järgmises palas nimetab ta ennast särtsakaks sooleksiks Peppis Solex. Brändi California seesugust nime kandis viimane pala ja autori nimeks esitaja nimeks, nagu kõigi kenasti kellelegi lugude laulude puhul oli see oleks ehk siis madal maalanna Elizabeth Esselling. See, millega löödi sooleks ehk ess ning tegeleb on tegelikult sisuliselt seesama, mida kuuekümnendatel, seitsmekümnendatel vastatel tahtsite nimetada laulu kirjutamiseks ise esitamiseks. Nõnda oleme me seda nimetanud, tõlgitud siin ei kellelegi. Läbi paljude saadete inglise keeles anti seesugustele tegijatele tollal nimeks Singer sonkraitas. Tõsi küll, nad Singradi song, Raitrid kippusid end saatma kenasti siivselt, lauldes enamasti sireda häälega ikkagi kitarripillil. Seda armsasti sõrmitseb Elizabeth teise ning võib tarvitada mitmesugust. Ja tänase päeva seisukohast juba pisut aegunudki elektroonilist pilliparki tegeleb ta sellesamaga oma laulude kirjutamise tamisega. Järgmine esitus all van laule sooleks ehk siis leedi Elizabeth õhutab end tagant. Kas nüüd just häälekam olema või kogunisti kurjemat häält tegema igal juhul volüümi juurde panema. Madal maalanna Elizabeth Essel link nimega sooleks jätkab kummaliste kelmikate sketšidest, nagu ta neid ise nimetab esitamist oma kahe heliplaadi vahendusel siin eikellegimaal ühisevatesse linki esimese sooleksi plaadi sooleks versus hipmeister ilmudes hakati teda peagi võrdlema üsna mitmete teiste naislaule ja nendega, kes küll erinevad sooleksist pole üksikesinejad, soolotegijad vaid on näituseks mitmete seesuguste bändide liider, lauljad nagu Bristoli portišeed sarnaste gruppide, kelle muusika, samuti nagu sooleksi omagi, põhineb suuresti samperitel elektroodil, rikkal, ent ometi suudab saavutada vägagi tuntava tundelisuse ja kõlalise soojuse. Tollesama Bristoli grupi bootišeed lauljanna Cybans niisiis pooleldi isegi Elizabeth esse linki eesnimekaim olla erinevalt sooleksist rõhutatult ülisensitiivne ja oma lauludes vägagi haavatav leedi. Vähemalt seesugune mulje jääb, sooleks peidab oma päris mina, kui nii tohib öelda. Kelmikalt nurgeriste palade mitmetesse välja mõeldud süžeede sisse, sest ehk esimese plaadi 12 loo pealkirjas sooleks end nimepidi sooleksina nii või teistsugusel moel mainib eranditult kõigis ei ole see teps mitte. Ah ja kõik need juhtumised pole teps mitte temaga juhtunud, millest lauludes kõneldakse. Pealegi nagu sai Bail kellelegi avanedes öeldud, on suveksi võõrkeele ehk tema lauludes tarvitatava inglise keelekasutus tihtipeale parasjagu kummastav ja lisab sellele asjale veel oma veidra mündi. Me läheme edasi, aga nüüd olekski teise albumiga pikap ja lood, millest siin kõneldakse. Esimene juba on võrdlemisi palju, ütleb pealkiri. Nõnda juhtub sinuga, kui sa lähed seesugustele Cruisidele, kus sedalaadi inimestega, see on esimene pala ja oh pagan, on teine, mis järgneb pärast seda? See oleks siis olu kunsttükkidest ehk Elizabethist linki sooloettevõtmist, sest kõneldes on ehk pisut pisut mittetäielik pilt antud siiani tema tegevusi kirjeldades, sest et nii soolodaam kui Elizabeth esse linke, eks ole, see oleks ka pole, on tal tegelikult mõlemal senisel albumil siiski üks näpuotsatäis nii pool tosinat usinalt abimeest või naist nii kitarristide, klahvpilli, mängijaid, keelpilli mängijaid, neid, kes ei ole küll muusika kirjutamise ja selle üldise pildi kujundamisse on küll väga suurt panust võrreldes Eliisabeti enesega, kes aga siiski seal kusagil ääre peal vastavalt Eliisabeti soovile tegevad olnud. Siiski sooloettevõtmised on need nii või teisiti Liisabetesse linki teine heliplaat, vaat kasutas samplitena Elizabethi enese poolt poolsalaja teiste muusikute kontserditel tehtud salvestuste tükikesi java tekstidest tarvitas ära, nagu hiljemalt tema lühiintervjuudest selgunud samamoodi poolsalaja salvestatud võhivõõraste, inimeste tänavakohviku või ükskõik kus pealtkuuldud ja ära näpatud kõneluste tükke. Kõik need kokku Monteerituna fantaasiamänguliste sketši täna on aga kahtlemata Liisabit jänese omad. Tema esimene Album toit, meistri nimeline, millelt varsti tulemas palav oleks, pass oleks, kasutas võrdlemisi vara, süntesaatorid, ammendas teataval hetkel tolle, vala elektripilli võimalused, selle puhtalt tehniline probleem tähendas seda, et edaspidi Elizabeth vana riistvara enam kasutada ei saanud. Sellegipoolest nutasin lugu, mis vana süntesaatoril abiga võrdlemisi kähku heliplaadile said, mille kõigepealt Ameerika firma mata toorkuuleb, tõi, on olemas ja nauditavat praeguseni ilmselt veel mitu aastat edaspidigi. Nüüd siis oleks poiss, oleks see, oleks, oleks. Oh seda sooleks. Seesugune vaikne hüüatus või hämmastunud uhe pole mitte ainult viimati Kuulutus oleksid olu Pealkiri vaid üks neid läbivaid. Olin päris paljudes sooleksi heliplaatidest kirjutatud arvustustes neis, kus too või teine populaarmuusikaga kroonik katsub sooleksile lähemalt ja paremini pihta ja ta jääb aga endiselt imestama. Umbes palju oma arvustust lõpetades, kui ta oli imestus seisundist seda arvutust alustades vähemalt tundub neid lugedes. See olekski kohta, on üks briti parimaid kriitikuid Iiemmbeeemmen väitnud karustadestama teist albumit pikap. Et selle head ja halvad küljed lasevad kõnelda vähemalt tema arvates muusikaliselt mineteks ällymek Pihlist tulles Stahlis kostvast ja küll kohati hoogsustelt ikkagi mõnevõrra lohakast möödaniku poplugude taasesitamisest. Samamoodi teletupsude muusikast, arvab In Ben. Aga võib ka kiitva külje pealt nimetada mitmeid möödanikku vajunud ja samas ka omamoodi nurgelisi ja kena mitte meistri, ilmselt popi ülinenud gruppe, kus ka tublisid neiusid ja naisi sees oli tihtipeale nagu Slitz. Või õieti küll tööl või ka koguni harva piinampemm. Tubli rootslanna Stina Nordens Tamm omab ehk kohati kokkupuutepindu sellega, mida teeb sooleks. Me jätkame siis oleks ikka sealt, kust oleks, alustas ikka tema esimesest plaadist oleks hittmaistel järgmise pala pealkiri, mida mina tõlkida ei riski on Solex. See oleks siis erksakaid ja kohati nurgelisi, kohati tegelikult üsna sunnik silutud popcorn tavaliselt mul kipud võrdlema võrdeliselt tunduvad mullegi selle saate tegijana tihti paika pidevalt suure hunnikudesserdiga ehk meeletu koguse magustoiduga muusikalise magustoiduga, mis tundub sisaldavat põhiliselt šokolaad niimoodi aga ikka ohtra koguse mee ja vahukoorega koos. Et see kõik on natuke liiga ilus ja võib-olla, et laenata võrdlusalust kaunikesti lõbustest eesti naljasaate seeriast, siis sisaldab see tihtipeale ehk ka liialt suuri säilitusainekamakaid. Tegelikult ei ole kõik mitte üksnes šokolaadi, vahukoor, kad, õelbul kuuldud pudenekene, mis kandis nimetust soolatüügas oli ehk üks neid erandeid, kus tumedamaid ja mõrkimaid kõminat kostab. Aga tegelikult läheks ikka hea meelega filmima valgega suureksi poole tagasi. Nõnda nagu Island manna Birk on võtnud. Rullisin oma pupp muusikalistest ka meelioninguskitest teha, vahet. Nii võtab su olekski, ent tegelikult järgmisest punast poisiks mõelda. Ja see poiss on sünnipäevalaps kris. Enne kui kellelgi viimane ots päriselt paistma hakkab, tasandamine tempot ja võtame pisut, uurisid maha. Seda teeb oma viimastest aastatest kellelegi palades ka. Tänane ei kellelegi ma peadega olla. Madalam jumalanna. Elizabeth Esselling, elektroonilise esineja fenonüümiga sooleks. Ma loodan väga mina, kes ma olin, eikeegi liikus, mõtlesin teie. Elektroonilist uusaegset nautisite vähemalt paiguti sama palju kui mina seda saadet tehes. Ja mis jääb sinikellelegi viimases otsas lubada muudkui et eks järgmine kord, eks nädala pärast samal ajal samaks 55-ks vikerkaare värviliseks minutiks tuleb kellelegi ma muusikasse. Ilmsesti hoopis teistsugune tänasest sooleksist erinev tegelaskuju lastaga nüüd aga see oleksin lõpetada, nagu ta seda ise nimetab. See on sooleks räpakas ehk lohakas stiilis. See oleks imest lipsi ots, til.