Eestiaegne sidetöötaja Elmar Hanso oli NKVD kinnivõtjate eest põgenedes sunnitud aastaid elama metsavenna elu. Ükskord oli niisugune asi, ma ei mäleta, kas üle 48. 49. aastal läksime vennaga uurimisreisile kuresoosse kuresoo rabas, see on 111 ruutkilomeetrit ja huvitav, Jaan pärast Viktor Masing ütles, et seal on kõik 10 rabatüüpi esitatud, nii et see on loodusharuldus lihtsalt siis. Ja läksime sinna ja mind oli tuldud koju otsima. Metsavennad üks meie tuttav, lisal tuttav metsavend juba meie grupimeestest oli siis seal ja et neil on seal Jäärja pool kuskil, et raadiojaam on rikki läinud, et, et ma tuleks aitaks jälle seda ära parandada, seal tööle rakendada. Metsavendadel oli isegi raadiojaam ja oli küll üsna mitmed ja seal oli kuue või seitsmemeheline grupp oli ennast kindlustanud sinna rongu rappa. Selle suur leivapätsikujuline mägi oli sinna liivamäe peal, seal maa-alused varjundid olnud ja tuli välja, et oleks mina seal olnud. Siis oleks väga läinud. Sellepärast et hiljem oli kuulda, et just sel ajal, kui ma, kui oleks seal siis oli sil korraldatud haarang. Üks see Pärnu julgeoleku asjamees, kask, maa oli seal armukese soetanud endale ja siis selle kaudu jõudnud seal jälile neile siis seal see lahing oli kestnud ühest hommikust teise hilisõhtuni. Nii kaugel Meestel lõpes seal laskemoon otsa ja neil vahel olnud alati kindel kokkulepe, et viimane, kes ellu jääb, Veldi kriitilises olukorras laseb igale veel kuuli pähe ja endale ka siis öeldi, et elusalt kätteandmise mõtet üldse ei olnudki. Seekord ma pääsesin sellest saatusest ära. Ja aga 49. aastal ükskord nägi meid juhuslikult üks Meie külamees üks talu vahet lõuna poole minnes, sealt oli kase talu ja siis oli sepa talu või õieti Audru talu, mis ta nimi on Martin koore. Ma ükskord juhuslikult nägi meid seal ja ta tundis pilu ära mu venna kindlasti ära. Ja siis peale selle oli veel seal üks võõras, kellega me kokku puutusime, aga kellega me ühes ei olnud. See oli üks Richard Land kukuvad, üks talumees ise, kes käis rehte peksmas oma rehepeksumasinaga ja traktorit ei olnud, aga siis jälle hobustega veeti lihtsalt rehepeksumasin talust tallu ja ta tundis meid ära. Sai rumalasti tehtud ka, et oleks pidanud juure minema jälle lihtsalt hoiatama, et niipea kui jälle kuskil mingisuguse läbiotsimine tuleb siis saad otsekohe tina ja ilma igasuguse jututa. Aga mõtlesime, et oma küla mees ja kas ta nii häbematu on, kuigi ta punast kar valija sahkerdas nende vene parašütistide ka saksa ajal. Aga üks metsavendadest, Ervin Saar, üks Artur või on, need kasutasid tema laudapealset vahel disuse ohutu puhkepaigana lihtsalt vahel olid seal. Ja seekord oli, just ei mäletaks Evelin tsaar või kelle, kellega igatahes oli, tuli öösel ütlema, aga meile see oli 18. juuni, 49. Tuli ütlema meile isatallu vennaga seal et vattet kuulsid kuulsis, oman oma naisega liisiga, olid lauta tulnud õhtuks õhtuse loomatalitusele, seal oli hakanud seletama, et säramine, tahad poisid üles. Et su enda ukse ees ja ei ole ka puhas. Poisid teavad sellest ka palju ja siis Lentodisega Horki kohe omaga. Ja nii tuli kohe seal, ütleme meile ja läksime siis kõik kolmekesi sinna lauda alles hommikul veel järele kuulata, veel korraks kontrolliks ja järgmisel hommikul jutuajamine käis jälle umbes samal teemal kodus toas, nähtavasti laste kuuldes ei tahetud jälle seda alla võtta. Ja just seal 18. või 19. hommikul, siis ta läkski julgeolekusse kaebama meie peale teada. Kaaslane ütles siis küll ka, et mis asjad, lähme alla ja teeme lõpu peale, paneme punane kukk tantsime, aga no see tundus liiga võigas olevat kõik ja sellepärast see asi niimoodi läks. Matkas loas jälle, kuidas ta tulla sinna milleks seda tarvis on ja, ja liiga palju tähelepanuga tõmmata, sinnakanti. Küll jäi siis niimoodi. Ootasime, ei tule, ei tule. Vahepeal. Ükskord ma käisin jälle üksinda kodus isa juures ja läksin üle raba tagasi. Must raba musta raba ääres oli see meie talukoht ja läksin ja Artur auga kahekesi ja piirisihti mööda see, mis tähendab mis Kilingi ja siis põleng metskondade vahel seal piiri sihikson, läksime seal sedamööda ja muidugi jäljerada, hommikastus paistis ilusti välja, kõrgem kuusemetsa vahel läks seal tekkis väike kõrgendik, esikõrgendik läks poolviltu tagasi veel ühte otsa pidi. Läksime siis Arturiga tagasi ja natukese aja pärast keegi tuleb. Jälgi mööda järele. Vaatasin jälle sisama Martin koore. Artur võttis ta kohe kirbu peale. Ma hakkasin keelitamalt ära lase ja ja Artur oli päris pahane, et ma ei olnud sellega nõus. Et mis asja, paneme kuskile ära ja siidi ja keegi kurivaim enam teda kätte kuskohal ta on. Ja läks siis edasi, kaugele ta läks. Ilmsesti jälitas ta seda, pakk oleks suurem, et saaks mingisuguse peidupaiga tonniga metsast kätte või kuskil peidiku, kui kaugel ta läks, seda me ei tea. Me läksime siis edasi. Rada jälle, mis meil oli ja jõudis kätte, siis. 18. juuli õhtul tulime jälle koju, isa juurde. Teine jäi välja ja kordamööda, nagu ikka käisime, siis pidi ju äärmiselt ettevaatlik olema. Ei midagi. Isa kurtis tema niidumasinat, kõik ei läinud. Mõistusele, parandamisega toime ei tule. Katsusin parandada. Ei näinud kuigi hästi ja ei õnnestunud see töö ja ja isa paluselt jää järgmiseks päevaks siiamaani tulnud ei ole ka nüüd ei tule ka kindlasti. Vend keelitas võinud küll ära sa jumala pärast ja et iga silmapilk võidakse sadada lauda juures oli veel veidi ka, kus sai seal ööbida, teinekord ja kuigi olin kindel, et see oli seal Martin poolt avastatud, sellepärast et ükskord tema lapsed viskasid seal lauda aknad puruks, katki seal ja ma panin selle ruudu ja määrisin ta kohe niisama ära, ämblikuvõrkudega järjekord välja ei paista. Ja Martin oma naisega läks sealt mööda ja ütlesid midagi korrast ära, läheb kätt külge ei panda, aga vaata, kui kähku seakenete sai. See oli juba üks selge tunnus, aga ma olin nii palju loll ka, et ei võtnud sellest õppust. Ja asja ükskord enne oli ka vahepeal öösel ma olin seal, siga oli seal all ruumis, selle lindile juurviljakelder, muidu topelt seintega. Ja siis vaatasin, seal oli vaatepiludega, oli kõik näha igale poole välja, sisse. Uks üheks sattus seal ja juuksur just meelega nii tehtud teda kõvasti käeksutada. Vaatasin seal taskulambiga, valgustati sinna. Martin, häälitasid siga, kurat. Ja, ja siis Tormis mehe käsi oli, püstol oli näha, nii, muidu oli suunatud lauta, siis see oleks olnud juba küllalt hoiatusega, nii palju loll ka ei võtnud hoiatust tõsiselt, mitte. Ei poodi. Ja 19. juuli hommikul varahommikul kuulen väljas autoga ära, vaatan sealt välja peeglitega peaaegu peaaegu ümber lavda, võis näha seal peeglikildudega pragude vahelt maskeeritud ja suur hulk soldatid hüppab seal veoauto kastist maha. Ja siis ülemus tuli välja hiljem hiljem, et see oli see julgeolekumees, kask. Aida nurga tagant vahib lauda poole ja Karjobised. Meid on terve pool roodu mehi, nemad tahavad vastu hakata. Seal. Ja tuldi sinna lauta, oli kuulda esmalt nagu tääkidega oleks torgitud, lauda põrandat, sunnik oli välja arvatud lambale aiast välja veetud. Katsuti siis katsuti seda luuki lahti murda. Surusin jalad kõvasti vastu, see ei õnnestunud, silu jäeti rahule. Aga siis hakati minu külje alt otsekohe, kus minu koht oli, seal külje alt hakati müüri lõhkuma, aga need vanad müürid, mis olid juba selle aastakümneid lubi, on niivõrd ära kivistunud kivide külge kinni. Ega see nii kerge ei ole lubjaga Verdiga seotud nööridega, need ei saa nii kergesti lahti üldse ja mina siis vaatasin, et seal kogus ümber vaatama seal üle 10 mehe küll, kes neid uudishimulikult hakkasid vaatama. Vaatasin seal oma peegli eeldude kaugelt, pilude kaudu, jah, seal ja need vaatasid uudishimulikult kõik seda. Ja mul oli üks saksa püssigranaat, mõtlesin, et kui auk varas on kohe, et siis müüa lihtsalt nii kallilt ära, kui saab, et eluga niikuinii tegemist ei ole. Et kui paras on, need süütan kohe ja selle süüteaeg on ju ainult kaks ja pool sekundit. Et seal hetke käes veel ja siis poetan ja teisest küljest seal liigut rehtrist lööklaine, mis seal tuleb, et ega sealt neist ühtki püsti küll poleks jäänud, mitte. Ja et võtan kaasa nii palju, kui saab veel vähe. Aga. Tuli säält ja siis peatati seal kinni. Et langeb ära oma isa isa pärast ja siis tuli mulle, ma nägin tema nägu. No rahu rahunema ja siis oli nii et isa seal ja siis tuli isa, et kui isa sealt minema läheb, et siis ei tasu ka sellepärast, et isa perekonna hävitamine, lihtsalt kättemaks, kättemaks, siis loobusin sellest ka ja läksin sealt luugist välja, tegid luugi lahti, oleksid lauta, mitte kedagi. Läksid lambaaeda korraks, katsudes lambasõnniku alla kuidagi ennast ära peita saab seal aga lambad oma peenikeste jalgadega tallavad ju selles sunniku, nii et sõnnikuveoajalgi on igavene tegemine selle kättesaamisega siis lõin käega, olin ise särgi väel, küll käed puusas, läksin seda lauda ukse peale, kus siis tulid neid torusid minu poole hunnik, kohe seal Truckiwehruckiver, karjuti. Ja huvitav, et absoluutselt närv ei liikunud absoluutselt mingit närvipinget nagu ei olnud ja nagu kõik mingisugust tsirkust, vaata jaa, naerul näoga ütles. Ärge kartke, mul on hommikusöök söödud, aga ma kedagi ära süüa ei kavatse. Sissi, nende ninamees, kask, hiljem selgus, ma ei teadnudki. See tulija kobas korra käega pükse peal taskute peale. Kus vetot, mõtlesin, ei tea, viskame granaadi sinna, laske käia, teie asi, siis jäetika, granaat viskamata, siis pandi mind lauda müüriääreistuva sinna ja. Ja siis tuli ema küsis, et kas ma võin vangile Ando siin leiba, piima natukene. Kas andis loa ja istusin seal selle müüri ääres, üks heledam kivi oli just minu kohal, võtsid oma laulatussõrmuse sõrmest, pistsin sinna kiviäärt mööda võimalikult sügavale mulla alla et mitte nende hammaste vahele jätta. Ja siis, kui seal ära käis, see puistamine ülevalt visati seinu, pilluti alla veel ja laudapealt ja siis saadi lae kaudu sinna seda peedikusse sisse. Ja siis lõpuks, kui kõik see asi oli ära seal siis viidi autosse lihtne veokaotusi. Kas oioi või mis ta seal oli? Selleks üle 40 mehe oli küll leid. Ja üks kuulipilduja kergekuulipilduja, öeldi seal keldriavara keldriaseme juures eemal tuli suunatud lauda peale juba kohe ja seda ma nägin kõik ära. Ja autosse ja mehed istusid juba autos ja just sama hea pingirea kohal vastu poolt, et toetus lasta autoäärt. Vaata, see vene kergekuulipilduja ketas oli padrunit täis, lükitud ilusti. Ja ma vaatasin nii päris isukalt selle peale seal. Ja kui siis äraminek tuli siis nägin veel sinna oli võetud isa käest ära röövitud see rootsi patentvõti oli, oli seal autokasti põhjas ja seal iste täiesti veel kõiki. Ja siis minu naise käsitöö inglise lõngast tikitud vaip oli umbes üks meeter 80 korda seal meeter 60 või mis oli, see visati mulle peale, ega siis mussad, asjad ei kannata Valgust. Ja siis mul tekkis niisugune mõte, et see patentvõti oli minu käeulatuses kohe kui jõuan sinna niidasse poole seal võsaäärt püüda, seal tee oli savine jaoks selline tee, et siis seal, kui juba kraapisid need oksad seda vastu auto külge, mõtlesin, et viskan selle vaiba kohe ühe käega ja teise käega, siis opereerin raske patent, aga haaran siis selle ja katsunud metsa hüpata seal iga kivi ja känd kohad olid tuttavad juba. Aga ma ei tea, kas siis seda jälgiti, vaadati, valmistusin, hüppaks või kuidagimoodi, aga igatahes üks soldat hüppas mulle mauhti selga, kohe kõhuli. Ja siis ei tulnud midagi välja. Hea küll, läksime, jõudsime Sinti. Seal tehti peatus, säält läksid siis kõik maha, üks ainukene soldat jäi sinna auto juurde veel ja kuhu nad sinna läksid, seda ma ei tea. Ja kas see oli siis mingisugust lõksu püüti teha. Üks veoauto tuli Pärnu poole ja õige lähedalt võrdlemisi vaikselt sõitis mööda, kas siis eeldati seda käed raudus, ei olnud, et ma hüppan nüüd sinna ja katsun sellega edumaa saavutada uuesti sinna Sindi rappa, kõrsa rappa, mulle paistis niimoodi, ega ma ei tea. Ja siis seal see üksiksoldat, kes oli valvesse, võttis isalt ära röövitud vahupintsli tuli, uus oli vaikselt, kinkisin isale selle siis tõmbas sellega üle, vahtis irvitades minu poole, siis võttis selle isa habemenoa ja viru habemenuga näitas ühte, kui teist tema sõjasaagiks saanud ja sellist asja hea küll, jõudsime siis lõpuks Pärnusse pika ootamise järele. Seal siis pandi alles ulm selle ringi tänaval pandi alles käed raudu esimesena. Ja siis seal olid nii kaugusel Tallinnasse viidi. Ringi tänaval ei pandud pütte alla keldrisse, kus kuulduste järel tavaliselt oli, pandi teisele korrusele, sinna seal mingisugune majateenija, selle luuda ja, ja puhas puhastusvahenditega, Polli võis olla üle peetri, oli ta natukene pikk ja teist müüdaks umbes kuus-seitsekümmend 80. Ja seal muidugi hakkas õhupuudus piinama hapnikupuudus. Nii et keha oli higiesine üldse ülepea siis küline põlved peaaegu lõual sai tõustes sealt imbus natukene uksepragude vahelt õhku natukene sisse, kus sai hingata ja siis ülekuulamist televiidi sealt ja seal oli siis paar päeva mäletanud, millest algas esimene ülekuulamine ja kes oli üle kuule, üle kuulajalisi, sama, kes seal kinni võeti, oli sama kask. Ja ja selle ka seal ka ja ma kasutasin enne, kui juba kätte saadi, mind seal siis kasutasin ka natukene seda, kuidas selle Carnegie raamatut. Et, et kiitus ütlesin, siis jälle ja sakslased käisid venda mitu korda siin otsimas, ei leidnud, tee, tulete esimese korraga, leiate kätte, kus siis tõlgiti kõigil ja see pani ta näo laia naeru täis ja ma usun, et see päästis mitu korda seal mul nahka seal ja siis ülekuulamine, ülekuulamine käis, et esmalt kask oli, ei saanud nuriseda, aga looriuseks sõimas seda tihtipeale, aga aga siis tuli üks teine, kas vene mereväevormis oli, ma ei tea, kes see oli, see siis karjus ja röökis peale, jadas rusikatega ja kohe saksa politseis, mis number ja mis ülesanded mul olnud? Ma ütlesin, mingisugust saksa politseiniku pole, mis, mis mul saksa politseiga asja oli. Siis see kask vaigistada, lõpuks see annab rohkem, ei tulnud sinna, ma ütlesin ka seda, et ei leia ja mul mitte mingisugust süüdistust, et ma ei ole ju mingisugust kuritegu toime pannud ühe inimese vastu ei ole röövinud, kedagi ei ole kellegi omandit puutunud, ei ole ohustanud kedagi. Ja teistes Messavendades küsis ma ütlesin, kestad olid, ei tea, mõni üksikvarjunimi oli kellelgi ka palju kokku ei puutunud. Ja ükskord andis siis selle ülekuulamise protokolli allakirjutamiseks. Seal oli muude küsimuste kohta seal, kust relvas ained metsas vedelast neid ju kõik kohad täis ja sain sealt relvi ja milleks relvi kasutasin see, mis seal muud on jahipidamiseks enesekaitseks. Selle tolligi ilusti kirja pandud, aga siis muude tühja-tähja küsimuste juures oli veel üks, mille kohta ei olnud absoluutselt mingisugust küsimust ega mingisugust juttu. Oli kirjutatud kägu, Jüri. Neil on kontaktid metsavendadega otsinud, aga seda küsimust küsivust polegi olnud ja see ei ole minu vastus. Ja nõudis selle allakirjutamist, minagi keeldus kirjutamisest vaatanud, vehkles rusikatega ka ikka mõnda aega ei karju sul peale. Velo teise peale valet tunnistama ei hakka ja ongi kõik. Et kui käis, siis mina vähemalt seda ei tea. Ja jäigi see, kui kirjutad alla, ei kirjuta, pole vaja ka, kiitis niisuse upsakas häälega seal ja sellega siit ülekuulamise siis lõppesidki. Ja ükskord siis käsutati jälle mind välja sealt ja ja siis väljas ootas auto. Jõudsime Tallinnasse ülevalt sellili auto kassis, ilus päiksepaisteline ilm oli nende puude järel ka. Sõitsin üsna lähedalt kodust läbi ja puulatvade järgi tantsida, õdede järel tundsin täpselt ära ja ja iseendale süda lõhkus valutada nüüd, mis koduga saab? Jalastega tehakse. Ja panin silmad kinni ja sõitsime edasi. Igaükskord auto peatas ja hakkasid seal omavahel mingisugune jagelemine, kes mina ka tegelaste absoluutselt aru ei saa ja ja silmad lahti ja vaatan Kaarli kiriku ees otsekohe ukse ees kaks võimast suurt torn. On viimane jumalaga jätta, kui see julgustas. Olid muuseas Kaarli koguduse liige Tallinnas olles kogu oma perega. Ja niimoodi läks julgeoleku ees, seal läksid jälle ära üksainuke soldat jäi seda välja. Ja veoautos ja vaatan. Üks tuttav, mehaanik telefonivõrgumehhaanik, tahkur, püüdsid ka kuidagi märku anda, taga üks mu kohe ära tundnud. Aga ta ei vaadanud minu poolegi mitte ja et oleks vähemalt koju sõna saadetud või midagi niisugust asja tänaval läks ja ta ei teinud märkama või ta ei näinud, ta ei näinud, ta lihtsalt ei läinud. Ja siis viidi mind sinna ja pandi asfalt poksi. Ja siis lõpuks siis tuldi, lõigati kõik püksinööbid eest ära, viimaseni neid öeldakse nüüd haagid kõik ja hoiab üks ühe käega kinni. Viidi siis kambrisse sisse, sinna alla keldrisse. Enne enne pidin ikka läbi käima seal sellest pesuruumist. Ja seal oli siis näha külm, kõle kästi seal ülebest anti mingisuguse savitüki taoline tükike kätte ka, kas ta oli see või tont teda teab, igatahes sellega määrima ei hakanud, vesi oli liiga külm ja, ja seal oli siis vastasseinas kuuliauke näha, kuulijälgi päris palju näha, täkitud oldi, sõin kõik. Mõtlesin, et ei tea, kus lask, neid tuleb. Seal. Aga ikkagi ei tulnud, sealt kutsuti välja, panin riidesse, sviidi alla, kambrisse sisse keldrisse ja seal siis esimene vastu võeti, oli kui ma õieti mäletan, jõhvi pastor kull oli visse kull, inimene juba päris kindel enam ei ole ja seal oli siis juba neid terve hulk koos. Minu käest küsiti muidugi uudiseid ja rääkisin üks kord selles Messarenda põlves nägime, ühel mehel oli seal see saksa lennuväe piloot. Sellega nägi päris hästi, üks niisugune salapärane lennuk lendas üle veel ilma märkideta, seda sai näha seal. Ja ütles, räägi siis sellest head, et ei usu, et see sõda pikalt tulevad, on veel oodata? Annab need olukorrad, on kõik. Et BBC ükskord ütles ju, et puudus ainult kaks minutit 12-st tähendab kui see olukord kriitiliseks läks. No ja seal hakkasid siis kleepuva üks-ga ilmselt Ta oli seal nii nuhi ülesandes, käis sealt ära, tuli hiljem tagasi, jälle oli tube ära. Seal siis ülekuulamised käisid, oli seal kaasvangide hulgas, tuli sinna üks noor poiss, lepiku nimeline Läänemaalt pärit, kes oli muuseas olnud Türkmegi protsessis seal vangivalvuriks ja ta oli lennuabiteenistusega läks, sattus siis läände sinna ja tahtis tagasi tulla siia tema üksinda ja temaga olevat kirjavahetust olnud veel ja tema üksinda ja lootis, et siin sai puhtaks oli saanud ikka ema ärada näha, aga siis läks Pagarisse, mis ta sai? Sellel, see vaene sai küll niisugust vatti, nii et aitas kohe seal öösel kutsuti välja, päeval tukkuda ei tohi, siis tegime niimoodi suur pink. Mina olin kaksite näoga siis selle ukse poole, mille klapiga vahetevahel avanes ja täitsa sagedasti kohe. Ja siis tema oli minu vastase siis leivast olid tehtud malendid, seal umbes midagi niisugust ja siis mina nagu tõstsin, kui klapp liikus, tõstsin jälle seal seda olendit ja tema siis sai käsi põsacelli tukkuda, natukene, nii kaua, püüdsime ka teha abistamiseks, mis vähegi annab. Ja niimoodi niimoodi läks, kuni ükskord siis ülekuulamistel tekkis kuu aega, vahet vaheldusid, asfalt oli kaks noort meest olid eestlased. Need olid õige, niisugused ülbed ja toored. Ja siis pärast oli üks vanem mees, üks näojärjel võis oletada, et juut ja tõlk oli ka juudi naine. Siis kestis see ülekuulamine seal ja ükskord toodi, pandi silm silma vastu minu emaga. Aga tema vastu oli see ülekuulaja päris viisakas ja tema lasti siis lahti. Oma poja varjamine ei ole kuritegu ja sellega mindi niimoodi välja. Ja siis ükskord toodi mu naine sinna ülekuulamisele mööda, kui ma ütlesin, et naisele pidin last korra näitama, et ta tema tema teada olime jäljetult kadunud ja surnud, tahtis abiellu mitte näitama, vaid olen endast elumärki andma ikka niimoodi kirjalikult, et kuulsin nalja, tahab abielluda ta, mitte seda rumalust. Nii kaua kui mina elus olen ja ja siis sellega jäi see asi. Ja hiljem mininaine rääkis seda siis hommiku kella seitsmeks, kutsutud sinna julgeolekusse pagari tänavale. Ta töötas lasteaias ja kuulamine, üks ülekuulaja vaheldus, teisega käis niikaua, kuni öösel kella kahe paiku siis vabastati ja naisega rääkida, lubatu hoiatati, sõda ütlevad, et siis kohe arreteeritakse naine ka. Ja kes siis kella kaheni öösel kella kahe paiku sai alles minema ja ütles, et kui sisama tõlk viis ta sealt alla ja uksest välja minnes oli üteldud, et et ütlen, mis inimene teie olete. Et teie olite määratud arreteerimisele. Aga nüüd vabastad, läksis tornide väljakule jõudis välja, ta ei teadnud, kus ta elab, ta ei teadnud, kuhu minna. Ta ei teadnud õieti, ei saanud aru, et kus tema on ja mis, mis on. Ja siis kuidas ta oli siis hiljem paari tunni pärast sattunud. Nõme rong oli läinud ja nii automaatselt läks sinna Nõmme rongi peale ja jõudiski koju. Ja paar korda öösel mind viidi ka, kutsuti ülesse, veeti ühest koridorist teis ühe ukse tagant teise ja viidi jälle tagasi. Ma ei tea, misjaoks see oli küll täiesti arusaamatu. Ja mis seal kõige huvitavam oli, ei olnud mitte meie kongis, aga kõrvalkongis oli üks Eesti sõjaväekapten marmor. Selle saatus oli nii suur, et oli teinud omale ise nisuse rakutaolise kase varvad, pistad presendi sisse, jätad laiali, hoiaks nagu süstaks. Sellega oli üle Soome lahe läinud. Ja sa ei teadnud täpselt kohta, kus kohal oli Porkkalasse läinud ja just vedelasse baas sisse läbi külvanud ja nägi tuld ja läks sinna sisse ja oligi kohe käes ja teda taheti, oli siis seal ka hirmsasti piinatud ja pekstud ja ta oli esinenud, valdas vaibaga vabalt inglise keelde, tema inglise vähemalt põgenenud ja tahtis selle sealt ära tulla inglise Inglismaalt ja siis oli Poskasse viidud ja Moskvast toodi ta siis Tallinnasse üle ja siin selgitati, kes ta tegelikult on. Ja ükskord oli jälle vaip ümber pea ja siis õlitada seal nuudiga, pekstud rängalt kohe ja siis jälle püssi sai, tõustaja, nägi, kelle käest nuut on inglise käerauad, need pidid olema vahe, pidi olema kandilised ja läks juures, seal tõmbas nii inglise käeraudadega üle näo nina, nahk oli tulnud nagu kalkuniloits, seal ta suu peale kohe. Aga mitte midagi sellest ei tehtud. Mis tast edasi sai, ma ei tea. Kas teil oli siis kambrite vahel ka morseühendus oli kaks kaks liiki morse. Ja telefon. Telefoniks oli see, et see vesi jooksis kogu aeg säält alla, aga see v v luk lükati eest ära ja selle kaudu ei räägi seal kõvale, kindlad ajad ka ja, ja teine asi oli morse morse kriips oli siis kaks punkti Titit aga ja oli siis üks punkt, oli üks punkt ikka. Nii sai mõrsja, märkides suured pikad jutud ära aetud kõrvalkambritega. Et ka kõrvalkambrites oli morseoskajaid ja ikka ja kuulmine olid suured, paksud müürid oli nii poisid, plekktass, põhivastu seina ja kõrvastada sisse, nii ilusti kostis ära, et lustist mõne, kas pliiatsitaolise asjaga lihtsalt sõrmekotiga koputada sinna ja sõrmenukiga. Side käis kogu aeg. Kas teie kallal kasutati ka füüsilist vägivalda? Rusikatega vehklemist oli ja sõivamist oli ja, aga ei, vägivalda ei kasutatud. Mul ainult nii palju, et ükskord siia juurde ja ütles, et ütles mulle siis istus läbi ja ei tunnistanud seda ei mäleta, ei tea, lihtsalt pole kuulnud, et kõik see asi. Soolod. Ma ütleksin selle peale vaikselt, väga rõõmustav, minu nimi on Hansu. Edasi oli siis seal oli üks ülekuulamiseks kuu aega vahet ja siis ükskord riisi jälle üles sinna ja siis oli suur vägev lõpp-protokoll kirjutatud, et tõlk tõlkis seal, et mul ei jää muud midagi üle, kui ainult ennast süüdi tunnistada ja rohkem mitte midagi. Käivitasin õlgu selle peale, et mina küll aru ei saa, milles suid seisab, aga lõin käega, kirjutasin alla ja siis viidi patareisse. Seal tuli siis päris tükk aega olla, üks kord viidi alla jälle kaks noort meest olid üks natuke vanem, teine noorem. Teed siis et lõppotsuse troika lõppotsuse teinud. Et 25 aastat. Mees vaatab uurivalt mulle näkku, arvab, et ma nüüd variseb kokku või midagi niisugust asja. Mõni pool naerul näoga ütles, et kas te arvate teie võim nii kaua, aga kes tahab ka üldse või? Selle peale ei vastatud mitte midagi süles kambrisse tapikambrisse ja seal siis sulid nende pättidega tegemist, seal oli ka. Aga tuli välja, et viis metsavenda, ühe sama rõngaga viidi siis või vanglasse sealt, kus seal edasisaatmine tulid. Ja seal oli kuulda nisukesi jubedusi Tartust tooli toodud sinna klasside kaupa õpilasi. Nende tütarlaste suhtes oli antud neile loomulikele soldatitel täis voli täiendvolitused, et mis nad teha tahavad, muidugi sõitis ette kujutada, mis seal oli, missuguseid koledusi seal toimus. Niimoodi teie siis tegelikult tribunali ees ei käinudki, otsus tehti selja taga, Moskvast tuli otsus lihtsalt. Troika otsus nagu kutsutusi, kolmik ja edasi jälle rõngaga viidi sisse raudteejaama ja meie viis metsavend olime kõik ühes koos ühes pundis ja niikaua kui Riiga Riias viidi, jälle sinna vanglasse seal saatma. Ja minu esimene reaktsioon oli kohe niimoodi, ma olin ka siis oma julgust ja kindlat usku täis, et setu meile ja ja kambrisse saime tervituseks, ütlesin kohe Läti esimene esimesed sõnade sverdi Latviru. Sellega olime tehtud, mehed, koguneti kohe ümber, öeldi, et üksainuke venelane on siin sees, võiks kõik, oleme lätlased, Läti Isamaa, aga lapsed ja siis pakuti lobasuu kõrvalt il ühte ja teist, mis seal oli õli seal peatusime siis paar päeva ja jälle meie viiekesi ja läks reis Moskvani. Moskvas võeti jälle kuskil raudteejaamast seal maha ja jälle ronka sisse ja meie viiekesi jälle üheskoos kõik. Ega te ei olnud sama rühma metsavennad, te olite kõik erinevad kõik erinevates paikades ja seal oli üks Virumaapoiss, oli Bernhard lehter, seda ma mäletan veel teise ei mäleta, Moskvas viidi Kuiboshevis. Vot seal ta oli meie metsavendade kindlameelsusest väga palju abi, igal olid seal pakke kaasa antud jälle ühte teiste kodust riiete, riidevarustust ja kõikjal Siberi põrgu külmades toime tulla endaga ja läksime sinna uksest sisse ja pätikari otsekohe ümber. Ähvardasid oma küünte alla pandud žiletiterad, et silmad läbi lõigata lihtsalt ja ähvardasid sellega ka meie kompsud maha kohe ja rusikad valmis, tulge. Aga pätid on tegelikult argpüksid ikka kindlalt kindlameelselt, kuigi nad olid arvuliselt ülekaalus seal kõvasti. Aga ei saanud mitte midagi, siis saime nari peal ja kõik kõrvuti üleskohad. Ja siis üks meist öösel kogu aeg valvas siis üks päts haige vastu vahtimist, seal tööl veel oli seal saksa tanksaapad jalas ja üle üle selle nina pistis, seal öösel arvasid, magades sõitsime magamist, aga siis sai vastu nägu selle jalahoobi täiusliku koe pätid said siis jälle niimoodi, et valvuritega oli ju kokkumäng, need viisid selle välja, need said siis selle suure kasu omale, aga vissi päts sai pol nitra ja see oli seal kõik. Nojah, siis Kuiboshevis edasi läks reis loomavagunis lihtsalt lahti vagunis ja pragude vahelt nägi üks väike pisike raudahi oli, seal kivis tuli ka mõningal määral paljusi sooja, andis oma riide soe, mis kaasas oli, see oli siis külmavarjuks ja jõudsime siis sinna Garagandas Garagandasse sama vaguniga edasi, kuhu, seda me ei teadnud muidugi. Sõidu järele, siis vaatasin, et Lasnamäe külge nagu võiks kaevanduste augud sees, kõik. Nii võigas tunne tekkis kohe, et kas siia tulemegi sinna siis seal siis laaditi meid maha vangide kolonn, läks siis need poisi krutid kõik oma puutükkidega ja mis nendel automaadi asemel olid seal kõhuli maas ja sihtisid kogu aeg meie peale ikka. Karjusid story, näita kand jälle ikka vahetevahel ja seal oli poiste mäng, poiste mäng, laste mäng nende nende ainuke ainukene mängija, arusaamine, mis oli seal ja siis viidi sinna laagrisse. Terve see meeskond, kes meiega tuli, pandi sinna ühte barakki sisse, seal oli siis nii tihedalt täis kiilutud põrandad olid ka naride aluse tulid ka külg külje vastu ei saanud keeratagi devainistama venda, missugune oli tema vend minus maha jäi muidugi, ja siis nad valisid omale ühe grupi, kelle koosseisus oli minu vend tema pessa põgeneda saanud mõrsja assa Kosenkranius. Siis vennad Darja termini Hans teed olid siis ja peale selle veel üks endil põnelbamis, Richard Lanco ja vennal oli tehtud ümberringi mingisuguse hoiatussignalisatsioon. Sa oled, kui sealt keegi tuleb, et siis et siis annab aega veel väikeseks ettevalmistuseks hetkeks ettevalmistuseks. Ja vend oli kaunis tugev elektri elektriasjanduses ja kodus, seda releede prahti oli ka küllalt. Tal oli nii veel tehtud, et, et näe päraga, kust suunast vastav relee kukub maha lihtsalt tähendab signaali ongi kõik. Ja siis oli läinud siia Richard lankots vastavalt sellele julgeoleku ajalehtedes välja kuulutatud ja kutsetele. Et läheb välja. Ja mehed ütlesid, aga talvel lumega jäljed jäävad järele, kuhu lähme, peame ju teise kohta minema, jäljerada ja püünel, kus sa kolid. Meestel ei olnud muud midagi, jõudis kätte, 15. jaanuar kella 10 paiku hommikul väljas pakane ja lumi, pilu vend oli parajasti habet ajanud aluspesus ja siis Ervin Saar ka aluspesus ja villaste sokkidega ainult sokid jalas. Ja teised istusid niisamuti seal. Äkki kuulsid vene keele häälitsusi, Ervin hüppas välja ja ei saanud relva haarata ka mitte midagi, uld veel järel ja teised ka kohe välja. Aasta aia siis Hans oli tõstnud käed ülesse ja ühidud, et ärge tulistage, tulistati, jube seda punkri pihta, mis puuke ta on lihtsalt kindlustama tonni ja tõstsid käed ülesse vallid jooksma. Vend ja igatahes, aga Ervin oli ähmiga jooksnud natuke liiga hõredat puudega kohta, valis teise suuna ja jooksis sealt korra Kääraga tagasi ja nägi juba, et lasteaia err, viron veriselt maas, seal terve, terve valanguga kohe. Ja mul vend on kavas siis kuuliauk peas, err panjees jooksma, siis teda jälitati kogu aeg ta lugesis jäljed järele. Järvin jõudis siis Vingeri külla, jojo talu õuest, jooksis läbi, Lauda varjus õnnestus tal jälle roigasaeda mööda sealt lume siis jälgi jätmata edasi minna, aga seal läks külavahe tee ka läbi, sai sealt niikaua eemale ja sai sealt varjudes metsa ja läksin ta ühte tallu ja siis säält saatis kohe minu vanematele sõna, mis seal juhtus. Ja tagajärg oli see, et siis see jorsa taluliste ja siis perenaine keetis parajasti süüa tungiti sinna tallu sisse, kohe jõhkralt kustel Messavida peidupaik, kus on peidupaik, neli väikest last, üks kahe aasta paiku kõige noorem ja siis tõstetud vajaga prantslased, ahah, kellel nii palju süüa metsavendi toidate, see naine ei tähenda tunnist aimu ka kõigest sellest asjast ja löödi, tal peksti käeluu puruks, veljel köögis hakati peksma ja veeti välja, naine oli karjunud veel, et oh jumal, oh jumal, tapavad ja viidi välja seal, lapsed vaatasid läbi akna peal, kui ebamõrvad. Ja siis selle mõrvarite bande juht oli üks Pizza või Pizza roov, kas julgeolekuvees. Ja siis see hiljaaegu oli veel kuulda, et olevat, et ma ei tea täpselt olevat veel siin salatooriumide aednikuks oldud kuskil sanatooriumis suvilas. Ja niimoodi ja siis vanematega oli niimoodi, et kirjutati fabritseeritud süüdistus, kolhoosis ei olnud. Ja Uldiza algul keeldus, mille vastu või ei olnudki kolhooside alustamine seal õieti. Ja kirjutati üles kõik varandus, nii palju, koli toa kraam, küsi isegi kangasteljed ja kapid ja kõik jäi ainult kaks voodit ja üks vana kapp ja koorelahutajad ja niisumasinad ja kõik kirjutati üles ja kohtuotsusega võeti siis lihtsalt käest ära. Lõppenud saates oli jutustaja endine metsavend Elmar Hanso. Lugupeetud kuulajad. Sedalaadi tõsielujuttudele ei ole Eesti raadio peagi muutuvast saatekavas pühapäeviti enam ruumi. Alates maikuust viiakse saatesari kirjutamata memuaare kolmapäeva õhtule. Järgmine saade ongi kavas kesknädalal, viiendal mail kell 21 20. Kell 21 20. Praeguse vikerraadio lainepikkusel jälle kuulmiseni.