Mis kaariste laulate meeskooris ja pärit oleme Räpinas? Mina olen, te olete juba, no mina ei tea ikka kõik need aastad, mis on olnud iga koolipoisist peale juba see asi kõikul, mida teie jaoks tähendab laulupidu? Laulupidu on ikka tõeline pidu, see annab hästi palju hingele ja sellist nooruslikkust teeb, kuigi me oleme juba vanad. Nagu me siin olemegi, meeskoorile üldse vananevad ja noori tuleb, vähener teevad ise oma koori juba litsist vanadega püüame ka ikka sammu pidada kuigivõrd, kuidas teil kui proovid läinud, on, proovid jaoks väga vähe siin aega antakse dirigentidelt nende lihvimiseks, aga noh, laulud on enam-vähem selged, siis ei ole vaja. Vanasti ma mäletan, oli niiviisi, et ikka mitu päeva iiliti neid üksikuid nüansse ja tehti kordusi proovite uuesti uuesti. Nüüd päris kenasti läksid selle meespolügoon ta läbi ja nüüd ühendproov tuleb mõne tunni pärast. Milliseid mälestusi? Tere on varasemast ajast, ükskord oli vihma kõvasti 100. nii et see oli vist kuuekümnendatel aastatel 60 aasta laulupidu, siis sai läbimärjaks nii et see ülikond tuli lihtsalt ära visata. See ei saanud pruukida. Mida te sellelt laulu pealt oodata? No ikka seda rahvuslikust, mida siin näha on, see on tore nüüd, et repertuaari võetud ka, nii et, et ikka see laulu tuhinik ära ei kao kuskile, et kõik, see tuleb ikka uuesti uuesti ja need noored teevad rõõmud. Laulumeeste read ka kasvavad, muidu nad muidugi teevad oma koori, kus on olemas võimalused. Vanade meeste kooli, need noori ei tule ja see on ka mõistetav, et nad sinna ei tule. Nad tahavad ise laulda ja nende repertuaar on teistsugune. Võib-olla nii, et jätkate ikka laulmist pärast seda? Ei tea, kas nüüd jah, järgmise laulupeoni vastu veab, aga. Aga tahtmine küll on jah, et seda mitte mitte jätta enne, kui jalad kannavad. Kas teie osalete laulupeol see aasta olen saatja Paikuse põhikooli lastekoori saatjaks. Kaua teie lastekoor on tegutsenud juba taati, meie kool saab nüüd 14 aastat vanaks, nii et sama vana on ka. Te olete varem ka käinud laulupeol? Mina ei ole kahjuks saatjaks, käin küll, aitäh Ulvi käinud, ma olen kolm korda oma kooriga, siin käin. Kuidas praegu proovid on läinud? No me alles nüüd jõudsime, kell 12 algasid esimesed proovi, aga tundub, et läheb. Mida teie jaoks tähendab üldse laulupidu, laulupidu? See on nagu mingi traditsioon ikkagi, ma ei kujutagi ette, et ei oleks laulupidu, see on see, kus rahvas tuleb kokku ja tunneb, et nad on, on nii-öelda eestlased, jäeti, on sihuke mõnus ühine tunne tuleb minu jaoks sedasama, et ma kahjuks nii ei ole saanud varem käia. Ja see aasta just tundsin, et tahan kindlasti selle kooriga kaasa tulla, saatjaks jutt, et seda tunnet kogeda ise osalejana, mitte ainult pealtvaatajana. On teil mälestusi varasematest laulupidudest mälestusi kindlasti, kuidas lapsed ära kaovad ja siis ahastuses oled ja mõtled, et kust ma nad üles leian. Jah, aga meeldivaid mälestusi on ikka väga palju, et ühislaulmised ja võimalused, hääl, mis sealt laululavalt tuleb, et see on võimas. Mida te sellelt laulupeolt ootate, võib-olla mõningaid üllatusi seal laulukaare alt, et uusi laule kuulata, võib-olla, ja et need valikkoorid tegelikult huvitaksid. Mina ootan eelkõige ilusat ilma.