Siin ola maod taksos vaevalt paarikümne meetrise nähtavusega lumetuisus saabusid Vanemuise teatritrupp eile lõuna paiku Ostravast siia moraavia kunagisse pealinna lõpetama oma seekordset külalisesinemisi, Tšehhoslovakkia üleeelne laudalüürika läks Poola piirile, sealses keski Esseni linnas. Trupi hinnangut mööda paremini kui kaks päeva varem Astrahani etenduse järgsed publiku küsitlemisel kinnitasid. Eesti inimeste probleemid on ka siinse maa inimeste probleemid. Et ka nende hulgas on veerasid tornitaate Anthony moodi mees ja nii edasi. Kuigi jah, arvasid, et praeguseks ajaks on neid probleeme vähem järele jäänud kui 10 viis aastat tagasi. Aga näitlejad jäid tõesti väga rahule ja jäi rahule. Kaarel Ird. Täna õhtul on taas korki barbarite kord, mida edendatakse juba sõprusteatri Orsis Stegore nimelises riiklikus teatris. Igale etendusele on eelnenud tugev proov. Saabumise päev on siis, eile võttis teatri vastuolumahutusi linnavalitsus. Täna hommikul toimus vastuvõtt ka siinse paratski nimelise mari hektari juures. Enne proovi külastasid näitlejad ning tehniline personal vanamoodi tööstusettevõte. Nii et programm hinge tõmbamiseks palju aega pole andnud minema. Laupäevase on siis ärasõidupäevani välja. Onu moodsa teatriga seovad vanemaist üle kümneaastased sidemed. Aga meie vabariik Tšehhoslovakkias üldse delegatsiooni juht, Eesti NSV kultuuriministri asetäitja Jaak grille, viimane kord mulle meenub, oli neil põhjust rääkida seoses Estonia kontserdisaali oreliga. Umbes aasta tagasi. Käesoleva aasta kevadel toimunud Tšehhoslovakkia Sotsialistliku vabariigi kultuuripäevad NSV Liidus hõivasid tugevasti ka meie vabariiki. Meie kultuuriajakirjandus pühendas. Klaveriõhtule raekojas, mis tõesti oli väga meeleolukas, aga, aga muidugi suur suuremaks nii mahuliselt kui ka kui ka sisuliselt oli Olomoodsi teatri draamatrupi külalisesinemised nii Tallinnas kui ka kui ka Tartus ja ma ütlekski, et võib-olla meie siiasõidu nagu, nagu põhiline eripära ehk ongi selles, et esmakordselt vastad sõprust pidanud omavaheliselt pidanud teatrid vahetava draamatrupp, kui siiamaani oli see valdavalt siiski muusikainimeste oma omavaheliseks asjaks, kus lauldi vastastik ooperilavastustes ja tehti ooperilavastust, vastusi sõprusteatrist esitati nagu Vanemuise balletiprogrammiga siis see, et draamatrupp praegu saab sellise võimaluse on minu meelest nende suhete suhetel niukse uue tõusu märgiks. Ja, ja no see, et need suhted on on riikidevahelised paika pandud, on riikide välisskulptuuri lepingusse sõna palusega, selleks et siin toimub plaanipärane suhete jätkumine. Et Ülo Vilimaa eelseisev tuleks siia liidi austri Tiinat lavastama, on väga-väga tähelepanu väärneväärne märk, et ma arvan, et lähematel päevadel pannaksegi kalka teatri juhtkondade poolt paika järgmise viisaastaku plaanid lõplikult, kuidas vahetused hakkavad toimuma? Igal juhul võib öelda seda, et see 10 aastat kestnud sõprus on, on kandnud tugevalt vilja, kõige alus loota, et tema areng olnud, on niisugune perspektiiv