stuudio_külaline täna olema usu_teadus doktor Toomas Paul ja see_kord mõtisklema tema inimene olemus . kui mina kuulama pidevalt päeva_uudis , et kuskil sõdi_taks või et mingi terroriakt olema kord saadetud siis inimene võima jääma mulje , nagu olema alles viimane aeg minema maa_ilm hukka ja inimene agressiivne . pigem võima ütlema vastu_pidi , et mina elama era_kordselt stabiilses maa_ilm , kus konflikt olema suhteliselt , et kõrvaline ja suur hulka tsiviliseeri=tud inimene ei puudut . ja see nii_sugune tunne , et , et mõiste olema olema inimene paradiisli_kuma ühiskond . et metslane olema õilis , olema üks see müüt , mis olema võib-olla ainult kaks-kolm_sada aasta vana . sest vastus see , millal muutuma inimene agressiivne hakkama sõdima ja kas tema loom poolest olema hea või ohkama kuri ütlema , aga iga juht konfliktne olema olema läbi aeg kahe_sugune apostel Paulus ja kiriku_isa augus_tinu või siis Toomas hops või Toomas ann kaksel . kui nimetama vaid paar tuntum olema pidama inimene oma loomult nii_sugune , kes vajama väli taltsutamine . ja paraku nii ei olema ju meeldiv mõtlema , palju lohutava=man kujutl , et kunagi elati koos_kõla keskkond . et sõda , ana , kulg , tuur kaas_nähe ja see usk , et muiste olema asi parem . olema leidma näilis kinnitus see , et just nagu kristlik misjonär olema alles olema metsik nii nagu Ameerika vallutamine . ja muutma nõnda , aga see loodus_rahvas teist_sugune ja selline uskond psühholoogiline täiesti mõistetav , kui inimene olema loomult üllas , eks olema , siis olema see ju ka mina , ainult olu sundima mina sunni_kuna käituma . ja nõnda mina võiks jääma siin teoreetiliselt see asi nii või teist_pidi targutam kui ei olema tegelik väli uurimus . esi_aja_loolane näiteks lorentz kiili kinnitama oma raamat sõda enne tsivilisatsioon et inimes++te_vaheline vägi_vald märkan leidma iga poolt , kus inimene olema asuma ka sealt , kus praegu valitsema rahu ja see väike mikroneesia saar , näiteks laul olema täis fort ja sõdit nii paradiislik , Havai kui ka karm kliima , nagu see olema Austraalia aborigeen kõrbes või eskim arktikas . ja see sõda olema ainult suhteliselt olema praegune , et väiksem ja see , mis praegu toimuma mitu pool maa_ilm ja mis vahel rääkima , vahel aga alles siis , kui tulema jutt , et kuskil rwand olema miljon või pool_teist vahe_peal ära tapetud olema küll väike või kohalik . ja tema põhjus olema kohalik probleem . aga see , et tema lääs suhteliselt rahulik olu elav inimene kõrvaline olema ja ehk peletav ainult turist sinna minek eemale ei tähendama , et tema ei olema see paik elav inimene ravaldane ja tapa või mõttetu . tema olema ikkagi seal tihti_peale lausa vajalik ellu_jäämine . see lahing Afganistan , kesk-Aafrika või isegi Balkan olema ikka sama põhjus ja sama mudel järgi , mis olema olema see aeg peale kui seal inimene asuma . ja küllap esimene asi , mis tasuma tegema , vaatama sõda ja ohver osaleja mastaap . kui miljon langema kõlama jube ja olema jube siis sada miljon hulgas ei olema see hirmsam kui neli või viis langema mõni_sada liikmeline ühiskond . kui siin mõtlema , et ainult üks kuu jooksul pärast 11. september 2001. aasta ameeriklane tabama pommi_rünnak rahva_arv proportsioon arvestama hukkuma Iisrael jällegi rohkem palestiinlane mitu kord rohkem , kui see kaubandus_keskus juhtuma too hetk olema siis mina nägema , et kui sõda tapma mina omaksed tema vaid või mõjutama mina iga_päeva_elu siis olema absoluut_arv enam tähtis . ja nõnda . mina tasuma vaatama , mis rääkima arheoloog see , mis_moodi olema muiste ela=tud . kiili tähele_panek näitama , et palju põlis ühiskond , kust etno_graaf võima praegu info hankima näiteks Uus-Guinea , kõrg_maa asukas või vene_zuel vihma_mets jano_maam hulgas olema ka möödunud sajand sõda hukkunud 25 protsent , see tähendama veerand täis_kasvanud mees ja arheoloog mujal tehtud uurimus . see olema nüüd see , mis antropoloog oma poolt siia saama loend andma umbes selline tulemus , et veerand_sõda hukkumine olema pigem liiga tagasi_hoidlik hinnang . ja see muutma see küsimus , miks sõdi_taks aktuaalne ka siis , kui näima , et rahu olema olema ja see rahu olema kindlustama ? mina ise lugemus elamus olema kui ilmuma siin möödunud aasta Steven lõplank koos abi_kaasa katharina väitšis_teri kirjutama raamat lakkamatu raplus müüt rahu_meelne õilus metslane eesti keel . sest see raamat nii_sugune eri võlu olema , et seal olema võtma mitu probleem kompleks analüüs alla ei rääkima ainult sõda vaid ökoloogia , ökoloogiline , häving ja inim_loomus areng või välja_kujunemine . ja tulemus olema see mõte üpris masendav , et mina ei andma inim_loomus suhtes küll eriline lootus , aga parem see siis teadma . võib-olla natukene saama see arvestama , kui piltlikult ütlema jaana_lind komme pea liiv sisse pistma . minevik , inimene tema olema olema nii palju , kui mina see jälgima saama kogu aeg konflikt ja konkurents ja see , milline grupp valitsema , elu jääma ning kuidas inimene oma naaber läbima olema mõjutama ühiskond kujunemine inim_levik üle maa_kera ja see , miks inimene üks või teine kohta pidama jääma . ja põhiline järeldus , mis leblanc jõudma panema . taplus olema toimuma napp ressurss pärast . suurem osas minevik olema kõige napim väärtus=likum ressurss just see kõige põhilisem toit . ja selguma , et ka see lootus , et muiste olema inimene oskama oma keskkond ette_vaatlikult käsitad ja hoolda ja jälgima , et üks hinnaline loodus_vara iialgi valesti kasutama , tema välja kurnat . tegelikult nii_sugune soovunelm . selguma , et iga pool , kuhu inimene jalg olema astuma olema ökoloogiline vokaal kaduma . üks_kõik kus mina juhtum maa ker elama , jõudma lõpuks ikkagi keskkond ette . ja see olema alati kaasnema konkurents kui ellu_jäämine vahend . nii et sõda olema olema ökoloogiline afiline kalduvus vältimatu edu taga_järg . siin , et jutt ei olema ainult üldine , tasuma tuletama meel üks esimene suur_teost epone , iiliant , mis rääkima trooja sõda . tänane olema teadlane muists trooja asu_koht suhtes üks meel kaua aeg kahelt , kas see üldse olema olema , siis kliiman ? tema avastama iga juht . see , mis seal kirjeldama olema , olema , võima ütlema . Ilus paraad , näide . täna_päev tundma see isar_likk ning see paiknema Türgi lääne_osa segevus ja must meri marmar meri kaudu ühendav tarba_nell väin sisse_käik lähedal . nüüd olema nii_moodi , et vee_kogu suhtes Homeros kirjeldus laht ja trooja asu_koht p . aga uurimus olema näitama , et laht trooja vastama olema pärast umbes 1300 aasta enne mina aeg arvamine toimuma trooja sõda pea_aegu täielikult ummistunu . mis juhtuma ? parim seletus ütlema , et loom karjatamine ja võib-olla ka nõlv põllundus paljand kõrgendik , tekitama erosioon , mis piisama laht täitumine rohkem kui 3000 aasta jooksul . selline loom karjatamine ja nõlv põllundus taga_järg tekkima erosioon mudel võima nägema kogu Egeus meri kallas . ja see ei viis ei ala hoidev käitumine ökoloogiline tasa_kaal . taimestik toimuma muutus , mis näitama arheoloog leidma õie_tolm ja puu_süsi olema märk kunagis loodus kurnemine nii erinev paik nagu madagas_kar ja Ühend_riik ede_laosa või kas või võtma see Hruštšovi-aegne uudis_maa üles_harimine . uudis_maa üles_harimine lõpetama mõni aeg toidu_puudus nõu_kogu liit . tema tekitama küllus tund , tõe_poolest tohutu suur stepi_ala , mis olema väga viljakas pinnas huumus , kohati kaks meeter paksune klient üle aga arvestama see , mis tuul tegema see seitsme_aastak lõpuks ei olema enam see huumuse_kihi miski alles ja siis tulema ikkagi hakkama ostma jälle vili kapital=istlik maa , kus natukene mõistliku=m olema majanda=tu . nii et see skeem ei olema sugugi uus , aga tema olema toimima läbi aja_lugu käik ikka ja jälle ja nõnda olema siis seal ka see trooja sõda kandma . kui seal praegu see Kreeka saar kandma ringi käima , siis seal võima nägema põhiliselt ainult oliiv ja viina_puig mis kasvama nii_sugune muundunu keskkond . ning maa lähedus , kus saama saak turusta=s võimaldama inimene seal elama ka endine vilja_kandvas maa ei olema miski järele jääma . ja sama_sugune lugu olema mitte ainult põllu_pind , vaid ka loom arvukus . vahel ide_ali_seeri_taks Ameerika indiaanlane suhe loodus ja ütlema , et tema tapma lugu meenu vastavalt vajadus . teadma tõe_poolest olema palju suur_tasandi_kuindia_anlane piison vaimselt siduma ja ülista see , sest see olema tema peamine toidu_allikas . aga lähemal vaatlus selguma , et kaua aeg enne see , kui hispaanlane saabuma Põhja-Ameerika ja tooma sinna hobune terane nuge ja noole_ots hiljem ka püss olema suur tasandik indiaanlane raske piisal kütt . kari lähedale hiilimine ja mõni suur loom tapmine olema väga keeruline . ja tema kasutama nagu teine põlis_rahvas teine maa_kera piirkond mõni kord järgmine leidlik meetod . tema ajama harg kalju_serv , et loom sealt alla kuku . aga kui sada piisoni_kari kuidagi see üle kaljus_erv , kuidas saama sina siis ütlema , tapa ainult vastavalt vajadus . sina olema näljane , super_näljane ning kõik , mis sina karm Põhja-Ameerika tasandik ellu_jäämine vajama olema siduma see suure_pärane , kuid raskesti tabatav loom . nii_siis tapa see nagu vähegi oskama . kui kali olema alla kukkuma sadakond piison , siis kasutama surma_saanus hunnik ära , nii palju , kui suutma . võib-olla 50 60 pealm loom . jäta üle_jäänud sinna_paika . arheoloog olema leidma suur tasandik palju koht , kus piison olema kali alla ajama ning mina teadma , et ära tarvitat see vaid osa . ja nii_moodi see siis käima . karjatamine . väis aga , et Põhja-Ameerika muistse asukas elama loodus tasa_kaal , olema ometi ka oma tõeter . sest tegelikult olema see inimene see aeg , kui eurooplane või euro ameeriklane tema elu jälgim hakkama läbi elama selline vähenemine ja soeta=nu ise piisavalt palju uus tehnoloogia . et tema võima tema kätte_saadav ressurss mugavalt elama . nii et aeg-ajalt olema maa_ilm olema rahva_arv vähenemine järel tõe_poolest aeg , kui toit olema küllalt sama_sugune , näiteks valitsema Euroopa olu_kord paar sajand pärast must surm . kui rahvas arv kiiresti oluliselt kahanema , jääma mitu põlvkond rohkem toit ja elamis_ruum ning see tekitama väär ette_kujutus pika_ajaline ökoloogiline tasa_kaal . asi olema see , et kliima ja ilmastik olema tsükli=line ja pika_ajalisem muutus . perioodiline võib-olla hulk hea aasta , nii nagu egiptuse seitse rasv ja seitse lahi aasta . ja ei olema vaja seitse vilets Iraak aasta sest juba enne see ja tulema kriis . enne kui inimene otse nälg surema hakkama , jääma tema vilets . nendel ei olema küllalt jõud , sest toit jääma vähene . ja siin olema praegune olu_kord aitama väga muutma tehnoloogia areng . kui kesk_aeg minema umbes kolmandik vilja_saak mädanem või näriline nahk siis praegu see , et üks koht olema vilja_ikaldus , ei tähendama miski , sest mujalt tooma toit . viimane nälg Eesti olema ju 1868. aasta , kui mitu aasta olema olema liig_vesi . Eesti jaoks ei olema mitte nii_sugune ikaldus aasta põud tingima , miski olema ikkagi lõikama vaid just see , kui ei saama mitte miski koristama . ja see viimane nälja_häda Eesti ei olema enam vähemalt märkimis_väärne inim_ohver , küll aga massiliselt lõppema loom või tulema tema tapma . iga juht ei olema demo_graafi=line muutus , mis olema söögi_rohkus siduma päevit märgatav ja taga_järg ilmnema alles nii_sugune kriis aeg . kui võtma kesk-ameerika mets olema aasta_kümme hõiva=tu ja laasta=tud , siis minema vaja 1998. aasta oktoober lõpp seal piirkond mölla=nu orkaan imidž et tekitama dramaatiline üle_ujutus , häving , mis näitama ameeriklane probleem suurus . loodus_keskkond olema elastne ja samalaja tundlik ja see tõik avastama ikka ja jälle ja unustama kah kogu aeg . ja siin olema mitu tegur koos_mõju . isegi kui väline põhjus ei vähendama maa kande_jõud , tulema mäng inimene paljunemis_võime . ja inimene võima iivata hämmastav kiirus . klassikaline pidama näide hute riik . see olema 1800 seitsme_kümnes aasta del Euroopa lõuna-Dakota rändama usu_sekt , kus 19. sajand ja 20. sajand algus sünnitama iga utteriit naine keskmiselt 9,8 laps . nii et aasta 1880 kuni 1950 see grupp 443 liige olema saama 8542 . kas nii , et 70 aasta kahe_kümne_kordne juurde_kasv ? nii et kui siin väikene arvutus tegema , et kui praegune maa_ilm kuus miljard , milline inim_populatsioon järgmine 100 aasta jooksul . palju õnn nagu theriit , ela aasta 2100 , maa_kera 400 miljard inimene . vähem nii_sugune drastiline , aga see suure_mamõõtme=line rahvastik kasv olema mina teadma . teatavasti olema eurooplane toidu_sedel väga tugevasti muutma kartul saabumine Ameerika Euroopa 1500.-te aasta lõpp . ja sobiv Iiri_maa kliima võima perekond elama palju väiksem maa , kui tema kasvatama tera_vili asemel kartul . see uus toit olema küll vähem tervislik , kuid toitev põhjustama ka seal elanikkond kiire juurde_kasv . kui Iiri_maa rahva_arv olema 1627. aasta üle kaks miljon paar aasta hiljem kolm miljon 1821 pea_aegu seitse miljon siis võima ütlema , et Iiri_maa rahva_arv suurenema vähem kui 200 aasta jooksul rohkem kui kolme_kordne . ja hoolimata põhjus , miks rahva_arv nii kiiresti kasvama , langema enamik iirlane 1000 kaheksa_sajas aasta toitumine ja tervis mõte ellu_jäämine piir hiljem . sest siis tabama kartul seenhaigus rooste_haigus , mis hävitama 1845. ja 46. aasta saama . üle miljon iirlane surema nälg . ja miljon inimene ränd välja . sama aeg jätkama inglane veis , siga ja nisu importi=mine Iiri_maa ehk teisi_sõnu Inglis_maa eliit laskma Iiri talu_poeg nälg . ja kui mina vaatlema siis nüüd see päev uudis teade , mis tulema konflikt Iiri_maa , siis mina mõistma ehk et see asi olema oma juur ja põhjus mis võib-olla ei olema ka kohalik enam üksi_kasju meel ja teadvus , aga mis toimima edasi . sest tegelikult olema Iiri_maa rahva_arv kasv vapustav näide see , mis toimuma kogu Euroopa . kartul sisse_toomine põhi ja mais sisse_toomine Lõuna-Euroopa suurendama kogu manner talu_poeg arv . 100 aasta jooksul 1750 kuni 1850 kasvama Euroopa elanik arv 140 miljon 265 miljon . ehkki suur osa see juurde_kasv olema siduma meditsiin ja tervis_hoid areng ning võib-olla ka toidu_transport paranemine piirkond vahel põhjustane uus toit maa kandma . jõudja suurenema kindlasti oma poolt elanikkond suur iibe . soodne tingimus võima nii_siis inimene juurde_kasv olema plahvatuslik . ja see olema toimuma ka Eesti_maa siin . kui praegu püüdma iga_sugune vahend vaatama inimene sünnitama rohkem , siis tunduvalt viletsa=m olu , aga tühi jääma maa ju 18. sajand algus pärast Põhja_sõda kasvama pärast katk nälg ja sõja_laasta=mine ometigi rahva_arv väga kiiresti . ja nii_sugune kiire kasv olema täheldatav just selline maa , mis olema inimene tühjene=nu , kas siis see , mis alles koloniseeri_taks . või siis pärast nii_sugune epideemia , mis olema rahva_arv väga väike tegema . inimene suutma oma mõistus ja sotsiaalne struktuur abil ennetama fakt , et tema toit hakkama lõppema . inimene nälgiv vaid siis , kui tema olema muu valik . ja üks viimane olema katse keegi teine toit või toitev maa ära võtma . inimene mõistus andma tema võima tajuma ressurss nappus enne nälgimine . ja kui olema riik või kesk_võim , kes see takista , hakkama tema võitlema juba enne , kui olu_kord muutuma lootuse=tu . sõda päästma vald ressurss nappus näli , mitte nälja_surma_vorm . ja kui toidu_napp olema normaalne tingimus , siis pea_vadk sõda olema pea_aegu iga aeg iga koht elu lahutamatu osa . inimene eraldama pea_aegu kõik teine loom võima grupp teguts teine oma_sugune varu ära võtma . suur isa_karu võima teine karu jõgi parem kala_püügi_kohane minema ajama jäis Lõvi oma kari territoorium teine lõvi eest kaitsma . kuid inimene minema see protsess märksa kaugemale . tema võima ühiselt teguts ära võtma teine grupp territoorium ressurss kas tape teine maha või ajama paru juurest minema . kui kõrval olema teine inimene , siis olema alati oht , et kui ise elama küll võimalikult säästlik , aga naaber ei elama ökoloogiline tasa_kaal , vaid suurendama oma arvukus ja püüdma sina varu ära võtma . tema siis parim viis selline olu_kord elu jääma . olema mitte elama ökoloogiline tasa_kaal . et võima ütlema , et lõpp_tulemus olema sarnane nagu Toomas maltus 1798. aasta avaldatud ese . et osa rahvas jääma alatine viletsus , sest elanikkond juurde_kasv ületama võima toit tootmine samas maht suurendama . olema saatus iroonia maltus kirjutama oma prohvetlik teos just tööstus_revolutsioon algus . see õitseng aeg näima kummutavata järeldus . paistis inimkond iibel ja samas ka hea_olu kasv ei olema piir . nüüd , kui mina vaatama tagasi , pidama ütlema , et kõlama maltus teooria , olema õigem , kui mina tahtma . sest see kaks viimane sajand olema inimkond või maa_ilm aja_lugu liiga lühikene aeg . see ei olema veel lõpp jõudma ja selle_pärast olema ka see pilk selg tahtma ja see , mis_moodi asi olema käima , küll kainestab . aja_raamat algama oma kirjeldus mõni 1000 aasta tagune areng . see jätma vale mulje , nagu olema inimene alles siis äkki siia sattuma . ja siis ei saama keegi aru , mis inim_liik lahti olema , et tema nii julm juht . aga pilt olema hoopis selgem , kui algama kaugem . Chain kuut , vitšab wrangham ja teine primatoloog olema viimane aasta_kümme jälgima šimpans elu looduslik tingimus , mitte looma_aed puur . tema olema nägema see toit kätte_saamine töö_riist valmista=m , sõprus_side sõlmim , valetam see tähendama teisklemane , tema olema toit , mis jagama , kui tegelikult olema . ja veel mitu inimene moodi käitum . üks suur sarnasus olema teine kari šimpans , tapmine lõppe=v rünnak . vaid vähene imetaja võitlev üks_teise käit sõjakas koordineeri=tud grupp . asi olema see , et rühm võitlemine olema vaja palju mõistus . kuigi arvama , et šimpans inimene tee minema lahku ligi viis miljon aasta tagasi olema tema oma_vaheline taplus struktuur sama puhvert_soon üllatus_rünnak vangista=tud emane võtmine oma grupp . ja ohver sandistamine olema tavaline strateegia . erinevus olema relv kasutamine , mis inimene võimaldama kiiremini ja kindlamalt tapma . ja samuti lubama parem suhtlemis_oskus . see tähendama keel olemas_olu mina liik plaanima palju organiseeri=tum õnnak , kasutama piiramis_strateegia liitlane ja nii edasi . inimene areng inimene olema olema ko evolutsioon ehk tagasi_sidesta=tud evolutsiooni_protsess . üks joon areng põhjustama ka teist_sugune joon areng . ja see areng panema esimene veel rohkem arenev . näiteks kui töö_riist kasutamine soodustama ellu_jäämine ja mõistus aitama töö_riist kasutama olema aru_kama isend ellu_jäämine ja paljune=mine edukam kui vähem arukas . ja see protsess käima ringi_ratast . mis arvuka=m inimene muutuma , see keerulise=m riistu tema oskama valmistama ja kasutama ja see aitama tema veelgi paremini elu jääma . mets puu ots alla tulema savann siirdu=nud varane homi niit õppima lisa tulema kasutamine kivi viskam . tants ja Challis oletav , et inim_keha evolutsioon määrama vähemalt osaliselt vajadus hästi viskama . mina erinem oma lähi_sugulane lihas areng poolest ning teist_sugune olema just käsi õlg ja selja_lihas , mis olema siduma viskamis_liigutus . olema inim_ahv kui_taht tugev , ei suutma tema kandideerima viskaja kõrg_liiga . vaid inimene olema arendama oma võime väike vise relv täpselt siht ja heitma . nii_siis kasvav arukus andma võima valmistama aina parem relv kesk-Euro_opa leidma 300000 aasta vanus oda , mis Otson terita=tud ja raskus_kese vii=dud kesk_koht ette_poole , et viske_täpsus olema suurem . et sobi nii suur jahi_loom tabamine kui ka hõimu_sõda kasutamine . nii et näima , et karja_viisi=line jahi ja karja_viisi=line võitlus vahel olema mingi seos , mis olema tähtis osa see , kuidas mina saama inimene ja mõistus areng nii eba_mugavalt vastik , kui tema ka ei olema . olema üks selline võitlus kaas_nähtus kuuldud maa_ilma_pilt saade kõla . linn olema usu_teadus doktor Toomas Paul . mina olema saade toimetaja Martin viirand ja järgmine maa_ilma_pildi_saade olema kava täpselt nädal pärast .