tere õhtune , mina võõrustaja kaluri_kolhoos haap_salu kara . tere . tere tulema raadio_kuulaja kohtumis_õht . Eesti raadio , muusika_saade toimetus ja haap_salu kaluri_muusika armastaja vahel . täna õhtu olema kogu aeg lava estraadi_orkester Peeter Saul juhatus . mina kohtumis_õhtu alustama Jaak joala . viis . müü_düüdonovo süüm unistama kustum . või ei maksma sina . elu luuletus ka . mina olema väikene kokku_lepe enne , et laudkond esitama mina laulja mõni küsimus , mis see kõige enam huvitama ? paluma , milline olema sina laut_tingism sealt jalg ? paluma , mis olema praegu sina lemmik_laul Kösti palju plaat ? muusika kindel peale või mina tahtma likvideerima , see olema see kõige parem mina tänavellimine hitelg kyleest paik , nimi . paluma noor nais_ansambel selline nagu trummi_tüdruk . aitäh nais_ansambel , kes tegema sina kolhoos ise_tegevuslane esinemine otsa lahti , paluk lava , kolhoos mees_ansambel tähendama uhkus natukene . mina pilli_mees olema sina ansambel nimi . lihtsalt ei olema . kas ei olema viitsi=nu välja mõtlema , võib-olla jah . võib-olla täna mõtlema rahvas rohkem koos . nonii , kui palju sina lause kalor olema ? kalor olema ainult üks_ainuk . tegelen lukk_sepp , mehaanik , kui tema võtma temaatika ainult kalori_laul ei olema , olema ka rahva_laule , muhulane tibudus , laul , tril tema tema . saal elune Ilus . pilk tee keller ta-ta-taa taller saal elune . Toivo . tallo taotav ral , täna tema , aga mina ei arvama ka see . ka see värveerimine pool tema karva ümber . mina paluksin jutu_ajamine siia sina kunst jõgi Viljar vilja_mäe ja kaluri_kolhoos esi_mees Villu põlds . kust tulema üldse selline mõte kolhoos oma varietee , kas see kolhoos kulukas ei minema ? no raske ütlema , kes kahju kartma , ega see kasu ei saama . et mis see kasu seisnema , ega seal järjest ainult rahaline tulu rahaline tulu vaevalt tasu lootma ja taga ajama olema ka miski muu , mis väärima ellu_viimine . ja see olema sina arvama , mina arvama , see , et liitma kollektiiv üks ja seadma oma ees_märk , et asi läheks ikka edas_pidi paremini , kui tema seni olema minema . seal_juur mina klubi õiguslane olema suur töö ära tegema . olema kaugemal käima juba esinema ka oma ise_tegevus_programm estraadi_kontsert . mina olema rajoon läbi sõit=nud ja pea_aegu vaba_riik mitu kauge punkt . ka esinema mina varietee solist mili huul teine tablett laul . halb või hea ? nüüd aeg veidikene töö_jutt , palu siia mina raadio muusika_saade vanem_toimeta=ja Edgar selber . mina teadma , et sina olema palju vaev nägema teema otsimine ja ja kus see valik tee ja mis lähtuma . no mina ütlema see , et väga palju olema kuulaja ise aitama kaasa teema otsimine sest üsna varsti pärast see , kui muusikaline tund hakkama üldse eeter kõlama . mina korraldama ankeet küsitlus ja pidama ütlema , et see teema , mis inimene huvitama , olema tohutult palju ja see rasv peal olev tegema kui siia_maani elama . aga nüüd nähtavasti siiski olema vaja hakkama uuesti küsitlema , sest aasta olema palju mööda minema ja eks see teema olema oma_jagu siiski juba happ minema . sest palju uus esineja olema tulema ja üldse aeg muutuma , huvi muutuma , soovima muutuma ja kui mina täna siia välja sõitma , siis nii_sugune sala_soov , et täna mõningas uus teema ka siit saal sündima ja nüüd olema siis järje_kord esinemine jõudma vilets käsi . hea kuulaja , lubama , et mina tutvustan sina sell autor tänu Priit äik . mina avaldan sina väike saladus . kui sina kunagi kusagilt kas kohvik või sööklane või üks_taspuha mõni puhke_nurk paik leidma mõni suitsu_pakk või tiku_toos . või mõni valge paber_leht , mis olema täis vedama pastapliiats iga_sugune kõver , joon ja ornament teadke kindlasti , et see taga olema üks mina muusika_tegija , kes sina kohtus , Edgar selberg ja see harjumus tema , mitte see , et tema miski tegema ei olema , vastu_pidi , see aeg , kui tema see joonis tõmbama , tema väga pingsalt mõtlema järgmine muusika tund kallale . ja see mõte olema tema sageli üpris kentsakas olema ja ka selline , kus tulema ise kaasa lööma . see olema üks esimene aprill saade , mõtles_ime , mõtles_ime , et mis seal välja pakkuma . siis tulema nii_sugune mõte , et , et see kodu_muusika olema kuidagi kangest käng jääma . viimane aeg mõtles_ime , et aga see pidama olema üks hästi käe_pärane pill . iga maja_pidamine olema olema tese klaas ja iga_sugune joogi_tarve . kombineeri=me see kokku ja tegema nii , et mina tassi_sin kodu üks hästi suur koti_täis kõik_võimalik klaas ja siis hakkama see sobita=m tonaal=sus järgi , et tema kõik ikka nii heliline õige olema õige kõrgus . ja saama lõpuks nii_sugune pill kokku ja famiiliton tema nimi . kui palju see , kui palju see tervelt kodu tagasi jõudma ? see jõudma , kõik olema ju ainult pärast ava_stasin , et mina tegema väga loll töö , siis olema palju lihtsam olema iga klaas natuke vesi sisse vala ja minema päris , aga see olema kõrguma käes olema . võib-olla sina meenut veel mõni seik saade tegemine muusika=line tund jahtimine , mina olema käima läbi tõesti kõik Nõu_kogu Liit pea_linn . fonoteeg olema muidugi väga rikas , kus sina teine maa muusika poolest , kuid sinna juurde siiski oma kõrv kuuldud jutustama , mina arvama , et see siiski vist pidama natukene aitama mõistma paremini ka teine rahvas looming . ja siis tulema tagasi uuesti aprill tema juurde , kuid see natukene pärast_poole . mina lootma , et enne see laulma Artur rinne järgmine laul meri , kuuletan kosja_sõit . laula kuri . tõstma kõrv kuli juur rõõmus , kui toores olema kõik asi rina liiga suur kell külge ka ei olema , tema olema õnn see olema avalik saladus , et Artur rinne olema kirglik kala_mees . kui sina nüüd tühi kott kodu tulema , kas siis ka silm õnn Koit komme , et siis kui mina peale mina naine silm tema ei armastama kala puhastama koht kazaag kodu tulema alati kallistan mees , kes olema täna tore . ja tegema ka see kohe . küsime kuulaja ja koht , kus see osa_võtja , mis tema tahtma tei veel eraldi teadma , nii et kolm küsimus saal , kui suur see kõige suurem kala siis olema olema , mis sina olema kinni püüdma ? mina uskuma , mina võtma kõik kolm küsimus , siis vast . mis siis juhtuma , kui korstna_pühkija kukkuma katus lumi ? rääkima mõni naljakas juhtum , esinemis_praktikas . ja mis sina oskama , vast ? muidugi kõige suurem kala , see olema kõik jääma vesi . tagasi sina käsi olema saama , mina ei saama praegu näitama , sest üks käes olema lill , teine mikrofon . ja , ja teine küsimus , mis tema muu miski tagasi hüppama , korsten ots töö jääma pooleli . mina uskuma , et viimane küsimus lahendama see , kui see palum siia veel Edgar servel sest viimane küsimus olema , paluma meenuta=m naljakas juhtum esinemis_keel , aga see olema siduma ka üks saade ette_valmista=mine , nimelt see_sama aprilli_saade . no_jah , seal veel üks helistama mina kuul , et esimene aprill olema , et kui tegema raadio_kuulaja ka niisuke nali . et tegema nii , et San remo-s olema nüüd laulu_võistlus , et sina olema sinna laulma . San remo sööma Itaalia see noh , apenniin pool_saar tükk Maarika mina . ja muidugi mina iga see minema nool laulma , aga nägema , rääkima see jutt siis raadio sisse ja olema siis Balti jaam olema viveega_aweedu_rillijli=ja ja siis muidugi selg panema siis laul peale , et oi luts poeg latikas , kus olema alles kala ja seal lõpp , kaks , kes veerand uskuma , tola olema ja poole petma saama ja vot nii_moodi eest . ja muidugi , et nii_sugune laul minema Jaan koht laul , rahvalik laul pasuna_poiss saatel . muidugi , kuidas sina nii_sugune ikka saama ? olema mina seal telefoni_kõne , naine võtma vastu ja noh , miks ei rääkima , et sina mees sand leimos sõitma . tema vahene ka , sest ei tea=nu , kus sõitma praegune teine tuba lugema . ja siis muidugi palju tulema , jääma ikka uskuma ja mina ei teadma , kuidas sina olema , aga palju mina imestama juba žanreimont tagasi . nii et mina iga kord nägema , miskine , tõsine rahvas ei saama isegi aprilli_nali aru . kuid Artur rinne puhul mina tahtma veel see ütlema , et tema olema ka üks mina külalis_stuudio rane nimelt tema mina kunagi alustama see sari ja see olema tõesti muusika=line tund üks kõige populaarsem praegu mina olema siin kolhoos esma_kordne välja_sõit seal siis umbes nii andma külalis_stuudio võib-olla see mõte , et tavaliselt kutsuma külaline sinna ise raadio_maja , aga nüüd mina tulema ise hoopis võib-olla ehme saama siit isegi uus traditsioon alustama . laiuv tore algus kolm abil ja kolm ala . pruut olema pikk . andma orkester väike vahe_aeg , palum see laulma kolhoos nais_ansambel . kuna sina olema kaadri_osakond tööline teadma kindlasti , kas kolhoos noh , põhiline kaader nagu välja kujunema vist jooksik olema vähene . mina olema võrdlemisi püsiv kaader , jääma panema ema , kaader . voolavus olema mina võrdlemisi väike . palju praegu liige olema , kuluma . kolhoos olema praegu üle 500 liige , kui palju see muusika tegelema , saama ja mina muusika armastataks kolhoos . mina olema väga staažika ise_tegevus_kollektiiv ja Haap_salu linn mina klubi mitte halb kirjas . mina olema tore kollektiiv ja see olema rõõm koos esinema . muusikaline tund üks populaarsem saade olema praegu kahtlemata viktoriin viis kord viis . mina mõlema poolne kokku_lepe . vastavalt saama tänal peetud ka väikene mälumäng-viktoriin kaks viie_liikmeline võistkond vahel . üks poolt siis sina kaluri_kolhoos võistkond ja teine poolt mina muusika_saade toimetus võistkond . enne kui alustama , paluma saagem tuttav , alustama kaluri_kolhoosi_võistlus . spordi_metoodika . vilja_mäe kunstiline juht helil , orkester juht , nurme mees_ansambel juht , gauce näitama , ant juht , nii täiesti teadlikult valitud kõik suur osas muusika inimene meilis kalur vastu panema ei olema , mina arvama . alustama Tallinn heli_operaator , eller_heina_toimetaja , mina see_sama , mis see samol Edgar selberg . helirežis_söör Priit raik , toimetaja küsimus olema selline . millal toimuma esimene eesti kalur organiseerima püügi_retk Atlandi ookean kas 1932. aasta 1938. aasta või 1955. aasta ? 1955 ? kahjuks vale , nii et null õige vastus olema 1932. aasta . mina mängima sina üks lint ja paluma mõistatama . küsimus tulema pärast see , kui olema kuulma see heli_lint ära , paluma buss helilint . iga_tahes , mina ütlema see , et see nüüd kopsimine ei olema , kes häälitses , kas konn , kala või rott . kala ei olema miski tegema , kolm punkt õige vastas_kala . teine küsimus muusika_saade . kas püügi_riist kakuam nimetus pärinema Jaapan , saare_maa või Holland ? iidee vastutama . kui see nüüd koosnema kaks osa kakkus ja aamine , siis tema olema saare_maa pärit . aga mina arvama , siiski . olema kumsis haige jääma , pakkuma välja Saare_maa . Igor näide , et naine ei tohtima iga kord ikka ohi ise käsi võtma . kuna viimane vastane jääma Saare_maa , siis saade ainult punkt huumor eest . õige vastus olema Jaapan , mina järgmine lint , mis mina sina mängima , paluma mõistatama , milline orkester mängima see pala , kas keel_pilli_puhkpilliv tiksidend orkester ? vastus olema vist juba paber . see olema puhk_pild . bana ise pidama olema tagur_pidi polk , antud juht õieti mingi kus sina nii hästi teadma . juhuslik olema kuulama raadio muusika=line õnn . lihtsalt rohkem käik kaluri_kolhoos . kolmas küsimus . kui suur olema 1971. aasta Eesti NSV kõige levi_numa traal_laev DTS keskmine välja_püük . võib-olla segadus vältimine paluma kalur defineeriksin peede_eegs , tähendama Balti meri olema kasutatav traal_laev umbes saja_tonnine pikkus 27 meeter , laius viis ja pool süvi 2,2 . meeskond kuus mees vist jätkuma , aitäh , hinne viis , aga mis sina tee test ? see olema lühend vene_keelne , see laeva_nimetus , priono , transport , mees suue , aga see olema ümber ehitama püügi_laev laev nüüd mina inimene , selge , aga , aga välja_püügi_arv , mina võima väga täpselt ütlema , mitu kala püüdma välja paat ass 174 , siis see olema sina paat ja mina võtma kõige suurem arv . muidugi ei salgas huupi valitud , aga kõige soliidsem nägema välja küll . aga võib-olla avaldama siis oma paadi_püügi_tulemus ? mina ütlema , tsentner pisut puuduma . kahjuks see vastus olema muidugi vale , aga mina uskuma , et kolhoos ell_dee_aas kinkima üks punkt huumor eest . vahe_peal olema aeg kokku_võte tegema , kohtunik kolleegium , palju seisan . seis olema praegu nii_sugune , et raadio olema maks huumori_punkt , nii et mitte ilma_asjata ei rääkima siin nii palju aprill saade . aga kalur kolhoos olema kuus täis au teenitud õige punkt ja mina teeksin ette_panek veel andma üks pluss_punkt teine küsimus vastamine see eest , et inimene nii truult raadio kuulama , mis ei saama ütlema , et raadio_inimene nyyd Ruus loegs aja_leht . mina uskuma ka , et see olema õiglane , mina arvama , kohtunik kolleegium tegema ette_panek võistlus katke eba_võrdse vastane tõttu , aga jätkama siis nii raadio poolt siis jällegi järgmine lint . kala hääl see ei olema nii et kes laulne kas mari , Kallas , Vladimir sappo_shini või ima sumak Vladimir sappo_shini . mis selline järeldus , kas raadio kuulamine ? tema olema mina ka juhuslikult esinema ? huumor eest ka veel neljas küsimus muusika_saade . kui palju tarvitat Eesti NSV 1970. aasta üks elanik kohta kala ? kas 16 kilo_gramm , 21 või 27 kilo_gramm ? paluma vastus , kuna keskmine olema keskele paiguta=tud , siis pakkuma kahte_kümmend üks atscon tema olema . jäll mina poolt helilint , paluma kuulama siis küsimus . palume mõistatama instrument mängima see konn hääl meenutav teema kas metsa_sarve , obu või trumboon . tromboon ja kolm punkt . võistlus jooma pidulik finiš . viimane küsimus . millal keelama Eesti ahing kala_püük , kas 1935. aasta 1939. aasta või 1945. aasta ? pakkuma välja viimane , see_kord ? 1945 , olema õige vastus olema siis 1939. aasta ja viimane küsimus kaluri_kolhoos võistkond . nagu kuulne , olema tegemine puhk_pilli_orkestri_marss . palume mõistatama , milline maa orkester mängima , kas Soome , Saksa , demo_kraatlik vaba_riik või Eesti . kas nii kõvasti valesti , selle_pärast praegu ? no see olema vist ka ainuke vastus , mis sina mööda minema . sest see olema täiesti Soome puhk_pilli_orkester , redu võra puhk_pilli_orkester ja Peeter saul solist , teadma see orkester kohta lähemalt kõik prosotsiaalne mees ainult teadlikult mängima valesti . Jorma panul see tegema jah , see olema suur kunst . kui hea mees pidama nii valesti mängiv , nii kõlama . vastutan kergemini . mina victoria läbi , paluma kohtunik kokku_võte tegema vist , ega see ei olema ka tegema , võitja olema juba ammu teadma kaluri_kolhoos võistkond , milline punkt vahe punkt vahe olema soliidne või rohkem kui soliidne . 14 raadio olema viis . aitäh , aga nagu ütlema selline mäng puhul , et kaotaja ei olema , võitma kõik , võitma sõprus ja . ja see sõprus kinnitus olema ka väikene kingitus mina raadio muusika_saade poolt täis_komplekt orkestri_pill , kaluri_kolhoos . siin olema siis komplekt lõõts_trumm , sülofon , L1 lõõts ja siis kannel . et tema kõik hääl tegema , see võima veenduma . nii et miski reduber taoline , aga siin olema juba mängi=tud valesti oskamatus mina kahjuks ei olema , nii , helise=v au_hind üle andma . mina kingiks=im miski oma toodang . kuna Haap_salu trüki_koda töötama juba pikem aeg väga kitsas olu , siis olema kahjuks juhtuma mina toodang etikett üks trüki_viga . see olema kirjutama seaneer oma leeme . mina uskuma , et see võima olema siia neer oma leeme , mis tema tegelikult olema , seen mina kuus küsimus . palju tänu palju tänu võistkond . mina miniviktoriin olema lõppema ja õhtu viimane esinemine paluma lava Heli läätse . lapse_põlv tsirkus diviin tulvil õnnis vaimustus sealt kodu tulema mina palju andma mõtlema kõik , mil komme laulma . paluma , mis sina sooviks teadma sega ? palju kulut aeg , muusika kaste meri olema sõit=nud edaste , süda olema ka paha vahel olema . kes sina sooviks nägema tulevik oma laps ? kolm pretensioonika küsimus ? mina ei oskama ütlema . muusika olema kogu aeg mina ilmselt kogu aeg , ka siis , kui mina tegelema oma laps ja pere . kas mina meri olema sõit=nud ja kas mina süda olema paha minema ? mina alles üsna hiljuti olema murmansk ja tegema seal üsna palju pikk mere_sõis ja tõe_poolest , mina minema süda üks_kord päris kõvasti paha . aga oma laps tahtma mina nägema lihtsalt tubl ja tore inimene , kes leidma koht oma elu ning minema mööda oma tee kindlalt ja . Helsingi tänav poiss laul ütlema , et pidu tulema lõpetama hari_punkt . aitäh , Heli läätse , aitäh Artur rinne . Jaak joala-le . aitäh kolhoos rahvas tore õhtu eest , aitäh ja kohtumine . mina õhtu lõpetama , nagu alus_task estraadi_orkester Peeter Saul juhatus . lugu_peetud kuulaja , tooma sina heli_lõik enam kui kaks tund kest=nud kontsert haap_salu kaluri_kolhoos . kohtumis_õhtu juhtima Vello Mikk . saama sealt ka hea ette_panek uus muusika=line tund sisusta=mine ning kolhoos rahva_muusi_kasoov . tema kuuluma mina saade 12. detsember . taas kuulmine uus sama_laadne saade . aga kus ja millal , jääma sina otsustama .