nutikas maa_ilm olema raadio vaid üks klikk kaugusel . leid raadio , äpp , õoge Play või app store . sina kuulama raadio ? ja vaba_vara ja vaba eeter Kristo raja_saar . kell olema viis minut , neli läbi aitäh uudis . tund aeg pärast kohtuma see . taas_ala=nu olema 10. nädal viimane draiv . mina olema Kristo raja_saar ja sõitma sina , sõidutan sina kuni kell kuus välja , tema richards Croft ja siis . aasta raadio_jaam , raadio kaks . kemid_ela aav uus check-paar olema ikka eriti hea , kell olema 16 ja 12 minut , hoidma tempo , tema olema sliformaats ja . kaks . andrew eks säi kell olema 16 ja 18 minut . tunduma nüüd nii_moodi , et 19. juuni see aasta olema Tallinn linn maabum üks eriti suure_pärane kontsertõhtu in industriaal_rokk austaja . nimelt olema välja kuuluta=tud meik , juuruk_aade , kentuur , mis koosne , mis laina koosnema neli endine raba sordia mehhiko , lord of the laps Saksa_maa , USA filter ja Norra komp kraiste kombigrest ja filter , mõlema Eesti ka käima . teine koht pealt mina ei olema nii väga kindel , aga kindlasti tore . ja veel üks õhtu koos see kõik nägema , nii et panema märkmik kiri . 19 juuni Tallinn rock Café filter kombik_raist . kahe_saade hallo , kosmos väljuma eeter linna_ruum . 16. märts õhtu kell kuus toimuma Tallinn tele_torn kohtumis_õht kosmose_teadlane , mis salvestama . Sõna saama Eesti kosmose_riik tegema õidu=nu füüsik ja satelliidi_meister Mart noor_maa , kes arutlema teema , palju maksma pilet Marss aasta 2050 . tulema vaatama , kuidas sündima üks raadio_saade , tulema , mõtlema kaasa , kuidas toimuma tulevik kosmose_len=nu . tulema küsima kosmose_teadlane oma küsimus . kell olema 16 ja 29 , sina kuulama raadio kaks saade olema draiv ja tema olema elway . Nyyd fränd , jätkama siit , mässab attack hammes . vetäkk olema koos trikk ja tema uus lugu , tekiteer . vahel võima iga muusika kuulaja nõutu tegema . kui nii juhtuma , võtma abi muusika_nõunik . nõunik , tema muusika lahti tellitab , mis see sees olema , kuidas ja miks see töötama või mitte ja panema see kokku tagasi . nüüd teadma , mis värk olema muusika_nõunik Raul saare_mets , Siim Nestor , valner valm ja Tõnis kahu leidma saade muusika_nõu_kogu . reede kell 14 kordus püha_päev kell 11 kuulama selge kuulama kaks . kas check-check-check vrile , tulp kauns , kell olema 16 ja 37 minut . kohe hakkama siin rivi kuulama kultuur teade nõel georia low-bay . vana biitel lugu kaver . kultuuri_teade talve_juhatus kutsuma pian , heli_looja ja elektron_muusik taav kerik_mägi pakkuma oma kontsert rohkelt üllatus artist tooma , partner olema klaver , süntesaator , sämpler , taksofoni_oteremin . kohtumine kevadis pööri_päev , 20. märts kUMU teater NO99 . Ene-Liis semper lavastus El dorado kloon hävitus_retk . töö keha Jüri nael muusikaline kujundus Lauri kald_oeg lava lugu 99 truck . Mari kalkun , remode tuul partei kutsuma upa ubi_nakene kevadtuur 14 seitsme_teist märts Tallinn rakver , Võru pilet pile_tilevine ja koha_peal tulema kullem ite laulma . põhineb ööne uppu=ja . minema . Kertu moppel lavastus Von krahl teater . hipster surm . näitleja Marie abel , Jim ashilev , Tõnis niine , Lauri kald_oeg , Mart koldits ja Liisa pulk . lavastus kõigest , mis sina ei uskuma . tulema koos pere poku_maa kevad tervitama . 19.-s 27. märts uudista=m tibu , meisterda=me pesakas ja mängima värv . Ava=tud olema pann_koogi_targ , vaatama lisa www . pokum . Saksa kevad tooma saksa vaim Eesti . tulema sina saksa kevad festival , neljas aprill kuni seitsmes mai . kaks raadio kaks . Kristo raja_saar , Kristo raja_saar . John grant ja tema Global pomin . kell olema 16 , olema 47 minut kuulama raadio kaks . saade olema draiv , tema olema metsa_kuts ja Jüri pootsmann . aga siis . kuulma tema , mina nägema , mina tema koos , matam mure ja madame loht , keegi teine veel vaja ei olema . mitte olema romeo ja Julia . ega Bonnie ja Clyde . kaania ütlema mina ja tema . mina tõesti ei teadma , mis mees ida-tal ise otida käsk , mahuka=m , agul arma=nu . mina oskama nii . pime_käik kogusta=v hunt kiib väige , mäletama enne süda_öö seal trepp kolleetr klaad jooksu_kett . jää_mägi lagunema . pool suude poole suunda=m . nagu kuulma , nägu olema suunda=m poole olema suunda=m . olema vaenlane . mina valetaksin , kui ütlema , et armastus kirjutama kerge dia , kus tunne olema , päriselt ei kirjutata , neni olema pärit A ja nii algus saati kõik , mis mina olema taga_ksimeten raad , kümmend , neli karaat nagu see tiib , mis tema peitma , tema olema palju rohkem , kuigi tema eitama ja nagu mina tänav Lin linn nägema , nägema katki . lau_päev hommik olema teine . hindu äratama onu veiko tädi . minema ühes_koos küla ilone jussimine kodu , kuulama intervjuu erinev loom , väli_seestlane ja veo_autoe ning tervita=me naeram . no ise sina olema ka tegelikult nii mõni tele_lavastus kaasa tegema näitleja , kuidas sina tee ristuma näitleja maa_ilm ? lihtsalt raadio_kuulaja töötama väga hästi , küsima . mina looma kaasa üks tele_lavastus , mis rääkima tsitrus_kaart või teist , apelsin , kartul ja apelsin . ja nii seal olema nii_moodi kartuli_kilo hind , kogu aeg tõusma apels oma langema saama langema ja siis seal olema olu_kord väga kriitiline juba . ja siis tulema võtme_tegelane , kes siin mina , plaan , pomel , nii , mis mis domelane tegema , mina olema nagu viskama kaks leer keskele ja , ja siis mõlema pool saama mina pea ise rahuldama . iga karjuma tema , kui sina viskane sinna ka nii_moodi ja selge olema see raske see roll mängima olema küll . füüsiline olema see raske , olema , aga vaimselt ei olema , sest mina teadma , et mina toon ise ohver maa_ilm rahu nimel . lau_päev hommik onu veiko ja tädi horror raadio kaks iga lau_päev kell 10 12 . kuula ka siis , kui sama kaader saade ja sina ise kasulik . kell olema 16 ja 56 minut . neli minut pärast ameeter tähis_tonioodine . siia praegu ja mängima või juba kõlama õigemini tolging_hetsia rõhutu nover tulema Singer vinger juubeli_pileti_mäng , nii et olge tagasi viis minut . peale kell viis . nutikas maa_ilm olema raadio üks klikk kaugusel . leid raadio äpp , õoge Play või app store . sina kuulama raadio ? märskne_liga vaba , värske ja vaba eeter Kristo raja_saar . kell olema viis minut , viis läbi aitäh rahvus_ringhääling täna viimane uudis olema raadio kaks eeter , mina siin veel sina kuni kell kuus . tema olema film Music heati saama point . aasta raadio_jaam , raadio kaks . Sky ferreira ja braima screen väär laiteke in kell olema 17 ja 12 minut . kohe varsti jalg maas see nädal viimane draiv Singer vinger juubeli_kontsert pileti_mäng , enne see veel kolm ja ahvi_leiva_puu . minema . maa_ilm kõige värskem eesti muusika kõlama raadio kaks ja nii just juht , see olema A3 ja afi leiva_puu , kell olema veerand kuus algama tänane drive ja see nädal viimane Singer vinger juubeli_pileti_mäng , Singer vinger tähistama oma kolme_kümnes sünni_päev homme rock Café s . nii et uus värske muusika juurest minema korraks . no vähemalt 30 aasta vanuse_muusika juurde ja tegelikult maalne Singer vinger selline järje_pidevus kandja ansambel päratrus ja turist olema ju tegelikult hoopis veel vanem kui kui Singer vinger ise , kui siis turist saama tegelikult mingi hetk kaks bänd , Singer vinger ja vanem õde , aga just Singer vinger moodustus aasta 86 ja homme õhtu soss mägi rock Cafe ees tema siis see tähistamine ette võtma , toetama tulema see kurjam . kui soov sinna minema ja sõber kaasa võtma , siis üks võimalus see avanema nüüd . ja muide , nagu täna hommik olema kuulma Erik morna jätkuma hommiku_saade , kus küla olema sink_oving kitarrist ja peamine laulu_looja roald ümar_laud siis eel_müük pilet olema juba välja müüma , aga varasem olema juba prinditu uks müük mõni_sada pilet , nii et kes homme kiirem olema , see saama ilmselt veel suhteliselt kindel peale ka uks pealt pilet ise soetama . aga jah , nagu siis arvama , võima tulema ülimalt populaarne õhtu kõik neurorock austaja , aga jah , veel_kord , kui sina ja sina sõber olema homme õhtu vaba olema vaba , siis üks , viis , üks , kaks olema see sõnumi_keskus number nagu ikka , kuhu saatma sõnum . panema märgu_sõna pilet ja sinna otsa oma lemmik Singer vinger lugu . ja kõige lõpp ka oma nimi ja enne kui kell saama kuus fortuuna oma tava_pärane töö , tõmbama loosikastis välja üks nimi , kes olema nagu ikka maksma 75 sent , et sinna üldse sattuma . ja see õnnelik siis homme , 11. märts ropafe suunduma koos käsi_käes sõber olema eile võitma mäng . maa_rjake lemmik_laul olema massi_kommunikatsioon . massi_kommunikatsioon ja Singer vinger bänd , kes tähistama reede oma kolme_kümnes sünni_päev . praegune hetk siis praktiliselt välja müüma kontsert , sest eel_müük enam võimalik pilet ei olema saama küll aga koht pealt , kui soov taga nüüd täiesti priilt sinna sisse pääsema ja koos veel oma sõber siis üks , viis , üks kaks olema sõnumi_keskus number , kuhu ootama sina sõnum , märgu_sõna pilet sinna otsa , sina lemmik Singer vinger lugu ja lõpp ise nimi ja vähem kui poole tund pärast olema siis selge , kes sinna homme minema olema . kindlasti olema sinna minema kurjam , kes Singer vinger tema sünni_päev õnnitlema olema saabuma . Poola matka_rada see väga taav ja kohe nii väga oma kujundama kui laulu_pidu vana_ema maa_ilma_päev ka üle . piksis ja indis sint 17 ja 29 minut olema kell , sina kuulama Raadio kaks ja draiv püks olema just see päev , salvestam olema stuudio ja loodetavasti olema tulemus uus piccis plaat . see olema aga maha saama juba igi_popp . tänane olema võimalik internet vahendus striimida tema tutikas koos_homm tehtud album , post pop depress olema see , kes see tahtma füüsiliselt ise soetama pidama veel kaheksa lau_päev ootama , sest album ilmuma siis ametlikult 18. märts siit trador . praegu tulema aga lugu see plaat breik indo joha seal . pigi_popp past bapte_presson ilmuma 18. märts , kõlama lugu see pealt . endo ja haak_kell olema 17 ja 34 minut . aasta 2016 olema 10. nädal ja see nädal raadio . kaks nädal plaat olema tenanti_inserand fajev järje_kord teine veri_värske halb . muusika_au_hind jagama Koit Raud_sepp iga argi_päev kuus kaheksa . nanti_insementi_fiv ja tema uus album täpsemalt lahkamine siis nagu ikka doktor koit sous kell kuus kaheksa number üks , UK number üks , USA ja raadio kaks nädal plaat . siit tulema näide see album , siis american sarnanti_insant phaela . kaks raadio kaks jätm Kristo raja_saar . palk triis kolm_veerand kuus olema kellraadio olema kaks ja see olema drive , kus hakkama nüüd kõlama mektressey mekstressay olema morr , saama Mehhiko fänn poolt moodusta=tud kollektiiv , kes siis kaaverdav otse loomulikult morrissey looming , see olema eve_eegee isl_ayksandei ehk siis mäks mektressey esitus kaatas Tiia ess , Domingo . eksaressey kaatas Tiia estoming ees eks sandei kell olema 17 49 . kohe selguma sink_oving mäng võitja , enne see veel reke ja roti_mürk ja rose . Raadio kaks ratas peksma trampi=m , rong hakkama silm kinni , poolenisti monotoonsus rütm paistma see toru olema täis üpris läbi inim_mass paistma disti_tuusist publits naka=tu tütar_laps ja mis kõige tähtsam . tere , mina ka , kuidas minema , mis olema sina nimi pea kutsumine olema Jeesus kristus , kas sina mees olema , huvitama mina tegelikult vähem , istu äkki sinna tool . Jeesus kristus , poiss olema kaks 10 suure_pärane püsi_vorm , vajadus maadlen karu Pärnu puna_torn , söögi_skilon põhi , tegema selline noor_töö_bretmoorin must luige_liha britt , see kohu_piima_korv . otsima naine , kes teadma , mis tema tahtma täitsa häbi ütlema , kes teadma , kus olema raha , kes teadma , et ainuke koht , kuhu peitma relv olema nelja_vilja_puder bument olema uks taga . nüüd minema ei rahuld . jääma fantaseeri=m , et tegelikkus . kiire kuuluvustaja valik olema kohale tulema uus elu_teenus kogus . huvitav see veel oluline pidama , poiss see , mis sina tee , kakao nokey palju proosa . et tulema ikka kasu , saabu_tillizai mängima ei tahtma , ess tundma ise süüdi . müüt , mis sina räppar kohta olema kuulu=nud , kustutama oma pea . see olema vool , Cami haav , luu , naine vahe_tami , nii et kodu olema vahe_peal tuul tooma , see kõik suur pilt . plawa , kallis , vabim laps , suvi uisutama jää_hall , elektri_arve maksma köögi_laud uus maks , auto olema garaaž ja hobune antal . kaili . kas miski , mis mina ütlema , tema pahandama , mis nüüd muud_kui saba jalg vahel üüri_korter ei olema , siis parem olema etakse . töö seal rohi kuld . aga teema , et tegelikkus . oskaja valik kohale tulema nii uus elu_tee_viit kuld fantaseeri=m tegelikkus . hiir kuus euro kuulma , kuulma , kus olema olema siis uus elu eeldus ? mina ise olema hakkama küll natukene tegutsema nii_moodi , et lubasin ju , et see aasta , et tegema kõik asi kohe ära , ei lükkama homse varn ja näiteks nüüd see nädal olema ära ostma kõik jõulu_kink . aga ostma ära kõik söök , mis mina siis 24. veebruar 2017 laud panema , panema sügav_külm , praegu saama aru , et teida-sidk jaani_päev ette ära . no teadma , mina tegema . mina tegema nagu lõkk ära selle_pärast et mina olema natukene kiire , sest mina valmistan ette siis uus aasta asi või siis juba milleeniumi_vaheline heelium vahetus , et mina ei olema nagu aeg põletama põletasin koer . ja sõna_jala_õis käima otsima . leidsin mitte kui 2006 2017 20 juba lootusetult minema , eile õhtu veel , aga olema natuke olema veel aeg see . jube hea olema , kõik asi olema tehtud ja vaatama , kui sina tee ette asi ära sisse saama põhi_mõtteliselt mitu õhtu ka sama asi tegema ju ? põhjus küll jah . muidugi , kui ei tulema esimene hoog kohe kord väljas ja väga kaval kõik asi olema mina tehtud , et mina nüüd olema nagu nii_sama , et ei tegema nagu mitte miski , et see olema väga hea tunne . kuulo reede hommik kell seitse 10 . kuulmine Oleegia Igor sina homme hommik kell seitse , kell olema nüüd 17 ja 54 minut ehk draiv lõpp olema jääma loetud kuus minut . kell kuus olema eeter Koit Raud_sepp ja tähele_panu kaheksa hallo kosmos , hallo kosmos olema nüüd eeter esma_eeter gravity ja korduma tavaline esmeetria , mis vanasti püha_päevit peale Rahvas oma kaitse mässinu fänn , panema tähele , mina siin esin nüüd päev varem eeter ehk kolma_päevit kell kaheksa , kes eilne saade maha magama , siis järel kuulama R2 poee või laadi alla raadio kaks äpe ja tell ise podca ja saade kuulama . siin sina olema üks_kõik millal , üks_kõik kus , kas või lennuk ja päsmend fänn väsmend , nüüd siis edas_pidi eeter püha_päevit . nii et kell kuus koit kell kaheksa Ingrid Peek ja kell 10 hanna sünni_päeva_laps Raul saare_mets ja tema vibratsioon süda_öö olema sina . siin raadio kaks öine stuudio , aga Maarja Merivoo-Parro olema jääma veel üks võlakene . ehk siis kes võitma Singer vinger juubeli_mäng , täna siis see . Kaire , sina telefoni_number lõppema kombinatsioon kaks , seitse kolm ja sina lemmik_lugu Singer vinger repertuaar hakkama kohe kõlama nüüd . Raadio kaks võtma sina kindlasti veel homme hommiku_pool ühendus , et kuidas see homse juubeli_kontsert pilet sina ja sina sõbranin jõudma , mina olema krister raja_saar näide kuulam . lõpetam jääma Singer vinger ja muide ka tänane mäng Kaire lemmik_lugu , see olema roald irl au ja Aino olema ainus . jah . mina . arvama tema . ainult . ära . enes . ainult . ära . remine .