luule_album . mis järgnev minut jooksul sina pakkuma tahtma , olema see ette kujuta=tav album esimene lehe_külg , sisse_juhatus või saate_sõna . see album olema mõel=dud see inimene , kes kõik erinevus hoolimata , olema siis vanus või töö , mis keegi tegema või haridus või muu harrastus ühendama üks asi . side_luule luule_maa_ilm kirjandus_teadlane Mart mäger . kas olema mõeldav või kas tohtima mõtteliselt inimene nii_moodi kaks jagama paljalt see põhjal , kas tema olema kuidagi_viisi luule siduma või ei olema ? no see olema väga tinglik , mina uskuma , et mingi komme olema kõik inimene kuidagi saama see luule_maa_ilm osa ja olema see ikkagi alati vot see , kui tema ise olema laul tegema , siis kui üks laul taruv , just nimelt nii_viisi nimetama see laul tegija rahvalik laul tegija sõrve näiteks eks laulu_toru olema ikkagi iga küla või kuskil kihelkond olema ja ja tema looming olema nii või teisiti ikkagi pärale jõudma , noh , algus muidugi kuulama ja laulma edasi , mis kuuld , mis meel jääma ja hiljem tulema siis selline laulu_vihik lai . see olema õieti mina nii_sugune antoloogia sõrm nii_sugune vihik , mis võima ka isegi võib-olla ringel seal , kuhu kirjutama siis nii_sugune vajalik laul sisse ja see mina nägema ikkagi murre kogumine küla inimene ikka näitama oma laulu_vihik ja kui nüüd see võrdlema see juba trükkima antoloogia , mis mina siin üks jaoks kaasa võtma , siis just see varasem noh , mina võima see just nimelt antoloogia_taks nimetama , tema olema mingi_sugune printsiip järgi nii_viisi kokku panema , ikkagi nägema siin 1000 8899 noor armastus , kannel , uus armastus ja lõbu , laul , mis praegune aeg noor rahvas iga pool laulma ja mängima . see ei olema see otseselt mingi nii_sugune luule antoloogia , aga just laul , lauldav laul ja luuletus , see olema ikkagi nii_sugune väga lähedane asi . mis siin veel olema huvitav , just nii_sugune rahvalik antoloogia ühendama ka veel see , et siin olema kogu see materjal lausa anonüümne , siin olema ilusti Wulf õis pikk sees , aga autor nimi siin ei mainima üldse . no ja üks nii_sugune vorm võima olema hilisem käest selline antoloogia kohta . see sait album koolivend virkaus kirjutama , et elu olema määratu kannel , mis mängima saatus käsi . teine koolivend joonistama sinna kõrvale rehe_peksu_masin põhklend . selline asi nägema mina veel oma tütar , tema olema küll natuke see peal_kiri natuke teiseks minema . tema olema alpume . nonii viis ja kui mina nüüd sirvin siin . see teine kantoloogia , mis mina siin kaasas olema , võtma siin grenzstein lõbus laul laps tema album , nüüd see raamat otse_kohe seoses see , et siin olema ka see mõte salmike sees õpp elu ise , olema tema igavene näiteks tema ise looming siis natuke täna_päeva_sem antoloogia eesti luuletaja lille_kimp ehk 200 õieke üks vars peal kokku koguma veldman seal siis Tallinn 1901 . huvitav olema see peal_kiri , see võima tunduma kõige_pealt nii_sugune väga lilleline ja see poolest , aga ei , see olema nimelt täpne tõlge , antos lill ja see teine pool mitte ei olema siis loogia nii nagu zooloogia ja muu loogia , vaid tulema teine tüvi nimelt põimam koguma , nii et just nimelt üks kokku üks põima=tu üks lille_kimp just nimelt täpselt kohe sõna-sõnalt mina arvama vist üks esimene , kuna noh , täna_päevane põhi_mõte koosta=tud juba Eesti antoloogia olema ikkagi Gustav suits ja siis Karl Eduard Sööt koosta=tud eesti luule 1910 umbes kujutleks=ime täna_päevane antoloogia , kus olema silm peetud siis nüüd see sisu kunsti_väärtus olema peetud kinni ka loogi_aste . aga mis siin nüüd see varasem kuidagi viitama , olema vahest see lõpp lisama sisu_register või õieti siis kogu see materjal olema veel oma_korda nüüd praktiliselt ära jaotama , noh näiteks laul ja luule , loodus meele_olu siduma süda , mõtte_mõlgutus kurvastus tund ja nii edasi , umbes nii , nagu nagu see varase_mate olema , ühe_sõnaga võimalus siis nii_sugune kogumik kokku_panek olema väga lõpmatult palju . tuleta=m meel hilisem juba looming raamatu_kogu juba mõningas nii_sugune muusikaline hetk , muusika siduma luuletus siis edasi . ära rääkigem raam jah , just kunst või siis ralf Parve koosta=tud kevade_laul võima ema laul , no see olema juba siis oma_ette välja_anne väga kaunil kujunda=tu evi tihe_mets poolt ja nii edasi . edasi praegu Debora Vaarandi panema kokku suurem looduste_maatiline antoloogia . see olema juba kirjastus . ka nii_sugune olema ilmselt aga see soov , tipp_luuletus antud keel antud rahva_luu kõige parem näide . ikk lakkuma ant , no taotlus olema tingimata ikkagi parim pakkuma . nüüd aga see antoloogia , mis sina plaan , see olema nüüd jälle natuke nii_moodi juba , noh , see , et tema minema eeter ja raadio kaudu ja suur vahe_aeg . Ki . siis mina tema olema see umbes noh , nii_sugune antoloogiana lahtine leht , just lahtine leht näeksi_me see , sest siin olema mitme_sugune asi ja põhi_mõte iga luuletus kohta , mis siis nagu jutt tulema , olema siis miski nii_sugune oma_pärane eriline kas tema eriline saamis_lugu , tema mingi_sugune eriline vastu_võta taust või peal_kiri või võima saatus nii edasi ? see olema nagu ühendav ja ilmselt . võib-olla et kuulma nüüd natuke võlgu juba olema , saade toimeta=ja . see saade võima ja pidama ja tahtma laiem . mina tahtma tegema inimene teadmine ka luule kohta , aga muidugi siin olema kohe oht , et kui mina hakkama väga seletama ja mõtestama , siis võima see luule eriline habras müsteerium kohe purune . aga teine poolt kui üks väike luule_teos lugema teadmine see luuletus , elu_lugu , aja_lugu , mitu muu asja_olu kohta olema sügavam , võib-olla see tegema siiski emotsionaalne tervik ka kuidagi . teiseks , kes luule asi kurss olema seal lugema kindlasti muru_raamat vaade kolm aken ja seal olema üks_teise nimetus tüüt etüd siis bett alver luuletus kuuluja tõlgendus . luuletus mäletatavast algama sina elu kumis kaasa tulevik , minevik . ja see mina võima siia vahele paar rida lükk , kuidas kirjandus_teadlane Karl muru see luuletus nüüd inter_preteerib ? vaikus ei olema , kui maldame kuulama jääma . Mets mühisema , meri kohisema . päev olema üks öösel teine hääl . haljas laas_ell sahistam tuul , sumise=v loendamatu , putukas , rohu_libl ringutav ise muld üles , niie valvas kõrv kuulma tema kasvamine ja kadu . tänav , tehas kaevandus melu raba kuulm küsim . ise_enese emine , möödunu ja tulevik aimus sosista=v oma sisendus . trüki_täht must_miljoniline noodi_kiri peilib vastu_võtlik meel . kas sule=tud raamat peidus ? vaikus ei olema olema . nõnda võima sattuma mõtlema ees bett alver kuuluja laulik suhe selgitus elu luuletus mis klassikaline kristall_puha hääl vallutama lugeja esimene märts alates . egan lõdvene . unustus viimane sõna kaeg . ja mina arust seda_laadi püüde võima mina album lehe_külg ka olema või siis nii_sugune asi , et näiteks luuletus seal olema mingi_sugune moto , pühenduma osa nii_sugune ühendus olema väga selgesti mõistetav kohe no näiteks või Debora Vaarandi olema terve sari peal_kiri panema Kristjan raud või Viivi luik olema tšell joonis mõel=dud või siis Paul-Eerik rummo luuletus Santa Maria , kuhu olema kohe peale kirjutama , et sass sooman tema sama_nimeline maal vaatama olema . aga vaenlane , side , kaugem ka ja sala_pea härras , ja mõni_kord olema ainult nime_täht , kuuluma see nime_täht vahel ka luuletus tekst sisse otseselt see mõte , et lugeja pidama teadma , kes see sala_pära AS või , või XY olema . siis mina uskuma see , et alati see ikkagi rikasta=v see luuletus tema andma jälle mingi_sugune selline tahu juurde . mina ei uskuma , et see kuidagi ära võtma mingi nimio . mina ei uskuma , et see võlu kuidagi_moodi minema kaduma see , kui mina , kui mina rääkima ka , kuidas tema olema tehtud , kuidas tema kokku panema , kuidas tema olema kavandatud poeetiline tehniline analüüs sinna juurde tooma , see olema ka mõeldav , isegi . Paul rummol see värsk raamat olema üks nii_sugune võimalik variant , kuidas võima tekkima Johannes semper üks teatud luuletus . mõtisk_lebi isegi nii , et see olema kirjutama aasta , kui olema kuuluma suur sügis_raju ja võib-olla luuletaja tema olema laulas_maa ja võib-olla tema järgmine hommik käima mets . ja kuna luuletus see lisand ja variant olema pliiats üsna segane kiri panema teadma Paul rummo siin rääkima semper harjumus vahel öösiti ilma tuli süütam visand tegema ja nii_moodi see tee pidama minema , või siis Paul-Eerik rummo altimprovisatsioon jaan_saul . mina põlvkond mäletama kõik see vara_lahkunu andekas näitleja , aga juba mina laps ei olema näiteks Jaan Saul esinemine nägema natukene teadma , mis_sugune olema tema lühike elu ja loomingu_tee ja tema põhi_mõte , ideaal see andma see luuletus mõistmine nagu väga palju kaasa . või siis teine näide , ilmuma , mina olema kooli_tüdruk tall Kaalep luuletus olema linn , mis ise_enese ei olema ju mingi luule mõistatus , seal olema üsna selgelt välja ütlema , kes või miski väga tugev seal jutt olema väga hea luule=tu ja kuna seal olema ju rida kodu_aken tema ja rohtunu aia_äärne tänav nägema praegu ainult kroon_linn juba ise ja lõpp frau Michelson . selge olema mina , et tegemine olema pilt lydia Koidula koduigatsus kauge kroon_linn , aga kui hakkama natuke põhjalikumalt vaatama , siis iga sõna , kas_või see , et kas tellima müür siis andreas lipp olema nägema , viima palmi_saar fregatt , kõik võima mõtlema , kuidas tema maa_dea_vastus , mis_moodi käima , mis laev , kust suunduma , mis valvav impeerium aken ja nii edasi ja nii edasi , kuni lõpuks see saksa_keelne fraad , mis mööduv härra ütlema , et nonii fraumine seal kõik see vajama natuke selgitus ja pilt luuletus , muutma sügavam . aga see ei saama luuletus lugeja üldse küll süü panema . et tema nii_sugune tagam alati ei teadma . ja kui mina oma mõni luule_album lehe_külg mõni luuletus taga_maa natukene laiem suutma tegema , siis olema ehk siiski väärt . kui sina vihja selline tipp luuletus või esindus luuletus , siis see ilmselt muidugi mõtlema see saate_sari nagu siis see esimene leheke olema nimelt mõni rahvas juures tehtud nii_viisi , et noh , olema valitud mingi selline tõesti terve rahvus nagu luule esindav mingi_sugune näide ja olema siis antud palju tõlkija võib-olla seal neli , 50 60 nii_sugune ehk et koos siis see originaal olema ka , olema panema üks raamat noh , näiteks kas või sevt_šenko testament , kus olema ka eesti_keelne tõlge siis juures selline esindus luuletus valimine ja leidmine olema mina jutt olema ja vot nii_sugune luuletus võima siis kohe see jutt alustama . mina mõtteline väike püha_päevane kord paar nädal sees ilmuv lahtine leht luule albumi_leht mina tahtma ühes_koos nautima hea luule hea esitus , et võitma jälle imetlema , kui suur maa_ilm võima see maht ja mõõde nii väike kunsti_teos peidus olema . küll mina otsima elu_arv . küll mina jagasin jagamatu , kuni taipama tasa_hilju , et sina leidma saatus summa , kui korrutama välgu_joa oma elu surm_kümmend suudlus , hull 100 ilus hetk . jätum 1000 valu tõlge .