alustama ühe_teist_kümnes saade sari , pilk levi_muusika minevik . täna läbi aasta 1960 kuni 1964 . see olema periood , kus rock n rowley kärin hakkama pisut vaibum . õhk olema tundma vajadus uus tuul järele ja see tuli 1963. aasta Bob dylan ning aasta hiljem biitel poolt vald päästetud briti_biit Nõu_kogu vanem põlv laul meister kõrvale , mõni juht ka asemele ilmuma noor jõud Alexandra pahmutav Jan frenkel , Oskar feldmann , Eduard kolmanovs , Andrei Petrov , benjamin basler ja arnoobabadžanyan . mõni see olema juba möödunud kümnend lõpp esile kerkima ja süvend nüüd alustama vagu . ka Eesti levi_muusikas leidma ase noorenemine . üha enam võitma populaarsus Uno nais_sugu looming . Aarne oit tulema lisa esimene õnnestuma laul . silm paistma Arved Haug . esimene laul tulema kuulaja ette kustas kiker_puu . kui heitma kõige_pealt pilk rahvus_vaheline meelis_viis ja 1960. aasta siis nägema tänaseni aeg katsumus vastu panema olema see vähene ookean tagant pool tosin Euroopa paar laul . meenutama algus mõni kaugem ja hakatus sobibk laul peal_kiri . püüa meenutama . vaevalt keegi enam mäletama , kes olema prajanha_elanu . 1960. aasta tulema tema esile laul tollal nähtavasti uudne ranna_rõivas bikin ja tõusma ede_tabel tipp . 70.-teks aasta olema tema püssi_rohi otsas , aga esile_tulek lugu kõlama nii . Euroopa tulema esile kaks üle maa_ilma_viis Kreeka heli_looja hatšidakine ei iial püha_päev sama_nimeline film , mis prantsuse režissöör shield Hassan väntama Hollywood melin mercury pea_osa . Itaalia heli_looja rassell romantika . siin_kohal esimene instrumentaal_rüüs . teine Claudio villa tõlgitsus . Rooma . kõne_alune 1960. aasta tulema esile uus tants tvine . Rooma pidama olümpia_mängud , kus NSV Liit saama 43 kuld_medal kõik osa_võtu_maa . kõige rohkem . kaks hõbe_medal tooma kodu ka mina vaba_riik sportlane Aleksander Chuczelov purjetamine ja hanno selg kaas_aegne viie_võistlus meeskondlik arvestus . kui veel sport peatuma , siis võitma Floyd patterson ingemar johansson tagasi eelmine aasta kaotatud raske_kaal poksi_tšempion tiitel samuti nokaut , aga viies raunt . kaotus olema tulema kolmas USA streik 12000 näitleja ja broadway teater olema 10 päev pime . samas lõppema 27 aasta kest=nud ring_häälingu_sari tema nii_nimetatud seebi_ooper Helen trent romanss . eeter olema olema 7222 saade ja see rekord olema ületama hilisem tele_mammut peyton , plays , lald ja teine nende_taoline . president eis_enhower olema küla viies Lõuna-Ameerika riik , kus vastu_võtt olema just kõige sõbralikum . montevi_deess heitma tema pihta pisargaasi_pomm , mis põhjustama ajutine häire silm . kava olema ka küla_skäik jaapani , aga kuna seal juba enne korraldama meele_avaldus , pidama president parem visiit ära jätma . muide saama eisenhower Brasiilia reis seoses surm 19 muusik USA mere_väe_orkester . tema lennuk põrkama kokku üks Brasiilia liini_lennuk . kokku olema 61 inim_ohver . aasta nädal enne jõulu_kukkus USA transpordi_lennuk München kesk_linn tänav üks puu_püsti täis tramm peale võtma 50 inimene igaveseks jõulu_rõõm . ja veel lennundus . NSV Liit kohal laskma alla USA luure_lennuk U kaks piloot Francis gary powers vangistati . novembri_kuu peetud USA presidendi_valimine võitma demo_kraat John Kennedy napilt vaba_riiklane Richard nixon . nii palju see aasta sündmus NSV Liit olema see aasta populaarne pahmutav vana vaher . bortnov õitse=v aed , tuli_kovi mina olema sinu armuma . kini hüvasti tuvi ja kaks frenkel laulu_aasta ja tekstiili_linna=ke . viimane panem siin_kohal kõlama . 1960. aasta olema eriti õnnelik Uuno nais_sool , tema sulg tulema terve rida populaarne saama laul läbi uinv linn . mina olema täna pidu_päev , tee süda lahti , nüüd sõdur kiri . viimane eksam , tulema mina valev purje_paat . ja tema päev olema algus kõik igi_haljas laul . Vello lipand tulema piparkoogi_poiss , arve hauk , vana Toomas . meenuma veel , et ott raukas tooma välja mina pulm nali , laul , mis kõlama ka Artur rinne enne Ivo linn täna_päevane variant . praegu aga miski Uno nais_sugu mainitud . laul , olema see tulema mina vanem . purje_paat veidi uuem , kuus . vanem purje_paat ära pelgama . kõva . kajakas kisa purje_paat Vello . ela lagi . purjäär . kuidagi . ei tema . ära unustama paar meeter või tatar . ela lu . tema olema luu_arv . 1961. aasta sooritama Juri gagarin esimene inimene kosmose_laev vostok üks üks tund ja 48 minut vältel lend ümber maa läbi 41000 kilo_meeter maksimaalne lennu_kõrgus 327 kilo_meeter . Kuuba emigrant üritama USA toetus Playa kiroon piirkond invasioon , mis aga eba_õnnestus . New York müüma oksjon rembrandt maa Aristoteles Homeros püsti vaatlem . kaks miljon 300000 dollar eest . seni suurim hindmine üks maal eest olema maksma . rembrandt ise saama 1635. aasta see teos eest 500 kuld , tema umbes 7800 dollar . 1961. aasta arvestus . Rist kõrvale ilmuma uus tants lapatšangas refis poni , bristol stamp ja Madisson . see saama pisut tuntum vaid viimane . ÜRO pea_sekretär dag hammarskjö saama surm lennu_õnnetus . kirjanik ernes hemingway minema vaba_surm . 1961. aasta ilmu=nud laul olema hali püsima vaid üksik . kõige enam küllap hene mannin kuu_jõgi . siin_kohal instrumentaal_versioon . sama aasta saak olema sõel jääma ka pöörd_kämfert imema . öösel . Nõu_kogu laul olema 1961. aasta esi_plaan mura_teel ära kurvasta ja mina Vene_maa Solovjov , toi ballaad sõdur , tuuli_kovi kodu_maa ja mitu teine . kõige suurem vastu_kaja nii hästi kodu kui ka välis_maa , leidma aga kolmanovs laul . kas ihkab see mina maa ? A. nii palju ka . ohjata . Eesti näima see aasta saak teine pisut hõredam , kõige populaarsem saioid jamaica hälli_laul felix manner ilmuma Eesti raadio mees_kvartett vahendus . tema olema üksinda ja oma laul mäletama see aasta valminud öö_viiul , mis kirjutasin Georg otsa jaoks , kuid miski_pärast see laul tema ei jõudma . ja alles tükk aeg hiljem lind_ist see Heli lääts . küllap olema laul sobivam nais_hääl . sama aasta olema pärit Ants sõber laul pilli_mees . see pidama oma õige aeg ootama , kuni jällegi Heli lääts tema kõlama panema . siin_kohal aga feli mandre ülal_mainitud laul tollane kõla . sini_hall jaht leiduma ruum kaks kuid gaza põld lüpsi_lahe seal eemal liugel teine jahm sõitja varjama mass ligemale , tüür siin ja nägema tütar_laps , tema olema see nää_geen juus tuul lehvima . armas . naeru_nägu küll tervitus peale vastama nukralt , jahi teine ilma_kaar pöörama , tema olema vee keel tuul , ema arvama , nägema . tema olema üksinda . kas kõik mees süda ? üks olema paat , aga täitsa naerma meelita nii kallas , hiljem küsima tema õigus otsima . tunnistas veel , kaasas olema , tema võima ise nääkine juukse_tuule , ema arvama nägema . mõtlangerg . 1962. aasta pidama Helsingi üle_maa_ilmne noor_soo ja üli_õpilas_festival . Nõu_kogu kosmonaut arv täiene pärast gagarin diati_tovi vostok kolm ja neli lendama kosmonaut niko_lajev ja popovitš . mõlema viimane lend toimuma ühe_aegselt . esimene november laskma NSV Liit Marss suunas kosmose_rake Marss esimene . USA rakes Kuuba vastu taalne blokaat . eelmine aasta_kümme hoogustuma Aasia ja Aafrika maa ise_seisvu=mine hoogustus veelgi . Aafrika saama ise_seisev vaba_riik Ruanda ja sõltumatu kuning_riik . burund . 1962. aasta laulu_vara olema eelmine aasta rikkam . populaarne saama jobiim tesa finaado ja üks noodis_ama Champ kini suvi roheline leht . koorima jätma süda San Francisco häkker piltk klarneti_pala võõras rand ja howard laul lenn mina kuulma . muide viimane olema ootama oma tund tervelt kaheksa aasta , sest trükis ilmuma tema juba 1954. aasta . itaallane hoidma oma hea kuulsus ka 1962. aasta ees_kätt renis laul . ütlema , millal tuli sina . laid üle_liiduline levik saama Nõu_kogu laul 1962. aasta frenkel punane lodja_puu , muradel südamlik lauluke Andrei Petrov laul film tee sadam feldsman doonau pärg ja espai , aga lumi sadama . tema kõik populaarsus ületama aga ranni_kovi Moskva aken mis olema praegune jääma Nõu_kogu laulja ja kuulaja meelis_viis . see olema lindista=nu ja plaadista=nu ka palju raja_tagune solist , näiteks Kristel sultse Saksa tee vesi . 1962. aasta esi_etenduma Estonia Aarne oid operett , muhulane imelik juhtumine ja raat vane_muine Boris kõrver , sina soov , paluma laul maini_ge normett , mina kodu olema meri süli . Haug lõpp , poiss_mees elu ja sepa_jutustus . viimane saama see aasta võistlus_kontsert esimene preemia esitama tollane populaarsem ansambel Eesti raadio meesk_vartet . olema siis ime , et sama kollektiiv mina tihe_mets Tiina teiseks laulma . nii kõlama sepa jutustus Tarmo Pihlap hilisem teostus . sirgu siin veidi siis arvama tema , et see poiss kuidagi sina nii meister siia scuku looma käsi algama mina esmane töö_mees päev , oo . see olema nii . ja , ja . säär ei jääma . ja , ja mina õppiv tema ei meenu , Ivo isa , ei . et mina saama , eks laam , kõrv dialus , maa , mil mina kirp panema rautas olev mees ja hüppa=ja paraja raud , t o ei olema jääma . ja aasta 1963 . Nõu_kogu kosmonaut lend jätkuma , kuues kosmonaut minema tee esimene naine valent teeer_reskova Nõu_kogu nafta_juht družpa jõudma Poola . sealne suurim nafta_töötlemis_keskus Visla jõgi ääres . protskk hakkama saama toor_aine NSV Liit see uudne viis . fidel Castro külastama nõu_kogu liit ja saama soe vastu_võtt osaline . aasta vapusta=v sündmus olema USA president John Kennedy mõrvamine lallane 22. november . president saama ase_president Lyndon Johnson . aasta löök_laul hulgas olema Chobim tütar_laps paneem mansiin roos ja veini_päev ja paar laul sörg_hing . twist kõrg_punkt olema eelmine aasta , tants käima küll edasi , aga laul peal_kiri olema vist kaduma Bob dylan vastus teadma vaid tuul saavutama suur levik , aga löök_laul see nimetama olema mõtlematu . instrumentaal_pala leidma suurim menu tuus stiile_mann siin pluuse ja albert üksildane pull , mis tihu_anabraas oma_moodi stiil esile tulema . laul sõrme_ots saama tuttav kolme_teista_astane pime poisike stevie Wonder . ja ei kaduma mitte nii jäljetult kui näiteks Robert inno lorett . seni mainitus olema üsna raske valik tegema . kenad viima kõik , ehk õnnestuma tabama kaks kärbes üks hoop . meenuta 16 aasta stevie Wonder Bob dylan laul . vastus teadma vaid tuul . 1963. aasta tõusma Arno Babadžanyan populaarsem Nõu_kogu laulu_looja hulka . tema ära rutas minema palju laulja repertuaar . tollal olema veel sedamoot , et üks esitaja laul=dud laul teine enam ei puutuma . aasta tuntum laul olema veel kolmanovs vals valss ja aken taga valgus vähe samuti muradel kosmonaut marss . siin_kohal aga babane nann mainitud laul . jaa . Eesti autor paistma 1963. aasta kõige enam välja kõrver nais_sugu ja oit . esimene laul maa_saun ja Atlandi kiri teine laul , kui kord selge taevas all ja see olema mina rõõm . kolmas aga võitma esi_koht võistlus_kontsert laul lõkk preeria . greeri=ja . ka . 1964. aasta olema jälle olümpia-aasta , see_kord Tokyo ja innsbruck . viimane linn tulema Eesti Ants antson kuld_medal kiiruisutamine toko , Rein auna hõbe kümne_võistlus ja klipso hõbe NSV Liit korv_palli_meeskond liige . Inglis_maa saama valimis_võidu_töö_erakond pea_minister James haro Wilson . Hiina lõhkas oma esimene aatomi_pomm vietnamine laies ja aktiviseer USA oma sõja_tegevus . mis puutuma levi_muusika , siis olema 1964. aasta mitu tükis tähele_panu väärne . kõige_pealt populaarne muusikal rohkus poolest . lava tulema Mary Poppins , viiuldaja katus , hello dolly ja naljakas tüdruk . iga_ühs rohkem kui üks kõrv jääma viis . kõige tuntum olema ikkagi hallo dolly nimi meloodia . ehk just Louis armstrong oma_pärane tõlgitsus kaudu . muusika_lime_loodia jääma aga esi_algu üks teine nähtus vari , mis kujutama ise sajand suurim või vähemalt üks suurim levimuusi_kaplatus . biitel ilmuma see aasta esimene seitse kuu tervelt viis lp album ja aasta lõpuks veel üheksa singel . nii_sugune nali olema varem veel olema , et üks esitaja nii lühike aeg neli laul Euroopa ja USA korraga ede_tabel esi_koht panema . see laul olema lennon ja McCartney , tema armastama sina . armastus ei saama ostma , tahtma hoidma sina käsi ja raske päev õhtu . 1963. aasta lemmik_laul NSV Liit olema Petrov sammun mööda Moskva sama_nimeline film poslakov vastama babadženiniaan , iludus_kuninganna ja maa_ilm parim linn ning Wastner nimetul kõrgustik film vaikus . O totrus rool . ostsi=me mina sots ülbia . darro . muna . Eesti 1964. aasta laulu_vara hulgast leidma hauk ranna_neit nali , laul tollal veel uus_tulnuk , akusta kiker_puu märts ja kevad käes . kõrver meri võima väi_mees rääkima nais_sugu öine patrull ja miks ja bodelski suve_päev rõõm . küllap leidma siit miski ka käes_olev saate_punkt . ah , mina juba päris üks_kõik , las võtma .