leppima nii kokku , et mina täna ja pealegi nii hiline aeg väga tõsi_teaduslik jutt ei aeg . olema maa_ilm kolm ilus eesti_keelne häälik . ahhaa jääma , tema saama kokku ja olema koos , ilus sõna_aht . ainult kolm häälik , aga sõna , mis sõna . siis tulema üks mees ja hakkama ära seletama , mis see sõna tähendama . see mees olema Karl August hermann ja oma 1900. aasta ilmu=nud entsüklopeedia tegema tema see nii_moodi . ahi olema tun tudu soojendav kivi_hunnik tuba . tema teht kõige rohkem kivi tellis_kivi , pott ja kahvel siis aga ka raud ja kara , mis seest kivi vooderda=tu . tema tulema kivi_alune nii tegema , et kes pai õõn jääma ja tagane suits mitu kõverus korsten pääsema . lõõr sein soojenda=v , kivi , mis pärast , kui kriska kinni panema korter soe andma . uuem aeg teht ahi üksnes nii , et ahi uks õhu_kindelt kinni võib-olla panema . siis ei olema kriska vaja säärane ahi . hüüt hermeetiline ahi . mis uhkemine . ahi olema tehtud . mis kallim materjal , see rohkem tema maksma . kuid soojendus olema iga ahi , mis osav meister tehtud . no nägema , mis ainult kolm häälik koos ära tegema . terve soojenda=v kivi_hunnik tuba , eks olema , sõna olema üks imetabane asi . ainu_üksi see lühike sõna seletamine kuluma ligi paar_sada teine sõna . Sõna olema tühine . ja ometi olema tema vahel vägevam kui tõsi_asi käsi katsu=tav loogika . Sõna olema õhk . ning ometi võima tema õige hetk öel maa_ilm pahu_pidi pöörama . kuid suure_mai purustus tekitama ka ainult õhk rappumine . friedebert tuglas . olema kott_pime , sügis ladistama vihma_rinde_lähedane võsa veerde olema rühm üles rivista=tu . rakett kauge kuma valgustama hekett mees tõsine nägu . komandör selgitama üles_anne . aga enne kui liike minema kogu rühm olema vaja kaks mees , kes läheks ees sinna ja kaugem , kust tõusma valgustus_rake . vaba_tahtlik leiduma hetk teine . kolmas piinav vaikus . mina . üks mees astuma ette . muna olema teine tema kõrval . üks_ainus sõna . aga elu ja surm otsustav . väga raske olema see laus . aga nüüd olema tema välja ütlema . siira usk sõna maagil jõud ei väljend mitte ainult arvukalt loits vaid üsna selge_sõnaline ka mina muistne regi_värs , kus mets_laulu_sõna murdub ja meri_maa saama , laulma . Mere maa mina kallas heina_maa , mina ääre karja_maa mina põhja_põllu_maa . hiljuti lugema suur huvi soome keele_teadlane armas salonen uurimus maa_ilm vanim amet toode mis tema arheoloogia tuginema hoolikalt analüüsima maa_ilm vanim peetud Sumeri-Akkad kultuur veel eelne=nud kultuur mesopotaamia . seal kasutus olema töö_riist ja tema nimetus . uurija näitama , et läbi aasta_tuhat ja läbi mitu keel olema sealt lääne_mere_soome hõim keel tulema paar kultuur sõna . üks see olema raud . see sõna vanus olema siis üle 8000 aasta eesti keel leiduv indo_euroopa keel ühine sõna_tüvi vanus võima ulatuma kuni 7000 aasta . nii_sugune sõna olema näiteks mina , sina , tema , kes , mis vesi nimi vedama mõskm pada ja mõni teine . kuid keel olema ka uhi_uus , sõna kuu ja kulgem olema eraldi võetud muidugi vana sõna . kuid liits_õna kuu_kulkur olema vaieldamatult noor maa sõna eesti keel . uus algu_pärane nii-öelda välja mõel=dud tüvi olema üks noorim raal elektronarvut , mis mõni aasta tagasi lööma mani_vall lubi . kas olema oma_moodi kummaline , et keel võima rahu_meelne kõrvuti elama aasta_tuhat vana ja alles äsja_sündinu . Eesti rahvas olema üldiselt tuim , eriti meeste_rahvas . üks Ladina-Ameerika pärit külaline panema paar aasta tagasi väga ime , et mina mees vaatama tänav järele pigem mööduv auto kui ilus naine . kui palju hellitus_sõna võima üks nii_sugune keskmiselt tuim täna_päev meeste_rahvas ilus noor neid välja mõtlema ? vist mitte eriti palju , armas kallis , võib-olla veel mõni linnuke lilleke või armas loomake nimi . muistse Eesti regi_värss , aga neid üle paar_sada hellitus , sünonüüm see_juures palju ime_ilus , tüüpiline virb karje_viitsak osa , Aci kulle mari tamme_tõrg , kanat kõrreke nisu_iva kult vahal , vaha_karvas juus pärast , luik , pea valge linik tõttu , tõmmu täht , helm , kael , kirju , piht , prees , rind , rohe_põld ja palju palju teine . ainult et mees olema minevik vist nii_sama tuim kui praegu . sest see ilus sõna olema neid ise poolt välja mõel=dud . see peale ütlema üks vana_sõna , kes koer ahend kergitab ja nii edasi . see teine sõna . keel olema ka mingi oma_moodi moe_joon . vana sõna , kuigi tema muidu veel asi käik , kaduma ära ja tulema uus . arvatavasti siis ilusam ja eredam . nii ligemale 3000 aasta tagasi ei meeldima enam mina esi_vanem oma sõna p vaid võtma kasutus hammas . ja siia_maani olema tema kasutus . mina ei ütlema ju täna_päev , et bi valutama ja minema arst juurde . ikka hammas valutama ja kõnelema hamba_arst . aasta neli 500 tagasi võima ehk kuulma nii_sugune lause . taguma suda , hai , mees aga haugutlem . uudris tegema kirik pekk tühi ja nüüd olema tuht hoone . sõna nagu suda tähendama täiesti hai . õige päris udris Kärmas , pekk , kirik raha_korjamine karp , kast , tuhk toone . vangla olema praegu hoopis tundmatu . kuigi palju see sõna võima ju käive olema täna_päev . nii ilus , olema praegu ütlema , et tema saama raske nuheldud , saama viiste_ist_kümmend , päev tuht hoone . kuid siiski vanem keel võima täna_päev teatud ees_märk veel pruuk . olema see illustreerimine üks näide . Johannes olema mees , kes sõda ja mitu muu veletsus oma ajalik elu läbi tegema olema . tema olema kõigest see tululik õppus võtma ning oskama iga asi rahuline meel jagu saama . kui tema ette mõni raskune rehvas . kui miski kord ära olema , siis jääma tema ikka rahuline , sest et tema oma elu palju hullem nägema olema . juhtuma üks_kord üks tee_mae , mitte tee müüma olema üksnes selge viin . Johannes , kes väga tee_vett olema himustama , ei saama see üle kurb , vaid võtma rahuline meel ütlema . üks_kord sõja_väli , kui hirm vere_kallamine just käima olema , olema kuskilt jooma aeg vesi saama , sest et lahingu_plats üpris kuiv juhtuma olema . siis olema mina viin plaskus ots abi . ja tema paluma tee_mae üks pudel viin , jooma see ots ära ning minema ilma ära pahanemata oma tee . teine_kord laskma tema uus riie õmmel aga meister olema kogemata komme üks püksi_sääre kolm verssok lühem tegema kui teine . see peale võtma ikka väga meeleline Johannes ilma viha , ise ütlema . söödo pisuke viga , maksma mitte tähele panema . ega ilma_asjata nurise=ment tõstma . kord sõja_väli , kui hirm veri Carlamine just käima olema , viis üks lõhke_pomm mina püks jäljetu_maks ära . siis panema mina hobunetek oma häbedus ümber ning elasin priske seni_kaua , kui moona_voor uus püks andma . ja tema panema sinna jalg , kus püksi_säär õige pikkus olema ka mass . aga sinna jalg kussaar , lühike olema säär_saabas ning käima nõnda ilma nurise=mata ja vaba meel oma amet . ehk küll rahvas naerma . üks kord sündis vaga Johannes sööma , maja oma kurnama ihu kosutam minema . tema tooma kausike leen ette , aga ümmardaja unustama lusikas tooma . Johannes ei tõstma mitte hea see lohakus pärast , vaid ütlema oma_ette . see pisuke asi tohtima mõistlik inimene mitte paha panema ega vali nurise=mine tõstma . kord sõja_väli , kui kole vere_kallamine just käima olema , olema mina katelok ja lusikas mõlema võitlemine tuhin ära kaduma . laskma kokk supp oma raud_kübar sisse kallas ning rüüpama insiisa ära . Johannes rõibas sööma maja ilma lusikas taga , nõud=mata oma leem ära . ja aitama näpp paks kaus põhi tagant_järele . ning tänama , et nii_sugune tululik koht üle_üldse olema olema , kus vehike maks eest tema toit andma , kes kõht tühi juhtuma minema . veel sündis pood soe müts müüma olema ehk küll kena talvine aeg eesti_maa tulema olema . kui nüüd Johannes ilma sooja_müts jääma olema , ei heit=nu tema meet , vaid ütlema , lend . see pisuke asi ei tohtima üks risti_inimene kurvas meeleline ehk äge tegema . üks kord sõja_väli , kus ots vere_kallamine järjest tuur rikkus kuri vaenlane püss lugu mina müts hoopis ära . mässisin siis oma pea kellane jalanna_rtsu sisse ning võitlesin kui tiiger , kas edasi ? siis otsima Johannes kodunt üks ümbrik , mis kohve kannul üle panema , et see soe seisma ja panema jänes pea . ehk küll inimene tema üle nali heitma . ning sündima ka , et johanne pärast kahe_kümne_aastane pitk meelel nurin ootamine kena kroon korter andma . kui tema seal ase võtma olema , siis leidma tema peagi mitu vigadus hetk märg sisse panema laeng alla v et ukse_pragu vahelt kavoor hobune ilma vaev läbi astuma võima ning nõnda edasi . aga kas väga Johannes selle_pärast vali nurin tõstma ? ei , sugugi mitte . tema ütlema oma tasane komme nõnda . oh , see olema hoopis sündmata lugu , mitte rahul olemine märk andma . kui sõja_väli saama vaenlane vastu seis=tu , siis ela_simi mina üks meel ning ilma nurise=mine koobas , mis punane unista_sime . eks see olema kroon kortel , see kõrv otse_kui üks loss elik palazz . ja vaga Johannes võtma ilma hea tõstmata edasi elama , nagu tema siia_maani ilma meele_haigus elama olema . ehk küll rahvas naerma . ja kes saama maa_ilm alpis uus sulg ? õpetus kui mina nii_sugune nagu väga Johannes olema õige paksus siginema küll olema siis mina eluv ning ilma meele_haigus ning saama kaebus raamat sootum ära kaduma . rahva_keel mina murre olema hästi humoorika . teadus Akadeemia keel uurimis_sektor olema käsil suur rahva_keel oma raamat koostamine . esi_tami oma pärimine sektor juhataja Mari must . kui suur olema murde_keel sõna_vara_kogu ? murde_sõna_vara_kogu ulatuma üle kolm ja poole miljon sedel , see aga valmista=tav Eesti murre sõna_raamat . kartoteek ligineb kaks miljon sõna sedel . sõna sisaldama antov murde_sõnastik . see küsimus olema küll väga raske vastama , sest selline arvestus mina ei olema suutma lihtsalt tegema , mina isegi umb_kaudu ei söane praegu nimetama , aga sõna_raamat olema kavandatud üsna ulatuslik , vähemalt viie_köite=line . võima arvama , et see sõna_märk_sõna tegema , hulk , küündima seal ikkagi tingimata üle 100000 . sõna . ütelg paluma mõni murdes_õna , mis sina eriti meeldiv väga ilus murde_sõna olema , olema äärmiselt rohkesti , aga kui võib-olla , et mõni , mis parajasti just meel välga=tab nimetama siis kas_või selline nagu loisuta=m vesi edasi-tagasi liigutama . keegi olema sädem eruta=tu , ärevil või tõhakas ise täis , uhke , pahur . võima ütlema inimene kohta , et tema olema veller võru_kael vembu_mees või lee_verr ede inimene kohta . kirja_keel õieti puuduv sõna olema tällim simuleeri=m haigus tees_klema . väga palju sõna olema ju tülitsemine riidle=mine kohta . aga murdee kartoteek pakkuma ka näiteks veel nargutama tüli riit norima . murre olema mina vahe_peal nagu põlg all tõsi küll , mitte teaduslik uurimis_objekt vaid kirjandus=lik mõte muidugi ühtne normeeri=tu kirja_keel suhtes olema tema igand ja vastu_kaal kool parandataks hool murde_joon õpilane isegi aru_saadavalt see tulema tegema . kuid samas tulema õpilane austus , armastus äratama vana_isa vana_emade_rikk ja ilus keel vastu . isiklikult inimene , eriti kirjanik , palju vaesem , kui tema olema kunagi lapse_põlv murre kõnelema kui tema olema hiljem mõni murre ära õppima või muidu tundma huvi murre vastu . sest murde_keel sõna_vara olema kirja_keel ja ilu_kirjandus , kes eriti ammenda=matu rikastu=mine allikas . murde_keelne lugu olema see kordumatu , inimlik lähedus , see naiivne intiimsus ja kodu hõng , mis kirja_keelne sõna kunagi asendama ei suutma . Sõna võima ka kuluma , kui tema hoolimatu pruugi_taks . halb olema siin see , et mina üks teatud sõna topime väga erinev mõiste väljendamine ja kaotama seda_viisi mõiste ja nähtus erinevus . võtma näiteks sõna küsimus . kui palju erinev seos ja erinev mõiste sisu väljendamine mina see sõna küll kasutama . köhomos tõstma tema tõsidus üles . järelikult olema tema miski sang_pommi_taol . küsimus lükati edasi . noh , arvatavasti olema tema käru moodi asi . küsimus olema ammelda=tu . see juht olema tema umbes nagu tühi vii_napu . küsimus surema ära . nüüd tema siis laha ? küsimus olema terav . kindlasti olema tema nõgi . küsimus olema üle_pääsmatu , siis tulema ringi minema . küsimus analüüsima , nähtavasti olema tema keemiline ühend . küsimus olema füsioloogiline vajadus , sest tema võima ka pakiline olema . küsimus kerkima . ju tema siis olema miski udujas saia_taigna_taoline . küsimus olema ime_ilus figuur . tema pöörama tõsine tähele_panu . küsimus olema enne_aegne . tema nimelt sündinud kaheksas rasedus_kuu . küsimus olema 200 gramm silt . tema kaaluma . küsimus olema , nurk . kingiti Uku küünla_jalg , mina nägema nüüd küsimus hoopis uus valgus . küsimus võtma tee . tema olema nüüd kaadri_küsimus , küsimus pood üles . tema olema üla_ltükk aeg , nüüd võtma tema lõpuks maha . küsimus ei oskama ujuma . tema vajuma põhi . nüüd olema tema põhi_küsimus . küsimus panema kael otsa . tema nüüd mina pea_küsimus . küsimus jooksma 100 meeter aeg 10 , null . olema miski imestama , see olema ju jooksev küsimus . aga küsimus olema ka lihtsalt küsimus . see juht tema ka lihtsalt vasta_taks . aga võib-olla vahe_peal üks lugu üks tatar küsimus mis vastus ei saama järgnema . nii et Marion siis risti liiva anta tema hea hingamine . ja vastama Kaarel . juba aasta ja kaheksa kuu olema juba jaanine peale gidev . aga maad pidama vastu . veel_kord mina käes . mis seal siis nüüd kohe nii , püüdma jutt mujale pöörama . solb_alge jomekas nii jalg paistma veel kerge olema . mees kergus , enam maja ümber veel koper . sügis saama veel katus kirolitud , Harry kippuma läbi sadam . mõtlema , ise olema see botitamine enam tolk . olema ise site sestüti siia vaevalt keegi enam tulema . peks maja nõudma oma . võib-olla pidama sink veel palju aasta katma ? ei , mina uskuma . tühi olema jääma see elamine . esi_ots olema päris imelik , tõusen hommik üles . olema veel tuli pliit all . kus tema saama olema ? olema ju eise enam . kobin õu , tulema tuba . just_kui silma_nurk viiresta=b mari istuma koll ees_pakk , vaatama poole , ei saama olema . aga aasta nii harjuma nägema , et seal istuma kohe nii_pea_luu sees , saama olema nühi , olema harjuma nagu . mis harjuma , aga kaua sina siis koos elane ? 47 aasta . ja aga laps ja tulema ka ikka kodu käima . Jerry ikka käima sagedamini nagu vallalisem amet aeg rohkem . Märt käiv vahel kolm neli aasta tagant . tüdruk , mis tüdruk , tema enam , pere , laps nagu rohkem saba . iga_lüht oma elu ja mure . kolhoos pents saama ? jah , Eeva , kõik . mis mina see raha nii väga enam tegema olema , kõht olema ka täis . piima_tilg saama kolhoos . sealt saama ka liha ostma . silgu_leib saama kooperatiiv . kartul panema kolhoos maha . ei , see küll mure olema . aga aga jah , see aga maja olema tühi . mari ei olema enam . no ja eks see tee pidama ikka kõik käima lisama see peale mõte lõpetus ning lohutus üks korraga . olema küll , aga eit olema ikka noorem . mõtlema , et tema pesema mina lauzez ja tooma surnu_aed püha haud mõni lille_vars . tulema hoopis vastu_pidi . aga see viitsima mari lil tulema nii välja , et tema olema nagu kavalam haine , kavalus või ? muiga Kaarel . eks mina viima tema elus pea , see lell ju ei saama . no muidugi , kes talu_naine lill kinkima . see olema hiljem , kui laps juba linn olema ning sünni_päev vaatama tulema , siis tooma . paluma vanasti see sünni_päev pidamine . no_jah , kui tema alles noor_paar olema , siis tulema Kaarel kesk_hommik aeg heina_maa kimp punane mets maasikas näpp vahel ja andma see mari . see olema ilusa_mati kui lill . tema istuma paark uks ning sööma mammu ära . mitte nii , et üks mina , teine sina vaid kõik tegema pool . esiteks hammustama noorik siis Kaarel . aga siis tulema laps ning mammuts tema . jaa_jagi vastama mina , mina siis hakkama minema ja aitäh sina mee ja leib eest . jahe samm ja lennuke veel elama peale mina olema . see ei nõudma enam üle jõu_töö . aitäh , aitäh ja nägemine . minema nüüd ja otsima kamar haud üles , deletan ning vinga sina poolt tervis . Kaarel ei vastama . tema noogutab mina keset kumme=line õue_muru järele . tema saatma mina pilk kaugele kadarik vahele kust jalg_rada kirik laiali viima . mina tahtma kangest tagasi minema kaarel silm vaatama ning esitama tema üks eba_taktiline aja_lehe_mees küsimus . ütlema nüüd , kaar seila oma naine 47 aasta . kasvata üles neli laps , nägema hea ja halb aeg rõõm ja olema mure . tüli ja rahul_olemine . kassa mari armastane . vean kihla , et nii_sugune küsimus Kaarel ei vastama . ainult selle_pärast , et see küsimus olema eba_kohane ja totter vaid selle_pärast , et armastus võima olema ka nii üle väga loomulik ja lihtne . et nagu ei oskakse tema see suur nimi andma . ligi_kaudu sama_laadiline lugu sõna võitlus täiesti , mis vastu mina küll ei võide . lausa koomiline olema see , et enamine puhk olema mina ju mingi võitlus . asi olema lihtsalt see , et üks või teine töö tulema lihtsalt ära tegema . sest üks tõsine võitlus eeldama kaks leppimatu aktiivne poolt , kes olema kompromissi=tu kokku minema sageli elu ja surm peale . kui nüüd lubaksim ise see lõbu , aja_simi pisut pila_jutt võitlus kuri_tarvitamine ümber , siis saama tooma nii_sugune näide . käitis õu sõitma matuse_buss see laet raamatu_pidaja ning kontori_ametnik jäigas_tung laip . direktor olema raske haava=tu . võitlus büro_kraatia vastu olema viimaks ometi edukalt lõpp vii=dud . kultuur kopl kosts automaadi_valang . lüpsjas karjatalita=ja pidama iga_päevane võitlus kõrge piima_toodang eest . raev meeletu kolhoosnik haarama vigla ning sööstma sõnniku_hunnik kallale . viimane avaldama visa vastu_panu . toimuma võitlus orgaaniline väetis_eõige_aegne välja_vigu eest . mees viskama ägedalt vastu siplev koni prügi_urn . tema võitlema linn puhtus ja hea_kord eest . kasp siir kinni . tema võitlema näriline hävitamine eest . korrektor lugema veerg tõmmine ja tulistama pastakas . tema pidama lakkamatu võitlus trüki_viga . buss hammas vahel ronima mees televisiooni_mast otsa . tema võitlema kõrge näitaja eest . kuues c klassi_nurk kasvama laip virn . tema olema halvasti edasi_jõud=nu õpilane . Õpetaja suitsev , püstol peo , võitlema täielik õppe_edukus eest . tootmine jaoskond laoruum uks taga käima äge käsi_kähmlus . rühm tööline kaitsma uks , teine püüdma sinna sisse murdma . toimuma võitlus peitma reserv avastamine eest . lektor võtma püks rihm ja kukkuma hammusta=da püüdev viina_pudel nüpeldama . tema võitlema kodanlik igand . künk olema positsioon sisse võtma haubits division , mis metoodiline tulistama sovhoos sugu_pull . lootehnik pidama võitlus kunstlik seemendamine juurutamine eest . iga_sugune korduv , individuaalsus kaotama haat kuluma sõna ja sõna_paar ise_loomustama eel_kõige nii_nimetatud ametlik või kantsele keel . see stiil praktiliselt kaotama ja see olema lootusetu ja asjatu ette_võtmine sest arvatavasti ajama nii_sugune keel oma sfäär siiski oma asi ära . valvas tulema aga , et tema see sfäär välja ei tulema , ei tükk aja_kirjandus , kõne ega mujale keel käive . helde , järsku kodu hakkaks=im kõnelema ametlik kantselei , kus keele_pruuk või mis saama mina kirjandus kui mina seal üle läheksim , kantselei_keel sõna_valik see asi näitlikusta=mine , tooks üks proov , kõik , mis teadma Mihkel vesk laul kas tundma maa , mis Peipsi rand . ametlik eesti keel tõlgi=tu kõlama laul . nii_viisi kas tundma alamine Peipsi bassein , kulgema balti meri bassein iden ja kana_toode kõrgendik halja_sala siirduma helg Soome laht . siin tervita=v metsa_massiiv nii palav sise_vee_kogu haljas_söödam siin sade toime tera_vilja_kultuur juurduma ja päike olema tihe kontakt kõrreline üla_osa . siin arenema eesti rahvus mees_töötaja ja astuma konkreetne samm vabadus poole . siin kasvama hea toitumus mainitud rahvus kuuluma nais_töötaja ja valmistama ise ette abi_elu registreerimine . siin võitlev mass kõlvik viljakus tõstmine eest ja ületama otsustavalt maha must . siin omandama töötaja edukalt teadmine ja saavutama see osas järsk murrang . oh võtkem vastu konkreetne otsus edasine meheks_olek kohta ja laul käigus avaldag veendumus sas saavutama suure_pärane näitaja , kodu=m . refrään olema umbes nii . see olema see territoorium , kus mina ja mina eel_käija kiigutamine agregaat olema rakendamine leidma . sest väljendugem vokaalne esitus sina saavutama edasine edu . kallis kodu_maa . Carl Robert Jakobson olema kunagi nii_viisi ütlema . keel olema üks rahvas harimine kandja ja see_pärast ka tema kaunis kord ja priius sünnitaja olema tema kõige kallim parandus_keel olema , mis üks rahvas rahvas tegema . tema varjama üks lõpmata vägi ja pühadus ise sees . keel ja mõistus käima käsi_käes , sest keel olema avalik saama mõistus . hoidkem ja hinnake siis see kõige kallim püham , see õhk_kerge ja maa_ilm pahu_pidi pöörama see metsa_murdev see inimlik mõistus piiramatus ja kaunis tunne äratav . see ürgvas ja alati uuenema mina kaunis ema_keel kodu ja soe sõna .