kammer_koor ellerhein ja tema dirigent Tõnu Kaljuste olema põhjus praegu kolm kord hüüdma . hurraa , sest sina tuli Ungari rahvus_vaheliselt laulu_konkurss tagasi kolme_kordne pärjatu . kuidas olema see sina sinna sattumine üldse , millal saama teadma , et sina olema nii_sugune võimalus ? sinna sattu_simi tänu see , et teadus Akadeemia mees_koor ütlema see kutse ära kuna olema sama aeg laulu_pidu , mina . Arvo ratas_sepe tegema ette_panek , mina tundsi_me oma poolt ka huvi muidugi see festival vastu , aga tema oma poolt siis andma nagu kutse meele_keva aprill paiku olema siis päris kindel , et sõitma . Festival olema üheksas oma korraldus kannataja nimetus peel päratab nimeline rahvus_vaheline koori_festival . see korraldama üle aasta konkurss näol üle aasta siis festival . see aasta olema siis konkurss . muidu olema eesti koor peel partabk nimeline festival käima . just nimelt festival olema käima mina koori_juht sega_koor ja teadus Akadeemia nais_koor konkurss osa võtma eesti kool antseet juhata=tud üli_õpilas . nii et sina olema siis neljas koor või neljas kood üldse , seal käima aga teine kurss konkurss , mina osales kammer_koor kategooria , kus olema kohustuslik lugu peel partok seadma rahva_laul . see olema kaks tükk . kuna konkurss olema osa_võtja kammer_koori_konkurss koos mina kuus , siis jätma ära , eel_võistlus olema kohe finaal , see laulma seal kaks kohustuslik laul järjest ja pluss mina ise valik tehtud programm kaheksa minut ulatus , nii et lava . mina olema ainult kuskil 11 minut , ainult jälle pilt olema kohe selge , aga üle_jäänud koor olema mina kategooria kauni=kest sümpaatne . all olema üks noorte_koor filipiin jõle jääma kooritu kõik Ungari koor . seal mont veri nimeline koor budapest siis finantsi=line nimi koor , kes esinema väga avangard_programm . see olema nagu tugevam see ja mina kartsi=me sinna sõit kõige rohkem loomulikult Ungari muusika_pärane , see laulne=m ungari keel ja olema ise siin kogenud palju esitus , kui laulma võõra_maine , koor eesti keel , et olema võimalus see esitamine olema üpris suur , nii et tekst tegema üpris põhjalikult töö ja ja suutma see huumor ära hoidma see publik , kes mina pela partak teos kuulama . nüüd saama pela partabk teos esitamine . küllaltki soliidne punkt kogus või palju seal üldse olema võimalik punkt saama . punkt olema võimalik saama kammer_koori_konkurss 150 ja mina saama siis 45 . rahva_laulu_konkurss osalema 28 , surema kaheksa esimene , saama preemia sama_sugune kuld_medal nagu mina ja siis punkt arvestus järgi lugema ette mina saama seal maksimaalne see punkt meister punkt all_pool olema lõuna-karoliina kontsert_koor . ja väga hea kooril plovdiv konservatoorium tütar_laste_koor , mis võima ütlema , olema isegi tugevam kui see 75. aasta siinne ilma tegema Bulgaaria alane kohale . nii et see olema ja see tema ei nimi , konkurss , selle_pärast Nõu_kogu zürii liige eelmine aasta olema tegema ette_panek rahva_laul mitte too range konkurss korraldama , sest rahvas oma_vahel rahva_laul oma_vahel ei tohtima nii_sugune pinge sattuma nagu kunst muusika puhul . aga see_kord olema mina žüriil_iikem veidike kahetse see , et tema olema taoline ette_panek tegema , aga miski olema tegema . press avaldama kase_punkt järjestus . nii et seal siis iga koor esitama oma moora olenema , kuidas keegi mina esi_tasim küll ainult eesti rahvas , Veljo Tormis seade ja peale peel partner , ehkki teos laulne=m põhiliselt tormine välja arvama laureaat kontsert seal Arsenal kriter victoria ka rahva_laul osas olema ka piiratud pikkus ja 10 minut seal kohustus_likk laul ei olema aga iga_üks olis programm , mis saven 10 minut jooksul ise kõige paremini näitama . nii lühike programm olema vist küllalt raske ise nii serveerima , et kõik hea külg esile tulema . kohe . ja mis siis praegune situatsioon muidugi tahtma kiitma , et olema nii_sugune situatsioon ainult õige olema , aga sinna sõide=tu küllaltki tagasi_hoidlik soov ja olema nagu kõige halvem ja isegi ette valmistama , et mina esindaja seal olema käima varem kuuno areng , Arvo ratas , Veljo tormis kui külaline , tema lint mina olema kuulma tase olema mina üpris selge ette_kujutus . see andma põhjus üpris suur narveeri=mine . mina end konkurss miljöö eriti sümpaatne ei tunduma , mina küll saama aru , et see konkurss olema väga tähtis asi ja see olema mina olema see väga tähtis . edu seal ja mina leidma , et kontsert_koor , kui see üldse võrdlem hakkama , pidama just konkurss tegema veidike suurem programm , võib-olla isegi terve kontsert ette laulma , kui mitte mitu programm . siis olema nagu pilt suurem ja kesk_endumis_võime , olema tema žüriil veidi täpsemalt . siin jääma hindamine taoline kriteerium nagu esimene muusika , mis ehitama see partituur täitmine . Žürii laud olema kõik partituur , näid , tema , kontroll intonatsiooni=line kui ka intervjuu inflatsioon poolest . meilt küsima pärast raud eelmine ette_kanne , kas koor olema kõik absoluutne kuulmine alg_asim , kui lõpetama üks sama noodis raha mina ise see suur üllatus . seal kõik nii juhtuma , aga ju siis mingi mingi eriline kokku_võtmis_moment sünni_vadi teatud ime , mis võib-olla tavaline kontserdi_andmine tekkiv üldiselt mingi_sugune eriline ime mina kooriline ise arvama tegema laulne=m ikka nii , nagu mina olema laul=nud , vaste see eksimine ja inter_pretatsioon õnnestumine olema seal vei_dikse_maks varem kui tavaliselt see aeg andma muidugi suurem õnnestumine andma suur osa ka publik . nii_sugune publik olema varem oma silm nägema ega kuulma , sest tema olema nagu väga tempe_raments , mitte tempe_raments , aga just väga tempe_raments . kas publik olema palju ja kus see kontsert üldse toimuma ? kontsert toimuma peel partabk nimeline saal . see väga sümpaatne . mina Estonia kontsentraat veidike väiksem ja Tartu riiklik üli_kool saal veidikene suurem , nii_sugune mõnus kammersaal ja peale see mina väga sobima . nii iga_sugune värv mõtteline mina iga_tahes väga hästi kokku minema . sobista meel oma suuruse=lt . mina suutma tema täis laulma ja ja seal kõige peenem nüanss esile tooma , nii et meeles_oliiv presideaalne esinemis_paik , mis võib-olla siin Eesti isegi ei olema meeldima . et eks iga pool mina pidama ise nagu mugandam saal mingi_sugune eriline tähele_panek tegema enne kontsert minek , aga seal saal nagu see olema tarvis , sest saal kohanemis_aeg olema minimaalne . mina saama kuskilt viis minut saal proov , publik olema sees tahtmine aeg täis pilgen täis jälle . publik kõik maa_ilm koori_festival juht , direktor pluss koori_muusi_kaspetsialist Ungari ja kogu Euroopa see et see olema võrdlemisi võimelisus vorm kohutavalt autori_teetne , küllaltki hea , sest mina nii_sugune nimi nagu Erik eriksson ja Veski lämberg ja Jürgen jürgens ütlema koorimus spetsialist üpris palju . mina jaoks see nimi , vot ja olema siia_maani üks suurim autoriteet , mis üldse koormus saar olema ja , ja tema silm alla oma kunst pakkuma . muidugi ei saama sina mitte iga aasta . mina olema rääkima kaks võitus , aga kuidas tulema kolmas ? tema olema üks võit , olema kõige suurem see üle , et mina võitsim , publikkus paat ja nagu iga faas alates oma esimene õhtus kontsert kuni viimane laure kontslane kulge mina kontsert tõusev joon , kus_juures tema algama üpris kõrgelt . see hea kvaliteedi_sfäär olemine olema muidugi suur elamus koor ise . publica panema veel mina kark alla , nii et mina tundsi_me ise kauni=kest pime , see moment terve sees . aga mina ise preemia saama tegu pärast folgi_festival , kus kuulutama välja sama koor dirigent ja tema hulgas saama ka mina preemia , nii et seal jälle panema punkt arvestus kiri täpselt järje_kord . et mina sinna ette_otsa sattuma , see olema noh , lihtsalt see , et mina mõlema festival konkursi_programm kammer_koor kategooria ja folgi_kategooria lihtsalt nii edukalt saama delegeerima niisa_mamood , nagu folkloori_festival käima andma üks kümmekond võrdne au_tasu asemel oma pinge . ja sina õnnestuma olema seal pinge_rida ees_ots päris ? mina ei teadma , kui kui_võrd tõsiselt see hääletus tegema ja kui_võrd seal seal nii olema , aga no aga kui seal nii altar tegema , publik ja žürii olema , ega siis vist ei olema põhjus ka kahtlustama see , et noh , tõsiselt aeg see seal koor konkurss , mei dirigent konkurss , nii et paratamatult üks koor hästi laulma , kui tema dirigent nõudma , dirigent dirigeeri=nu , et seal seal olema üks_teise sõltuv asi ja see olema nagu loomulik jätk , nii et lihtsalt tähele_panu see dirigent , kes edukalt olema oma koor sinna festival tooma . mitu kontsert andmine võimalus sina üldse olema seal ? mina hakkama järje_kord pihta . jõudma debrets kuues juuli . seitsmes päev olema rongi_sõit läbi linn ja õhtu olema sere_naad laulmine erinev linna_paik . mina sattu_simi serenaat lõhe tšehho_slovakkia suur sega_koor . laul_simi see muusika mina mõiste kuskil õis_mägi Musta_mäe rajoon . maja_karp vahe_peal , seal kõlama imeline , ilusasti minema vai siin proovima . see olema esimene juhtum , mis sina laulne seal Gennadi laadne muusika , ega siit see ala ja vaikselt . iga_üks valima muusika , laul muusika , mis toimuma kuskil kell 11 paiku , see inimene või magama seal seal , tegema aken lahti ja kuulama aken pealt . nii et ikka täitsa serenaa serenaat õhtuja sest keegi ei tulema välja kuulama , et kõik olema mugavalt oma tuba , kuulma tema publik hulka , olema muidugi võima olema suurem kui kontsert . kontsert olema festival kõik päev , seitsmes olema serenaa , kaheksas olema mina õhtune kontsert peel pardok nimeline staht . see olema siis sama saal , kus olema järgmine päev . kammer_koor hukkuma . esimene õhtus kontsert laulne=m Veljo Tormis ingeri_maa õhtu . peale mina esimene kontsert lõuna-karoliina kontsert_koor , houne kammer_koor , fänni roode , raadio koor ja bloutiv konservatoorium nais_koor . üheksand olema kammer_koor konkurss , 10. sõitma depretsen välja kaba asul . seal andsim kontsert koos üks võluv itaalia mees_koor . siis võitma mees_koor kategooria esimene koht . nii et juhtumisi sattu_simi mõlema esimene koht kokku ja kaba linn elanik olema hea meel mina tervitama . kontsert õnnestuma seal üpris hästi . mis seal laulne karm tormine ja vanem muusika rohkem 11. leidma ase folkloori_festiv , seal olema siis 28 koori=nu . 12. õhtu olema laure_aat kontsert , mis mina lõpetama rovoneedmine viis lisa_pala , mis olema lisa_pala . laul_simi britten konkool dema kloriana tants . siis . kaks veen partabk kohustuslik laul , mis ise lootsi=me , et lõpetam festival ära . partok nimel näpp keha sobiv , aga tulema veel lava tulema . laul_simi Veljo Tormis käsi_kiri mäng ja victoria Ave Maria . nii et praegune maa lugema kokku , kui nüüd õigesti saama , siis kuus kontsert . jah , iga päev seitsmes kuni 12 mina võtma lint nii plaadi_firma poolt kui tema budapest raadio poolt . järgmine aasta pidama välja tulema plaat , kus pidama olema tema raud need=mine ja mõni Veljo Tormis laul . üks tehnis nimi , mis mina varem olema kogenud , olema söö . päev peale konkurss saama nägema oma esinemine videolint , seal võtma see väigse video_makk . see olema kohalik üli_kool video_makk , nii et ainult üks televiisor saama pärast nägema , aga aga tema ütlema , et kui tema õnnestuma montaaž , siis tema võima see ära müüma ka budapest televisioon see . nii et ise jaoks olema väga õpetlik jälgima ise järgmine päev kohe peale see suur võit jälgima , see inimene olek lava eriti just meeldima mina ingelem õhtu mõningas lõik , mis seal ingeri maa tema võtma peale ainult kolm esimene osa . see olema eriti kasulik koor , sest seal olema laulja emotsionaalne külg kõige olulisem ja laulja viga tulema . kõige paremini saama tema ise selge , kui tema ise see kõrvalt nägu . kas olema mõni teine koor ka miski selle_taol , tähendama nii_sugune põhi_mõte tehtud lavastuslik nagu ingeri_maa õhtu ? see konkurss ei olema väga üldiselt liikumine koori_muusika olema viimane aasta nähtus ja palju heli_looja isegi kirjutama partituur sisse , see liikumine ja välja tormiline , see küll siis siis ei olema kirjutama , aga mina ise aru_saamine see muusika olema siis selline mood nagu , et kontserdi_saal välja paistma . et see konkurss ei olema üks see printsiib esinev koor . kuigi vare=m konkurs debretsin olema esinema filipiin kammer_koor vanem kammer_koor , mitte see , kes mina kategooria olema . nendel olema oma suur eksperimentaal_show taevas liikumine värv peal . Ungari koor olema seal festival ja konkurss ju alati mitu . aga kas külalis_maa olema siis iga poolt üks või , või ka mitu ? mina täpne reglement ei teadma , kuidas tema kutsuma . mina teadma see , et näiteks see konkurss olema kaks koor Soome tšehh olema ka kaks koor ja jugo_slaavia olema kutsuma ka kaks , nii et ega tema ei olema kindel arv nähtavasti piiram seadma . aga mis tahtma ütlema , olema see , et tema konkurss kõrge tase olema garanteerima see , et tema ise , Ungari kuur olema väga kõrge tase . tema ise ütlema , et tema koor seas olema see konkus kõige suurem autoriteet , tema koor olema hästi palju võitma välis_maa iga_sugune au_hind , BBC konkurss ja Holland ja brüssel festival toretsev ja kõik . no konkurss olema ikka ungarlane võidetud , olema maa_ilm kõrge maine debretsin , tema ei õnnestuma kuidagi . nüüd tema kutsuma see kõige kõrgem konkurent üldse , mis olema . aga samas mina sätti_simi ise nii_sugune olu_kord , kui olema see_sama konkurss kõik sama osa_võtja olema Tallinn siis paraku mingi_sugune mingi_sugune teine ilming jääma mingi_sugune teine atmo_sfäär , andma paratamatud publike asi . nii et siin mina arvama , et olema rohkem esile tõusma . just nii_sugune eerikas koor . oma Raivo olema siga ja vast ikka noh , see bulgaaria nais_koor mina publik . ja mõni_kord liialt harjume nagu liialt ära ja tema väärtus ei suutma hindama . aga seal olema loomulikult tegemine klase uudsus moment . kuigi torm olema seal festival varem käima ja oma rauaneeline plaat peale ette kandma ja oma looming printsiip rääkima , aga elav ette_kanne olema ikka miski muu , teine maa nii_sugune gigant nagu torm võima julgelt ütlema ei olema . peale debrets sõitma budapest , kus viimane päev olema mina kontsert . kaunis pansion hotell olema buda poole peal , mägi peal avanema võim võimas vaade doon_oleja parlamendi_hoone . kaunis koht . saal olema väike , olema oma . muidugi , täis ja budapest olema jõudma juba see väike teade sinna tulema ja kuna budapest koor olema ise debretsin , siis tema tegema maksimaalne see , et täis tulema . mina võtma vastu seal Ungari Nõu_kogu sõprus_ühing inimene ja ka koori_juht ja koori_koori_ühing esi_mees lausuma väga sooja_sõna peale . kõik tahtma see väga veel kord nägema ja lootma , et mina tema inimene tingimata kohtuma . võima lootma , et järgmine kutse ehk ei laskma ise väga kaua ootama . no_jaa , see olema nii_sugune asi , nagu tema olema ja see mina kunagi ette ei teadma , aga üldiselt olema üpris vähe Euroopa riik , kes mina ei kutsuma ise juurde . nii et kõik see festival üle maa_ilm , kes esindaja seal see kuulama , avaldama soov see oma festival nägema . kas mina sinna sõitma või ei sõitma , aga , aga see teadmine , et mina seal ootama ja mina see festival võima oma tase poolest osa võtma , see , see andma teatud kinnitus tehtud töö . nüüd olema kultuuri_programm läbi . kas sina tulema nüüd lõpuks ka puhkus käsi ? see suvi ? puhkus hakkama kolmas august ja kestma 14. august . siis hakkama edasi töö . oma 10 laulja hortus muusik koos_seis , kes sõitma Helsingi muusika_festival . Helsingi juhlavik . nii et siis reis ja elamu_sterikas suvi . ilus elamus olema saadud soov_intsis , tuleks veel toredam tagasi aed ? miski . ei saama . mina linn .