tere eeter olema portaal tehnoloogia kommentaar esitama Kristjan Port . üle_maa_ilmne veebi_teenus leiutamine mööduma 12. märts 29 aasta . see seoses tegema see leiduma teenus pöörners lee avalik pöördumine suur tehnoloogia_ette_võte korrale_kutsu=mine vajadus mis kutsuma üles tegema seadus_andlik samm vältima beebi_keskkond muutmine relv . erinev tava_eluline asi relv muutmine teema olema viimane aeg populaarne . sest sõjaline konflikt otsiv tuli_relv tõhusam tehnoloogia . näiteks võima ise võõras territoorium asuv ressurss hankima . riigi_alam meelsus mõjutamine ja sama meetod võima kasutama vastane kodu_malk kahju külvamine ja nii edasi . kaas_aegne inform olema kujunema uus relv innovatsiooni_platvorm . kui veel mõni aasta tagasi pakkuma internet Nobel rahu_preemia siis täna olema see palju raskem nõustuma . arvestama , mil määr olema suur IT-toode ja teenus tarnija apples , Google , facebook , Microsoft Amazon asuma sekkuma inimene elu see meele_hea kõrval üha rohkem segadus . ja häda külv . see tegema olema nimetatud viisik kasvama rahaline vääring maa_ilm suurim ette_võte . tema kunagine ideal_istlik lubadus parim teenus ja madal hind , inim_sõbralik disain või halb tegemine vältimine olema asenduma armutu turu_positsioon eest võitlemine . kaas_uba nähtus kaotama klient see mäng teeninda=tav roll ja muutuma üha enam maak , mis kaevand rafineer ja pakend raha ning mõju_võim . teeni_taks facebook , twitter ja veel mitu populaarne suhtlus_platvorm muutus aeg jooksul mass mõjutamine ette_võte . tema arend töö_riist , mis saama kontrollima , kuidas idee ja arvamus tajuma ning levitama . taoline areng loomulik samm olema teenus muutmine müüdav , mis siis võõras riik poliitika sekku=ja tasu ka edukas õelus ära kasutama . sama aeg muutuma ette_võte ise üha poliitilise=m mänguritak . lõppenud aasta olema rekordiline suurim IT-ette_võte jaoks USA Kongress ja Valge maja lobi_töö eraldatud miljon arvestus . suur kasvama äri olema karu peamiselt suur raha mitte teenus tasu kasutaja huvi . segune aru_saadav mikser tim tundma mure kunagine held idealism loodud info_keskkond relv muutumine pärast . paistma , et veeb looja ei uskuma enam üles_kutse ja soovima jõulise=m sekkumine . sest miks pidama suur ette_võte ise muutma , kui tema põhi_kirjaline ees_märk olema investor kasum maksimeeri=mine ? olu_kord võima kirjeldama selline , mis . näiteks organisatsioon juht kirjutama ette_võte nõu_pidamis_ruum sein loosung üle_kaal kahjulikkus ja süsi_vesik söömine vähendamine vajadus . kuid sama aeg panema iga hommik laud karp värske sõõrik . ka . olema ju raske arvama , mis juhtuma töötaja keha_kaal . sein olev loosung olema tolk , kui pontsi_kuda vabalt saadaval . reguleeri=mata inforuum olema ahnitse=mine sigatsemine hoidumine üles_kutse vähe tolk . söör tim osu_tabk , et ala=nud aasta olema enam kui pool planeet elanikkond internet . sama aeg ei olema suurenema teenus pakkuja valiku_võimalus . otse vastu_pidi . Google kaudu otsima info 87 protsent internet kasutaja . facebook teenindama enam kui kaks koma kaks miljard inimene . ehk enam kui poolt interneti_kasutaja . ja üle_jäänud suur olema nii rikas , et ostma ära kõik potentsiaalne innovaatiline koond ise üha suurem osa äri mis kaasnema paratamatult vastutus . ja probleem seostuma avalik eba_sõbralikkus . ja see ei saama ju hästi lõppema . hiigel_suur muutuma maa_ilm ette_võte ohustama . poliitik vägi ja erinev ühiskond esindav grupp huvi poliitiline lobi kiuste erista IT-teenus omanik kriitik enam . ideoloogiline lõhes tärkama häda pärast korista=ta see poliitiliselt nii parem kui vasak , rikas ja vaene , suur_investor ja väike_ette_võte ja nii edasi suund . samuti märk ette_võte ise püüdlus miski muutma . aga see võima pidama hetk rohkem turundus=lik näidend , kui keskkond puuduma kõik ühine seadus_andlik regulatsioon . mill siis sortemm püü_abki osutama ? see ju tähendama , et keegi pidama loos_ung kõrval ka moos sais tegelema .