olema päeva_kaja_aeg , kell olema kuus ja päeva_kada võtma kokku kaheksas aprilli_sündmus mina ja mujal . mina olema toimetaja Tõnu karjats . amet lahkumine teatama töö ja tervise_minister Jevgeni ossi_novs tooma põhjus soov tegelema tõsisem sotsiaal_demo_kraatlik erakond juhtimine . mina ei olema suutma piisavalt laia_põhjaline ühiskond kõnetama , olema liiga palju tegelema teatud üksik_küsimus , mis ei olema kuidagi suur pilt kokku tulema . Toomas sildam leidma oma nädala_kommentaar , et balti president vastu_võtt Washington tulema vaatama kui rutiinne töö_visiit mitte kui miski era_korraline . USA president lonald trump lubama vastama süüria keemia_relva_rünnak eest tuum . obinits peetud soome-ugri küla foorum valima soome-ugri kultuuri_pea_linn tulev aasta mari_maa küla soorunza . südame_kool ja palju laps , mina arvama , et see projekt mina toetama see tema uhkus ja tema tahe elama maa . ilm minema tasa_pisi aina soojem ja homme hakkama sadam vihm . õhu_temperatuur tõusma homne päev kuni 16 , Lõuna-Eesti isegi 19 kraad . see langema pluss kaks kuni pluss seitse . nüüd aga kõigest lähemalt amet lahkumine teatama töö ja tervise_minister Jevgeni ossi_novs tooma põhjus soov tegelema tõsisem sotsiaal_demo_kraatlik erakond juhtimine . täna Toomas sildam antud intervjuu tõdema ossi_novs , et sotsiaal_demo_kraat olema teatud madal_seis ja miski muutmata edasi minema ei saama . no miks sina arvuti riigi_kogu fraktsioon esi_mees suutma sotse kõige paremini aitama ? põhiline probleem peituma see , et mina ei olema suutma piisavalt laia_põhjaline ühiskond kõnetama , mis tähendama see , et olema liiga palju tegelema teatud üksik_küsimus , mis ei olema kuidagi suur pilt kokku tulema . et eks valitsus liige olema , paistma rohkem silm kui teine inimene erakond ja kuna tema kõik vastutav oma üksik valdkond eest , siis mina ei olema suutma see ühtne pilt kokku tooma , ehk see olema siis nüüd see roll , mis mina fraktsioon esi_mees ees seisma kui tugev motivaator sina olema rahul_olematus sots erakond ? rahul_olematus olema üldiselt selline kollektiivne rahul_olematus see pärast , miks pl toetama , madalam olema , kui , kui mina ise tahtma , selle_pärast et ei tege alko_teema ja see ei olema populaarsus tooma just jääma , see tulenevalt olema erakond arutletu see üle , et milline käik muutus vaja olema . aga mingi surve või nõudmine , et olema vaja kuidagi erakond juhtkond tervik vahetama miski selline või siis , et mina olema survesta=tu mingi_sugune samm tegema . et see tegelikult ei olema olema , et mis vastu Reformi_erakond esi_mees hanno pevkur , kes sina lahkumine uudis peale kirjutama ? kui pea_minister valitsus_partner mõlema esi_mees ei olema pea_minister sama laud taga siis kus juhtima riik ? erakond esi_mees olema tõe_poolest tava_päraselt olema , kas siis opositsioon olema riigi_kogu koalitsioon olema valitsus_laud taga . aga see ei olema ka alati nii_moodi olema ja see ei pea nii_moodi olema . mina mõistma hanno kimbatus , sest Reformi_erakond juhi=tud valitsus tõe_poolest selline olema võimalik pidama , sest stiil olema , partner alandama ja usaldus kuri_tarvitama ja see tõttu tulema seal tõesti laud peal laud taga pidevalt olema . tänane valitsus koos_töö_võime ja usaldus_tase olema nii_võrd kõrge , et , et mina suutma väärikalt küsimus lahend . pikemalt olema Jevgeni ossi_novs usutlus lugema mina uudiste_portaalis . Saksa politsei pidama kinni neli mees , kes olema siduma kaks aasta tagune Berliin jõulu_turg terrori_rünnak . üks vahistama plaan ka noa_rünnak Berliin pool_maraton . USA president lonald trump lubama vastama süüria keemia_relva_rünnak eest tuum . trump sõna tulema süüria see eest vastus andma . ühtlasi süüdistama trump Vene_maa president Vladimir putin ja Iraan loomulik bashar Al-Assa toetamine . trump kirjutama twitter , et põhjendamatult keemia_rünnak olema palju ohver , seal_hulgas naine ja laps ning tuuma_linn , kui katastroofi_piirkond olema süüria armee piiramis_rõnk . Vene välis_ministeerium aga leidma , et teade keemia_rünnak tuum olema vale_uutis ja kõik sõjaline aktsioon , mis see põhjal ette võtma , viis tõsine taga_järg . Moskva hinnang olema tegu katse kaitsma terrorist ja õigustama jõu_kasutus . Ungari olema täna parlamendi_valimine , osalus_protsent olema tõusma rekordiline 53 koma kuus . eelmine parlamendi_valimine neli aasta tagasi käima kell ühene seis hääletam 45 protsent Ungari kodanik . vaatleja hinnang tähendama seitsme_kümne_protsendiline valimis_osalus opositsioon tõhus koondumine , mis võima kaasa tooma ka võimu_partei fides kaotus . ja Toomas sildam nädala_kommentaar käsitlema see_kord balti president vastu_võtt Washington . lõppev nädal mööduma Eesti nagu ka Läti ja Leedu osaliselt valge maja tipp_kohtumine täht all , sest president lonald trump võõrusta kolleeg Balti riik . siin-seal nimetama see aja_looline kohtumine . aja_looline mälu huvi tulema tunnistama , et tegelikult olema selline üks pluss kolm kohtumine toimuma mitu korral enne ja veel rohkem toimuma see sama_moodi ka tulevik . Balti riik olema USA üks julge_oleku_piirkond , kus olema küll kolm erinev maa erinev president , aga siiski ühe_sugune probleem . see , mis Washington toimuma , olema normaalne ja töine liitlas_suhe olev liider kohtumine . tavaline välis_poliitika , mis lisama pidulikkus Eesti , Läti ja Leedu ise_seisvus 100. sünni_päev rõhutamine . nüüdne kohtumine samuti nagu varasem see_sugune näitama , et USA ja Balti riik olema turbu_lents maa_ilm üks pool . see_kordne kohtumine ei tooma kaasa üllatus , mis olema hea . mis tavalise=m lõppema küla_skäik president trump juurde , see parem , sest tema üllatus puhul ei teadma ju kunagi , kuhu see välja jõud . viimane aja_looline kohtumine Washington , kus meedia tähele_panu olema küll palju väiksem , toimuma aga kõigest kuu aeg tagasi , kui Eesti hümn mängima USA kaitse_ministeerium ees ja au_vahtkond vahelt astuma läbi Eesti kaitse_minister Jüri Luik . tema ja USA kaitse_minister James mattis pikk vestlus järel ütlema Luik lause , mis avama see kohtumine tegelik tähendus ja sügavus . ja nimelt tähtis olema hoolikalt läbi mõtlema , kuidas NATO vägi ümber paigutama ja tugevdama , et NATO vägi olema täpselt seal , kus see olema vaja täpselt siis , kui see olema vaja . suure_pärane sõnastus . kahjuks olema Jüri Luik lähtuma ilmselt põhi_mõte , et selline puhk ei pea mitte ise kuulus näitama . muidu võima tema kohtumine väetis rohkem rääkima . ahjaa , suur_saadik , luikistus valge maja ova_alk_abinet ka suvi hakul 2007 , kui president Bush olema küla kutsuma president Ilves äsja Vene_maa suuna=tud küber_rünnak alla sattuma Eesti riigi_pea . seal saama roheline tuli USA-poolne viisa_vabastus kui ka USA liitumine Tallinn loodud NATO küber_kaitse_keskus . lisa see ülene tugev poliitiline toetus . aga see , olema aus , olema aprilli_kriisi_järgne diplomaatia jõuline , nähtav ja mõjuv . Rahulik aeg üks pluss kolm , teine kohtumine Washington olema jällegi oma võlu . seto_maa obinits soome-ugri küla foorum valima välja soome-ugri kultuuri_pea_linn 2019 . valitus osutuma 1000 elanik sorons küla . mari_maa kandideer ka Ungari ja Permi-Komi asum . Eesti kandidaat olema . Mirjam nutov käima koha_peal . keelne laul just_kui tervitus 2019. aasta soome-ugri kultuuri_pea_linn sharon seast . tegemine olema niit mari küla , mis asuma keskus kaugel piir ääres , ent olema väga elu_jõuline . edasi rääkima mari esindaja ja mari rahvus_teater juht Erik kius . kand . tihti juhtuma , et tema nüüd nii kaugel lasuv , küllata=nu , see tasa_pisi surema välja , aga noh , see olema eri_pärane , reguleerima ära , et siin inimene ikka tahtma elama jääma ja , ja siin olema kool ja palju laps . mina arvama , et see projekt mina toetama see tema uhkus ja tema tahe elama maa . Soome-ugr kultuuri_pea_linn programm büroo juht Oliver Loode-räägib aga nüüd edasi , milline olema ootus üks soome-ugri kultuuri_pea_linn ? minimaalne ootus olema see , et tema korraldaks vähemalt 12 selline nii-öelda programm üritus aasta jooksul ja üks selline lipu_laeva_üritus , milleks siis tema puhul saama olema soome-ugri pulma_komme festival , kus erinev soome-ugri rahvas näitama oma pulm . Loode-sõna saim riidevalik puhul määrav fakt , et seni olema tema soome-ugri maa_ilm mõne_võrra kõrvale jääma . nüüd pea_linn tiitel kandideer olema aga nägema , et tema kandidatuur toetama ka tema vaba_riiklik võim , veel kord mari esindaja Erik kius_akasn . tema Mari-Liis olema väga oluline , sest olema soome-ugri kultuuri_elu elu keset , see olema mina meelest väga-väga suur au ja suur vastutus . eks , eks pidama vastama see välja_kutse . kuid see , et soome-ugri kultuuri_pea_linn 2019 obinits välja valima olema sugugi juhuslik . 2015. aasta soome-ugri kultuuri_pea_linn obinits olema pea veerand_sada aasta olema soome-ugri hõimu_rahvas kokku_käimine koht ning soome-ugri kultuuri_maa_ilm tuntud enam kui üks_kõik milline Eesti suur_linn raadio_uudine seto_maa Mirjam nutov . tervist edendav kool võrgustik Eesti olema võrdlema 1993. aasta laiene=nud . marii Kangur rääkima lähemalt . üks esimene tervis edendav kool olema Tartu deckarty kool 20 viies tegevus_aasta . võrgustik liige tähistama kool tervis konverents , mis käsitlema une_probleem ja õpilane aktiivsus . deckarty kooli_õpetaja ja tervise_komisjon juht Kaja kivi_sikk tooma näide see , kuidas kool tervis edenda=taks . sööm tervisliku=lt ja liikuma palju , kaks asi pluss see juurde veel see , et mina püüdma ennetama iga_sugune tervis ohtlik olu_kord , trauma , see olema mina liiklus_kasvatus hästi tugeval järg ja õpetaja õpilane koos_töö hästi palju , selline üritus viima laps tooma . ise olema õu , õue_sõppe_tund liikumis_vahe_tunn ja see kõik olema kokku tervis . Kaja kivi_sikk lisama , et kõige olulisem olema kogu asi juures see , et õpilane tahtma hommik kool tulema . deckard kool õpilane ise hindama enim liikumis_võimalus . mina olema väga palju aktiivne liikumine , mina tegema mäng vahe_tunne kestantne , kui õu olema , siis mina tegema seal mäng . palju kooli_tund olema ka siduma nagu üha enam ja enam liikumine , et jess siis näiteks olema ka paar kord tegema orienteeru=mine , mina olema spordi_nädal , olema väga tore õppima kool , siis olema selline . ees_märk , mis sina arvama , mis üks kool andma see , kui üks kool olema tervis edendav kool see aitama hästi kaasa see , et olema sõbralik ja tore õppimis_keskkond , kõik tahtma siin olema ja õppima ei olema ainult kool ja sina sama aeg või ka sport tegema . Tartu olema nüüdne tervis edendus üks prioriteet valima 11 kool . Tartu linna_valitsus tervise_spetsialist Ülle droomik jätkama . iga tervis edendav kool olema natuke oma nägu oma tegemine ja kõige suurem rõõm olema , kui tema oma_vahel jagama see tehtu ja oskama pakkuma ka välja , kuidas teine võima tegema . kool mõel=dud tervis ja liikumine siduma projekt ja programm olema palju . üks nime_kama näiteks liikuma kutsuv kool . nigaja kivisik Ülle promic kui tervis areng instituut tervis edendamine osakond vanem_spetsial=ine alice haav leidma , et see võimalus täiendav 11 . alice H . kindlasti see erinev projekt ei olema oma_vahel konkurent , vaid täiendav 11 ja kui mina rääkima tervise_tendus kool ja üldine tervise_etendus , rääkima ainult füüsiline tervis ja haigus puudumine , vaid siin olema ka emotsionaalne tervis , sotsiaalne tervis , et vaatama see pilt holl_istlikum ja kõik see aspekt olema käsitlema ja tervis edendus kool tähendama see , et mina lähene see süsteemselt organisatsioon tasand , et see olema selline asutus , kus nii õpilane kui õpetaja kogu kool personal olema hea olema , hea käima , hea õppima , mõnus töötama . ja õu olema ka mõnus olema . üks soojanev ilm rääkima nüüd silve grabbi kaiv . eel_olev öö jääma ida kaugenev kõrg_rõhkkond ja Skandinaavia aktiivsem muutuv madal_rõhu_ala piiri_maa olema veel vähene ja vahelduv pilvisus oluline saju ilm , ent esmalt tekkima laht ja rannik hommik ka sise_maa mitu pool udu . puhub lõuna_kaar tuul kaks kuni kaheksa , saar ja rannik kuni 11 meeter sekund . õhu_temperatuur olema eel_olev öö pluss kaks pluss seitse kraad . homme päev saama mina juba mõjusa=m Soome kohalt valge meri liikuv aktiivne madal_rõhkkond , mis serv kandub taas Eesti kohale tihedam pilv , mis pärast_lõuna siin-seal kerge vihm andma . puhub lõuna ja edela_tuul kolm kuni kaheksa meeter sekund . õhtu pöörduma Eesti kohale liikuv külm frond järel tuul loode ja põhi ning tugevnema saar puhangut 14 meeter sekund . õhu_temperatuur olema homme päev 11 kuni seitse_teist kraad , Lõuna-Eesti kuni 19 kraad , rannik olema soe kohati vaid kuus kraad . õhtu hakkama õhu_temperatuur aga põhi pool kiiresti langema . aitäh kuulne püha_päev päeva_kada meeldima õhtu ja kuulmine .