Türgi ja Nobel kirjandus_preemia mikrofon ees olema kirjanik Liis seppel ja Andres ehin . mina andres olema siin täna see , et püüdma rääkima türgis läbi Nobel preemia prisma . läinud aasta detsembri_kuu seitsmes kuu_päev saama Türgi kirjanik orhan pamuk Rootsi Akadeemia Nobel preemia . ja Türgi olema kuum teema ja üha enam klass , kes sõitma Türgi rand ja türgi turg . ja mina ei püüdma keegi kuidagi nõu andma , et mis Türgi veel olema peale turg ja rand . aga mina proovim täis mõlguta , mis poolest Türgi olema arenev ja huvitav maa . ja mis mina otsing või püüdlus võima olema sarnane või mis võima olema inimlik , mis mina ühendama ? nagu_nii olema liiga palju see , mis mina lahutama . arenev ja , ja huvitav , aga ühtlasi ka raske probleem ees seisev maa . ja just see Nobel preemia laure_aat pamuk teos , lumi , mis olema nii kenasti ära tõlkima , eesti keel see rääkima . maastems vaevleb identiteedi_kriis käes . et kuidas ühilda türgi traditsiooniline rahvuslik kultuur ja Euroopa tsivilisatsioon . ja see olema olema üks väga raske teema . Türgi tahtma täiendama , et ei vaevel ainult see idend see kriis käes , palju mina olema eurooplane ja kui palju mina olema türklane vaid juba väga pikk aeg ja palju sajand vaevleb tema see kriis käes , et kui palju mina olema türklane ja kui palju mina olema ara_abi_amaa_ilm või islami_maa_ilm sest türgi saatus olema olema islami_maa_ilm ääre_maa . ja mina jaoks jumal tänama , et tema olema islami_maa_ilm ääre_maa . kõik see koledus jääma ära , mis olema saut araabia või või mõni šiitlik maa . Türgi olema teadu_pärast sunniit maa , kes olema haridus lembelisem ja , ja arengu_lembus . kuigi peale tüüp sunniit olema seal ju ka see ala_viit , kes moodustama türgi moslem umbes viiendik ja see olema küll ameeriklane , aga tema olema mitu mõte väga läänelik , selle_pärast et tema leidma see , et hea , et inimene üldse jumal uskuma , aga et mis_moodi tema uskuma , see ei olema kes ja selle_pärast olema tema nõus enam tunnistama ka kristlane ja juute kui normaalne inimene ja ala_viit hulgast tulema väga harva , et nii_sugune fundamental=ist või äärmuslane nii_siis olema Türgi islam ääre_maa aga väga kaugele maa Euroopa-mõjuline ääre_maa . õige mitu sajand väga prantsuse kultuuri_mõjuline . pärast see , kui 1928. aasta araabia tähestik kaotama oma kehtivus ja türgi minema ladina tähestik üle see järele tulema kohe suur keele_uuendus , kuni sinna aeg olema türgi keel pool sõna Araabia või pärsia sõna . ja siis tekkima võimas keele_uuendus_liiku=mine ja täna_päev olema võimalik rääkima vähemalt neli tasand türgi keel . mina tunduma , et neli olenevalt see , kui palju araabia pärsia sõnum mina jutt olema tänu see , et Türgi olema islami_ääre_maa , olema naine olu_kord see maa . ütlema , et mina jaoks kuidagi kolm pluss , kui mina võrd_leme see , see saut Araabia või mõni hullu=lt moha_meetliku=m , aga aga miski ei olema tegema , türklane olema võtma üle muhameetlik maa_ilm ja eel_kõige araablane vaimu_laad ja mina jaoks olema tähtis , et tema olema hullusti ka kergesti solvuma tühine asi peale , mis mina ei oskama uni nägema . üks mina laps tekkima toredast kokku_võte , tahtma Türgi minema ja mina ei lubama üksinda tüdruk le Türgi reisim minema . aga laps olema türgi reis ette valmistama ja ütlema , et tema olema pinot oma , oma vanem ja Türgi käima inimene ja ida_maa kultuur kokku puutuma inimene , et püüdma vältima konflikt . aga kui sina kuidagi ei suutma vältima see konflikt , siis ära jumal pärast hakkama see lahendama , sest see sina tee see asi palju hullem . see tegema mina nali ja , ja , ja tunduma ka väga terane olema . sepaidžaan ja Turkmeenia õpp olema mina märkama , et mina kristlik kultuur inimene nii_pea kui mina püüdma mingi sega olu_kord lahendama , võima mürk võtma , et mina mina ei minema see kord , mina tegema asi ainult hullem . mina aja_xnike edasi jälle see jutt euroop paga ühildumine ja teadlik tase . väga tõsine katse tegema see ju ata_türk , kes siis viis Türgi vaba_riik , mis kehtestama 23. aasta nii_sugune arengu_tee , et lahutama kirik riik , keelama ära fess kandmine nägu varjav naiste_rätik kandmine , mees sara_paar puhv_püks kandmine keel_ase klooster , sufi , vennaskond , propageerima soni_müts ja kaap kogunema silinder_kübar . aga siiski , kapach jääma seal_juures au sisse ja nõudma nii_sugune sekk otseselt euroopalik käitumine inimene minema tema isegi vägi_valdne käsi , nii nagu Peeter suur oma aeg vene jumal ajama talu_mees vaid ka bojaar habe ära vägi_valdne . ja see Türgi ja Vene_maa ei olema mitte ainus riik , kes olema säärane identiteedi_kriis , kes ei suutma pikk aeg jooksul ühilda rahvuslik traditsiooniline kultuur ja Euroopa tsivilisatsioon , mis pära ühildamine vajalik olema . mina võima ju ajama nina püsti ja rääkima , et Euroopa kultuur , see olema kõige kõrgem ja kõige täiuslikum , see ehk ei olema . sest puht vaimne tasand tema tõe_poolest see ei olema . Hispaania filosoof Salvador dema taria olema ütlema , et idam ise_loomustama mõtiskle=mine , mai=nu aga siis läänem , mayndanu action . iga asi , mis üle mõtisk_leta , püüdma otse_kohe praktiliselt ära kasutama too . ja see olema see erinevus ja see nähtavasti mõistma ka ata_türk , aga tema ei nägema võimalus , et puht mahe ja demo_kraatlik demo_kraatia liberalism kehtestama vaid tema kehtestama demo_kraatia eba_demo_kraatlik teel . mis aga andma , kui kogu aeg tagasi_löök . see tagasi_löök olema ka see pamuk lumi palju jutt . see tagasi_löök nii tuntav kuskil istanbul või ankar või , või mõni muu mere_äärne suur_linn , aga aga nii_sugune polk kalli_kuma Türgi paik nagu näiteks nii_sugune mägis_maa asuma linn , nägu errze ruum või kars olema seal palju tuntavam ja karsis , sest see romaan tegevus toimuma . ja palju , mis ata_türk keelama lass , poos ja käskima ka vaimu_laad , nii kergesti ei muutma keela_mise-käski=mine segama . aga suund tema muidugi olema . orhan pamuk olema pärit kodanlik pere , mis olema tugev lääne_orientatsioon . käima islam olema seas era_kool ja hiljem viibima kolm aasta New York , õppima ja õpetama seal ja mitu_kümmend aasta vältel alates 22.-s elu_aasta kirjutama tema 10 tund päev ja , ja kirjutama edasi väga-väga suur tund arv päev . tema pidama väga tähtis , et kirjanik sulge ise oma töö_kabinett täiesti füüsiliselt . istu seal oma aeg ära ja süvenema nii sügavale ise ja asi . kuidas saama ? pamuk olema see , kes erinevalt kõik eelmine türgi kirjanik ei pöörama pilk mitte küla poole . tema tõe_näoliselt tunne väga hästi küla . paistma , et tema arvama , et noh , tema eel_käija kirjanik olema küla_probleem juba ära kirjutama , et ei saama lõpmatus kirjutama tühk küla . tema kirjutama türgi linn ja see linn olema , olema istanb ja tema tundma ja armastama see linn . noh , aga sind minema Istanbul kaudu ja paar lehe_külg tagant tuleta=ta meel oma linna_päri_tolu ja Istanbul identsus . istanbuline ei saama mööda , seal seal karsis ka see pea_tegelane , kes seal karsst tegutsema , olema vähemalt istanbul õppima või , või laps elama . aga kuigi istanb olema noh , strateegiline äärmiselt tähtis kohal asuv linn ja see linn , mis ka Tsaari-Vene_maa valitsev ideoloogia all igatse=nu Vene_maa et seal otse_kui teine room . aga üks külg tema oma strateegiline positsioon tõttu võima otse_kui olema maa_ilm naba ja võib-olla mingi aeg tema olema see olema Türgi sultani_riik kõige suurem võimsus periood või , või bütsants riik y suurem võimsus periood . aga pamukas rääkima istanbuline ikkagi kui väga võluv huvitav koht , aga ka väga kontrasti+de_rikk koht ja koht miss . paratamatult jääma kese kõrvale . et tema meelest ka istanb olema ääre_ala võrdlema pariis , nii et tema rääkima oma Nobel preemia kõne see , et kuidas tema isa ikka vete Pariis ja tema jooks kodunt perekond juurest ära olema Pariis , hingama see õhk sisse ja et Pariis atmo_sfäär küps vaim inimene , kirjanik . aga famuk olema minema kaua aeg , enne kui tema olema aru saama , et ka istanbul võima tegema küps kirjandus ja tema olema minema palju aeg see , et aru saama , et väga palju asi olema kõik maa_ilm inimene oma_vahel sarnane . ja sina võima ju otsima see maa_ilm keset aga see tegelikult olema olema , kes sina kaasas ja ja sina võima see panema kord sinna , kord tänna . ja varem või hiljem pea sina tegelema oma haav , haavama saamine lapselik ette_kujutus , see , et tema ignoreeri=v mina või või süüdistava mina . tomuk olema nähtavasti , aga see ei olema kusagil sõna jutt läbi tegema , väga kõrge_taseme=line psühho_teraapi=line treening , vähemalt süvenema jungija froit . ja tema käsitlema julgelt kõiksugu_kompleks rahvuslik , kompleksne oma isiklik kompleks . ja tema julgema ütlema . kirjanik , proosa_kirjanik pidama õigu_poolest silm lahti tegema ja vaatama , kui suur osalema inimkond olema ikka veel täna_päev nii suur probleem , maatus , kodu , maatus ja nälg ja hirm . hirm see eest , et mina lükkama kõrvale hirm see ees , et üksik inimene miski ei tähendama . hirm väärtus otamine tund ees , mis oma_korda tulema palju hirm , nagu hirm kollektiivne alandus ees , haavama saamine hirm , hirm halvustamine ees , hirm peale_kaebamine ees , üli_tundlikkus siduma hirm , kujutletav solvang , hirm upsakas ja ülbe maru_rahvuslus ees . läku lugema katkend see orhan pamuk Nobel preemia kätte_saamine esitatud kõne mis märtsi_kuu looming tervik mina tõlge ära tooma . ja teine külg olema huvitav märkima see , et pamukas kogu aeg just_kui kahel , nii et üks külg tema kaebleb istanbul ja veelgi enam karsis , et tema olema maa_ilm äär isoleerima kõik maa_ilm põhi_tendends , aga teine külg aga nautima see lume_sadu ja see eraldama just ja , ja kogu see müstika , mis kõige see kaasnema ja mitte ainult see nähtus , vaid ka palju teine asi . kui see romaan lugema , siis nägema see , et iga situatsioon käsitlemine asetama ise otse_kui piir peale . ja olema olema kahel . tema saama aru ja mõistma ja koguni nautima üks situatsioon , aga samas ka see täiesti vastu_pidis tendents ega , ega kippuma sugugi lugeja nüüd näpp näitama , et vot see olema hea ja vats paha . et olema üks väga oskuslik kirjanik ja , ja mitte ainult poliitiline põhjus olema see , mis tooma tema Nobel preemia , vaid ka ikkagi väga pädev kirjandus=lik oskus ja anne . ja inimlik oskus ja anne ei tee kunagine taktika eta lähenema asi kuidagi üldiselt või lai laast või abstraktse=lt või sügavalt inimlik ja inimene lähedal ja inimene juures . mina liigutav lumi kõige enam tema kõnelus usu_kooli_poiss kui see usaldama tema , et mis_sugune kõhklus ja kahtlus tema olema , et tema tahtma uskuma ja uskuma ja armastama ja uskuma ja olema segadus ja . tahtma küll täpsustama , et mitte nii_võrd orhan , pamuk jutu_ajamine , usu_koli poiss , vete_maa romaan pea_kangelane luuletaja , ka vestlus , kas luuletaja ka olema , olema otse_kui pamuk alter ego . kuidas siis see Nobel preemia kõne rääkima ja et tema orhan , pamuk olema väga kerge samastud tema rahvas , kes arvama , et tema ei olema maa_ilm kese , olema kuidagi kõrvale suru=tud . ka teine poolt olema tema ka täiesti kerge samastud lääne_maa_ilm . ja see_tõttu tema olema valus ütlema , aga tema ütlema siiski , et lääne_maa_ilm olema üle_liia uhke oma jõud , kus see üle ja see üle , et tema olema tooma mina renessanss valgustus ja modernism . ja tiht_ilu takerdu=v tema siis lääne_maa_ilm inimene ise_enese rahulolemi , mis olema pea_aegu nii_sama rumal kui teine rahvas üli_tundlikkus . nii et ei saama mina mööda see araablane vaimu_laad tulene=nu üli_tundlikkus . aga kui mina vaatama ise , eks mina olema üli_tundlik sama asi pärast võib-olla mis tammuk üles lugema oma Nobel kõne . jah , no mina nüüd olema ilmselt üsna üheselt poole valima , mina olema lääs poole valima ja , ja mina olema aasta_sada pikkune praktika see , kuidas elama euroopalik läänelik skulptuur sfäär , aga palju . Türgi vahel , et juss , identsus , kriis , mis olema Türgi sama identsus kriis olema aasta_sada olema Vene_maa ja see Türgi olema otse_kui islamis_tiss ja läänelik sekula rist vaheline võitlus . ja Vene_maa olema siis slavofiil läänlane ja seal see võitlus mõlema riik rahvas võitlus . see identi_teedi_küsimune olema nii_võrd palju ühis_joon , et mina uskuma eesti lugeja . lugema see pamuk lumi , olema kogu aeg see liin huvitav jälgima . Pere olema natuke rääkima see , et orhan pamuk lumi , mis Nobel preemia saama ja mis kirjastus pegasus välja andma Türgi saatkond ja niitse türgi saadik proua psuleezzoi sallima lahke toel nõustamine ja Türgi rahaline toel . aga mina tahtma meel tuletama , et tea kirjastus andma viis aasta tagasi välja väga tore maa_ilm äri ja kultuur käsi_raamat mis teine köis olema ka käsitlema türgik . raamat autor olema Terry morrison ja veel rida äri_mees , kes ameeriklane ja tema olema kirjutama teatme_teos , kuidas siis nüüd Ameerika äri_mees pidama käituma Türgi ja mujal maa_ilm , et kergemini siht jõudma . ja see teema juurde minek olema väga võluv . enne kui tema hakkama reegel ütlema panema tema peal_kiri , kultuur , hoiak , jakk ala_peal_kiri , et kuidas türklane korrastav ja töötlema informatsioon . selguma , et isiklik suhe probleem olema siin tähtsam kui reegel või seadus_pärasus . järgmine küsima tema , mis tunnistama türklane tõend ? vastus olema , et objektiivne fakt kogum pidama türklane harva tõde mõõdu_puu . kolmas küsimus käitumine põhialus . väärtus_süsteem olema alati kujutama ise sulam nii ida kui ka lääs väärtus mis lähtuma otsus langetamine . mees olema juht ja otsustaja , aga tema arvestama otsus langetamine alati perekond ja sugulane . mure leevendus_viis . tööeetika olema sügavalt juurduma aeg ei olema asi , mis pärast türklane muretseks . ja viimane võrdsus ja eba_võrdsus probleem . staatus sümbol olema külluslik tarbimine ja haridus_vana olema suur võim noor üle ja mees püüdma käsutas naine . kuigi seadus andma mõlema sugu_pool võrdne õigus . nii palju see viisa tagasi ilmu=nud raamat kiitus ja , ja tutvustus tagant_järele . siin olema jutt haridus , aga Türgi puhul tulema silm pidama , et 40 aasta tagasi kaks kolmandik türklane olema kirja_oskamatu . üks kolmandik oskama lugema ja kirjutama . täna_päev olema küll vastu_pidi , et üle kaks kolmandik natukene umbes 70 protsent oskama lugema ja kirjutama , aga , aga täna_päev maa_ilm olema see ju riik ja ühiskond areng väga tugev pidur kui kolmandik inimene ei oskama lugema ega kirjutama . ja mis_sugune olema olu_kord Türgi . rääkima see , et omandaks internet kasutamine oskus ei olema see esimene sotsiooni=line kirja_oskus ja see ei olema mitte ainult Türgi probleem , vaid see olema olema ja olema pea_aegu kõik tema probleem kes olema identiteedi_raskus ja kes ei suutma oma rahvus_kultuur ühilda . euro vaht tsivilisatsioon . ja see , et olema nii suur kirja_oskamatu protsent , see tegema ka kõik see õpetus , mis andma edasi suuline teel kuidagi väga lõtkuv , seal puuduma väga kindel ratsionaalne joon , mitu tundmus kippuma valitsema ja see kõik ühiskondlik kriis muutuma tiht_ilu väga absurdne . ja see absurdi_element olema märkama ka see romaan lumi , kus mingi_sugune revolutsioon või , või mäss võtma juba algus peale nii_võrd absurds hoiak , täiesti jabur ja , ja , ja , ja järjest jabu_rama muutuma . Türgi olema ele üldsegi sõja_väeline riigi_pööre , tema see olema seal palju olema . ja andma jumal , et see ei tulema , kuid Andres , sina ütlema , et sõja_väeline riigi_pööre mõni korter mõistlik olema . no_jah , seal olema , tiht_ilu olema Türgi nii_moodi , et valimine võitma näiteks mingi_sugune islamis_tlik erakond ja mis viima kohe Türgi areng väga tublisti tagasi . aga sõja_väelane olema tavaliselt kusagil Lääs Inglis_maa , Ameerika Ühend_riik , Saksa_maa oma haridus saama . tema olema läänelik ja mõistma see pida . moodne maa_ilm ise kujutama rohkem . mina tahtma meenutama üks 80.-te algus Türgi käimine , kui mitu mina rihmas programmiline punkt jääma seoses uus sõja_väeline riigi_pööre ja tõe_poolest , Istanbul tänav olema tank , hüüam , sõelu_sime tema tank vahel ja , ja vaatama see Istanbul , äkki mina lööma pilt , et mina olema tulema maa , kus tank olema alati võõras rahvas ja võim ja , ja ühiskond ja režiim tank . mina äkki jääma seisma ehmatus , kui mina mõtlema , et kui mina olema türklane mis suhe mina tema tank siis olema , taevas hoidma , see olema mina tank ja tema kaitsma mina . ja see olema väga veider tunne ja mina , mina kohe mõtlema see . praegu olema see vist küll natuke lapsik ütlema , et mina maa tank kaitsma mina türgi olema karmi_käeline juht maa ja ja maa , mis traditsioon olema inimene kunagi eriti hoi=tud , nii nagu veel mina mõni tuttav maa . aga ikkagi see , see olema huvitav ja too sama reis mina panema tähele , kui mina olema veel punane loos_ung aeg , kus punane loos_ung peale iga_sugune jaburus kirjutama . mina märkama Türgi ka loosung , kuigi väga vähe , aga mina uurima täpselt , mis tema peal olema . tema peale olema kirjutama , et tõstkem elu_kvaliteet . ja see olema teine asi , mis üle mina sügavalt ütlema , seal Türgi tõstkem elu_kvaliteet . mina näima , et see ei olema sugugi formaalne ja et siin ja seal andma see elu_kvaliteet tõstma . ja et see olema väga täpne sõnastus ja Türgi puhul olema ka ilus , et tema püüdma nii nagu nii nagu mina püüdma . Türgi olema maa , mis elanik arv lähenema 70 miljon . et kui tema nüüd varem või hiljem üks_kord Euroopa liit sattuma , siis olema tema Euroopa liit suuruse=lt teine ja Saksa_maa järel euro_parlament türklane hõivama tohutu hulk koht , see olema kindlasti palju eurooplane võõrastav ja sama aeg ka islamine isegi oma leebe=mata vorm erinema ju küllalt tugevasti kristlus ja kristlik maa_ilm , ah traditsioon ja komme . ja teine külg Türgi vajama see pärast Euroopa ei jätkuma töö_jõud . Türgi olema iive kõrge , noor türklane tahtma välja õpetama , tahe tema töö_jõud kasutama nii Türgi kui ka Euroopa liit . ja samas olema türgi maa-ala , mis asuma nafta ja gaas_irikas maa ja Euroopa vahe_peal , nii et tema just_kui olema loodud see , et nafta ja gaasi_juhtme sealt läbi vedama . ja nii_sugune juhe olema rajamine Aasia Euroopa või , või Vahe_meri äärde kui ka turk_meen gaas ja nafta hakkama läbi Türgi voolam . ja samuti ka Iraak ja Türgi omama ju piir , et kui ira_aks olu_kord leeveneb Iraak nafta ja gaas ütlema see see oma kartus nüüd ikkagi välja , et nii_pea , kui islamine saama Türgi võim saks türgis islami_vaba_riik nii nagu see palju olema ja hüvasti kasugune , euroopalik sekularism ja demo_kraatia ja muu eurooplane põhi_väärtus . nii palju see islamis_tiss võim . no_jah , aga nähtavasti siiski see nii väga paaniliselt ei kars enam . ja nähtavasti , et sõja_vägi olema kõige islamis_tlikum valitsus ikka kukuta=nu . see andma lootus , et tema tegema see ehk edas_pidi . ja teine külg ka islamine olema ise natuke tagasi tõmbama , et viimane aeg , kui mõni islamis_tlik partei ikka valimine väga palju hääl saama , pea_minister koht , sest tema ei surum gaas põhi vaid käitub ette_vaatlikult . Armeenia teema olema nii_sama hull teema , nagu hoidma jumal mina see pronks_sõdur teema edasi_arendus eest ja sest olema nii palju rääkima ja see olema ka isegi orhan pamuk jaoks nii raske teema , et tema võima ikka ja jälle see teema pärast suu lahti_tegemine eest kohus andma ja vang mõistma . Türgi kirjanik olema läbi aeg harjuma palju rohkem oma suup_ruukimine pärast vang istuma , kui eesti kirjanik . orhan pamuk armeenlane sõber , aja_kirjanik hiljuti tapma ära ja pärast see loobuma orhan pamuk oma ring_reis Saksa_maa , kuna tema olema jõudma kuuldus Saksa_maa , tahtma mingi_sugune islam fundamentalist tema kaks ära tapma ja tema arvama , et tema maja istanbul , et see pakkuma tema kindlam vari ja kaitse . kui Saksa_maa ringi reisima , see ei suutma . räägi=me kaks sõna nüüd veel ka see tüdruk rätiku_kandja ehk turban tüdruk , kes võitlev islamine . kui Renee tenderman , pegasus pea_toimetaja hakkama otsima internet vastus küsimus , et mis lugu olema Euroopa õppiv türgi tüdruk ja miks tema nii väga tahtma see rätik kandma üli_kool loengu_saal ja Prantsus_maa ei luba ja mõni pool veel ei luba , Saksa_maa vaatama see väga pahasti . ja tema türgi tüdruk olema palju poole_hoidja , väga palju eestlane ütlema esimene pahlak , et no mis jaoks see prantslane või sakslane või , või mees siin eestlane ei võima lubama türgi tüdruk rätik kandma , kui , kui see olema tema rahvuslik tava ja tema usuline hoiak , miks tema ei võima . aga see asi olema väga keeruline , see olema saama islam lipu_kiri ja tema demonstreeri=v see ja tema tahtma , et tema reedene päev vaba tegema . kuna reedene päev olema ja see olema põhi_mõtteliselt üks kõrvaline tõstma tähtis sümbol . jah , rené tendermann rääkima , et tema see küsimus vastus otsima üldsegi leidma üles internet pamuk ja panema see kirjastus töö_plaan ja hiljem üllatuslikult pamp saama Nobel preemia . eks Türgi ise olema see probleem veel teravam kui kusagil Saksa_maa või Prantsus_maa olema rohkem araabia tüdruk , seal ei olema türklane nii palju . aga see Türgi poolt paik panema sekularism ja see täpne jälgimine , see olema see probleem just eriti teravalt tõstata=nu ja mitte nii_võrd Tanel mõte suur_linn , kui_võrd just nisune , kolka_maa ja , ja kauge provintsi_linn nagu kars , kus palju teravam tunnetat see , et et võib-olla olema ka ata_türk üsna mitu kruvi üle keerama oma sekulariseeri=tud olema . palju sajand haaremittem türgi mees ja türgi naine suhe olema see aeg olema nii välja_vääna=tud , et tema olema uus aeg raske leidma , leidma tasa_kaal . see kas pidama või ei pidama võtma Türgi Euroopa liit , olema küsimus , mis mina jaoks olema liiga suur ja mina arvama , et see pidama tegelema poliitik . aga kui poliitik leidma , et islami_maa_ilm olema ja keegi koos_töö tegema , keegi lähemalt tundma õppima keegi sõber saama , siis mina meelest olema Türgi küll kõige esimene kandidaat , mis meel tulema . üle_jäänu olema väga palju keerulisem . aga Türgi vajama peegel , Türgi vajama sõber , otsima see . olema väga keeruline türk ära ütlema . ja diplomaatia olema , olema diplomaatia nii sealt_pool kui siit_pool .