tere hommik . olema luter kirik vaimulik Toomas Paul ning olema pidama lõppe=v nädal raadio hommiku_palvus . nendel hommik olema rääkima seitse surma_patus . kui esimene surma_pate olema kõrkus , see tähendama ise üle_hindamine siis seitsmes olema see vastama . enese_ala_hindamine ja käega_löömine . ladina_keelne termin atseedia võima tõlkima kui laisk , loit , tuimus , pahurus , tusk või halb tuju . tegemine olema käega_löömine meele_olu elu tüdimus , kurbus surutis , mis ei soov tema enam miski tegema . püsiv meele_seisund väljenduma see morn tujutsemine . taas olema nii , küllap teoreetiliselt olema päri , et laisk , ise haletsamine ja tujukus ei olema keegi ei ise ega teine puhul meeldiv omadus . aga ometi tema olema olema . Eesti rahvas seas esinema üsna massiliselt depressioon mis oma tugevam vorm olema selgelt haigus ja vajama protsak tablettrav . kui mina nüüd mõtlema esimene ja viimane surm patt , siis võima ütlema . kõrkus ja käega_löömine olema mõlema üks ja sama juurest . kord olema enese_hinnang üks poole , kord teine poole üle pingutama . kui järgi mõtlema uhkus ei olema ju ise_enesest laidu_väärne inimene , võima ja pidama tundma rõõm ja rahul_olu oma saavutus pärast , karisti inimene . Paulus kirjutama timo_teos . mina olema tänulik kristus jeesus , mina issand kes olema mina tegema vägev see , et tema oma teenistus panema olema pidama ustav mina . ent jumal teotija ja taga kiusat julmur . nii üle_määrane ise alandamine kui õlendamine olema kuri . surma_patu ei olema üks-ühene kardinaal voorus vastand . aga olema selge , et kus voorus puuduma , astuma tema asemele pahe . teine näli kardinaal voorus olema mõõdukas , kus ehk mõõdu_pidamine mõõdukus puudumine enese_hinnang kallutab liialdam . aga tegelikult olema enamik patt puhul tegemine üle määrasus ja liialdamine . mille loomu_pärane hüper_troofia ka . näiteks näli kustutamine olema loomulik põgimine liialdus . nii_siis , tegemine olema tavaline ja loomulik inimene kui selline elu kuuluv tung . vähem või rohkem valitsema tema mina kõik elu . üks üks , teine teine . aga miks see liialdamine nimetama nii süng surma_patu ? pealegi kui bioloogiliselt võtma olema taoline tung pärssimine isegi pigem eba_loomulik ? bioloogiline vaatama olema indiviid geen olenema analüüs tase valik . ees_märk suurendama ise ellu_jäämine tõe_näosus ja järglane saamine võimalikkus . mina aeg kangelane mark youis , kes olema uhke , et kuigi tema olema sooritama ainus küpsu_seksam . Jaan tosin kord töö vallanda=tud olema 28.ks elu_aasta looma 30 miljon nael kompanii ooep marketing . tema näitama oma menukas elu_õpik . papp viima võit edukus seitse surma_patu mis olema tõlkima eesti keel trükkima 2003. aasta . kuidas kunagi surm patt peetud hoiak võima muutma võit võti . juis rebima ise lahti aegunud usu_dogu ja kehtestama kui täna_päev edu ka äri_manifest , nagu tema ise ütlema . tema leidma , et mina religioon vorm , tarbijalik evangel olema arenenud üsna loomulikult koos_kõla Darwin teooria parim reegel . uhkus andma enese_usk , kadedus see , mis poole püüdlema . apluss võtma piir soov . iharus tasuma lühi_ajaline ees_märk saavutamine eest . viha andma kirglikkus seadma asi kord . ahnus hoidma asi joon peal ja laisk silm lais_kuse_taan pingutamine üldse mõte . keegi pidama see bravuurne välja ütlema , mis kõik salamine tegema . sest olema selge , et tõsiselt võtma kristlus ei aitama kaasa äri_edu . Mark Lewis saama kodunt range kristlik kasvatus . aga tema käsi hakkama käima hästi alles siis , kui tema see üle parras heitma . nii_sugune siiras tarbijalik evangeelium tulema rahulikult võtma valiku_võimalus meel pidama , et mina ei saama kõik korraga taotlema . üks välistama teine . Püha Paulus ütlema see räigelt välja . Kristus risti vaenlane , kes elu otsun , hukatus , kes jumal olema kõht ja kes au olema tema häbi . see , kes mõtlema maa_pealne asi . mina kodu_paik asuma aga taevas . õpetus kaheksa surma_patus , mis Gregorius Suur aeg olema kristalliseeru=nud seitse . tekkima Egiptus monklus tema mees juures , kes olema patus hili_sroom maa_ilm eemale tõmbunud ning püüdma kõigest vägi elama vaga elu . tema jaoks olema pat kõik see , mis lahutama jumalast , mis tulema mina ja tema vahele . mina meeldima väga sankt victor huugo seletus surma_patt koos_toime . kõrkus röövima inimene jumal , kadedus röövima tema ligimene ning viha , röövima tema tema ise loidus ja tujutus , peksma röövi=tud ahnus viskama läbi , pekstas välja aplus , ajama välja_visatu eksitus . ning lõpp liialdamine korjastab eksitus aed . mis siis tegema ? üks juut rabi olema ütlema . inimene suur süü ei olema patk , mis tema tegema . kiusatus kange ja tema jõud tühine . inimene suur süü olema see , et tema võima iga hetk meel parandama . aga tema ei tee see . palve_tagem . mina isa , kes olema taevas , pühitse=tu olema sina nimi . sina riik tulg , sina tahtmine sündi=gu nagu taevas , nõnda ka maa peal . mina iga_päevane leib andma mina täna_päev . ja andma mina andeks mina võlg , nagu mina andeks andma oma võlglane . ja ära saama mina kiusatu , vaid päästma mina ära kuri . sest sina päralt olema riik ja vägi ja au igavesti . aamen .