mina olema ann kreem ja lugema katkend bett alver poeemine . mõrane peegel . see aeg , kui mina olema saig veel krõbe ja kopsakas kui kapsa_leht olema lai ja naine hästi lopsakas kui mulk kandma must vamm ja kurni_viska_sigana_akman kui köster lehm minema lõhki ramm . jutu_raamat , mis laakman , kui rasv läike veel koid , pann_kook , kraed ja kardavo . see aeg palju riie rikkus üks väike rätsep , varak tema juba unista=m tikkus diaater jumal barakkumine imelik käis õlg täis püha põlemine ja põlg lamp valge kasin küll õmblema kokku masin . siis võitlema ise argust häbi . ja vastu uksetav minema rätsep nõela_silm läbi . tema pääsema näitelav . tema olema noor , tema olema sirge , tema suli , ägedus ja kirge , tema lugema , õppima päev öö võib-olla liiga laialt , voolama võib-olla rängas üle sool ja tegema ainult kirve_töö . üks_kõik , tema lõkendama sundima nii mõni nooruk , kes tundis elu võitma olema ka muud_kui müts , tärn ja kroon_upu . nii mõni süda , aruten , tuksus . nii , mõni laup kaduma kurd . nii mõni neitsikene , luksus ja mõni poodnik , paks ja turd , kes häda_vaev mahtuma tool , lööma vastu vest , ründ vedu ja võlts , kaal petrool veel kauem , mõtlema säri . siis korraga kõik nagu puitus , kõik olema haining õhuke . tema muutuma kamba_mees , luitus ja väike kumer kõhuke kasvama ette juba vajasta petr ühi teadma mis_moodi . kuid väike luberik maja minema tihti näljane voodi , noor naine , viha närakas sall ja süli laps , kui naksi_trall . suur keha vispen poks . kuid vaim väetike ja kehv naine kamber kamber jooksma pääs ruuduline siidi_lehv . temp ninakene rõõmsalt kirtsustab muutk , sirista sirtsus . tema suudlema tütreke . tema võhi_võõras , laps paitas , tema kärbes liim lahti , aitama , tema ikka naeratama ning äkki . arseenik lõpetama . last poputasi=ja õpetama lesk isa ? jah , kabildus kiir veel mõni_kord kui mängima liir , kuid kahjuks olema sama ehk ka mogri , Märt ja piibe_leht . kuid mis kasvatus teadma kaunis_hink ja elu_mees tavalv väike voodi ees aeg-ajalt laps lint , seadma tema oskamatu juus sugi . ja süda nukker silm vesi , tema suur monoloog lugema ja tütar plekk vann pesema . laps olema kerge , nagu agan tema ilu pilk lummut . kuid mingi kuri_kavalpagan see hing rõõm summutama . nii murdma keti=ke kaar tema risti oma lemmi_kaar . nii armastatud nukk viis tema naabrilane käsi õu . kui süda , siis liig_suur rahutus pistles . laps taat , näite_mäng jätkama triiklaud taani_maa ristles veranda=l helsingor matkama ja vana vöödiline ints . kord olema kuningas Corp prints . lokkis juus kuum kahvel ning joonistama meeldima tahvel pikk keskelt kitsas kehi ja suur vunts mees . kesk_tütar_laps kooli_pink oma tuju talitses , kuid poiss käratsev ringis mina väikennenny valitsema uus lemmik tema nali tegema nii nelja_päev reede ja nagu paha vaimlis_segi mäng muru eee . siis tulema hoopis teine tuul , kuu_valgus ude huul , kõik armuar , annus , siis tants , mürgel , kabinet , käest minema õppur , kade ja kõlis_eva kannus . ning nagu vältimatu lüli , siis tulema võistleja tüli , lein , vanne , lõhki kis=tuda kõrv ja mõni kurv ise mõrv . see aeg iga kõne_tool mina noortek_riis kisat ja linn tütar_laps kool must lammas välja viskama . nüüd ema õhutama põlg sõbranna , kihi_tasi tööline , kui nii äkki elu nägu muutuma . vaen tema külm käsi puutuma . kuid nägema naine silm nool kõrk , joon tema huul palis liig ruttu tugevam pool väike-aps alistama tema kevadine torm ja tung tooma pilk julgus . kartlik pung , nii puhkema küsima , milleks mee_lõhnaline purpur_lilleks . ning daat ahtaat lendamine viis aeg lava_töö ja naps . kuid kaardi_laud endamisi tema ohkama . vaene vaene laps . veel siis , kui orv jääma maim hällis kurvas kiigutama . hirm sageli ise liigutama tema süda . tema olema aim , mis tema sirutam sundima . käsi ülem magaja . orbis mäng mäng , õplesi=ja märkima võima tabel kord riivamine surm , mõtlema kord kuulama kell kabel . kuid alati tooma troosti lein pronks lühter peegel , sein , seal klaas , taust langev lumi , härm hõbe_heegeldus , tema särav pilk , tema tõmmu jumi nimliidus=lik peegelduma . kõik eht tema talve_kalgus , kes suver_oheline valgus oktoober vihm vinetus . jah , pahe tema veetlus andma ning oma tuhm lill kandma tema kiha_riss inetus . kord klubi viis tema juhus , kus au_väärt laudkond jutt puhuma ja vira klaas kallutama . kui vana_kest unus , õlu , see sädelev ja kerge kõlg see kogemata vallutama . ning samas õppima tundma varsti tema oma mees noor närvi_arst . nii rauge süda , õnn sume , lööma nurr , väike vilgas kass , kui tema kodu läbi lumi viis käsi jumalda=tu sass tema hulla pea lause hoidma , tema olema naerma , nobe tema 11 lusikas toits , tema olema päris tobe . jah , noorik siiralt imestama kord , märk , et vana rada leks argi_päev , et komme näima see maja pisut saksik . et solvu=nud nägu ringi käima ämm ja tema õde , kaksik . sass päikse_paiste töötama rühm , kuid istuma halb ilm lamp valge pisut kõhm . tema olema üks silm must side ähvardavalt vahtima tema nägu niga_amel kõhetus . ja nagu summutama tahtma liig õnnelik õnnetus . karmuli ainus silm sina , karm kõne , kongus kotkan kuid haige_tuba ei kaebama , sest sinna rüsel joosti ja kuulus mees juures troosti saama kuri vaim vaevatud . see kõlav nimi nenn varjama vaid näiliselt ja tükat kuid uks lahti lükati ja seltskond , kes nii rängas sari tema pahe ja kahekesi käsi üsna lahkest tema suruma ja tihti jääma kahekesi tema ehtimine kunst norus , nüüd õppus huul magus korts . nii mõni seelik sorts . taas_aeg õis pillama vaher ja tegema maha , uba kuid haja_meelne kõne aher sass tammus mööda tuba jõuk jälle kaasa ümber sagis päev läbi ripendane , nagis rida , keigorlik valitud ja väga vana . torm olema tõusm . harva eksima see ohu_tunnus tema pilk , jah , seal tema naine tuba keks , jah , särama nagu kaste_tilk . jah , silitama tema kurb palet nii hellalt . ei see kõik vale võima lugema , vaid kahtlus ohter Yakk hing nuusk . tohter . tema hellitama veel ainus soov , et keegi see ei töötama . ja seal mürin sõitma hoov maa mühak mets , müütaja paks_magu pärtel turdja Core kui põhi põlis_laane lõmm . nüüd ronima kaarik see jõmm , tema roos lips näima uus ja tore . tuul püüdma satter kuue_äär , kuid kodu_koo=tud püks säär tema olema pori joonik ja kortsus , kui harmoonik tema nina taevas poole tungima . ent raskelt alla rippuma lott ja põue_tasku olema pungis raud , lõpune raha_kott . see olema ees , kes lüüs vile , ent põrgu leilis vihutas , kes ise keetma kaera_kile , kes kodunt isa kihutama , kes kolm vaip vahel magama , kes pisut korrutas , jagama , kes mõte olema kehv ja õõts , kuid sööt nagu sepa_lõõgs . tema võla bla otsas kõlkus . nii mõni priske vennike . kuid enis meel mõlkus väi noor ja nägu nennike . kõik võlusta=s kahar kukk lohk põsst pannas juus tukk lõug , mis muste väike täpp . kesk_vana puhm kaste_märk sörgib liblikas järgi suur masa jalgne mesi_käpp . tema tulema , kuigi sama viiv nägu kukkuma ära , sõber sass . tema tulema nagu linnu_tiiv käes lille_kimp ja piima_lass ning närv ninn ette panida kurv , uhke luma . seal olema terve prae=tud ani värss pool_sada muna kott , udu_sulki rasv , bänsak maa_ilm kõver_seebi_gentsak , suur kõrvits , rida karp_kirmend ja keset kortsus tali_pirnes , mis olema kergelt hapukas blil väike kirju kapukas . ning pärtel vana vimmastur nägu punane , kui tulema , kuri käima nänn kannul , trampima norskama paar hetk , seisma magusalt , siis uhkas pikalt magusalt ja nagu piikne pasum korskas . 20 nakala kaaluma kurask , see oma_püü=tu havi burask . noor naine naer lausa luksus . kuid märk , kuis viha_sugu olema ju abi_kaasa laup , tuksus leib järele mina tuttav joond huul . vallatu ja kebe , tema hõljuma hiller , kui ebe punasta , tema pilgutama tema tuha vaevu maha . puutus kolm kord ilusam , muutuma . tema õli tulle pilgutama . pea laud olema rippa_raba , haug soola_riba kurk . seal tulema lõbus äia_papa koos vint draama_turg . keel pehme , selg auklik sviiter ees noor vaba_riik liiker_taat õnds ilme pudrutas . koht_oss kannus . pärtel roigas_mees vaikima , naine gudrutas . ja kurat kõige juurde . mui .