tere eeter portaal tehnoloo kommentaar esitama Kristjan Port . Euroopa Liit ühine pidama Eesti ette_võtja võitlema kiusatus koguma voodi alla teatud kaup varu , mis olemas_olu olema rohkesti rõõm sisenema suur ja rikas . majandus_liit kaup olema mitu põllu_majandus_saadus ja eriti suhkur . avalikkus tunneb juhtum magu_saine kaudu , kui rehe_papp tegija jääma inspektor vahele ja Euroopa komisjon määrama riik trahv 45,7 miljon euro . riik maksma kolm_veerand trahv , kuna veerand lubama jätma kulu kate . võib-olla olema see Brüssel poolt vaatama vigane , mina oma , kasutama ilmselt osa vaba antud vahend advokaat , kes püüdma Euroopa Liit kõrgem kohus kogu trahv tagasi nõudma . pikk protsessimine erinev kohtu_instants lõppema eelmine aasta mina jaoks kaotus . see suhkur jätma suu mõru maitse . antud lugu saama järgnev juhtum jaoks võrdlus_punkt , kui tähtis olema 34,3 miljon euro Eesti-suurus riik . ühtlasi erguta juht meenuta=m , mis üks karistus soovima saavutama . ees_märk olema mitu , alates kuri teinu isoleeri=mine , näiteks vangi_maja alati peagi halb tegija füüsiliselt isoleerim sest karistus stigma märk , mis olemas_olu siin-seal kontrollima , et siis muu sotsiaalne isolatsioon meede kõrval keeld näiteks koos_töö , juurde_pääs ressurss või muu taoline . karistus hulka kuuluma veel kahju_tasu välja_mõõtmine . trapp võima nõudma ka kätte_maks ees_märk . mina juhtum sisaldama trahv määramine algoritm ilmselt miski mõlema . karistus pidama olema ka piisavalt valus mõjum käitumine ja toimima maks ennetus ning hoiatama tuska , et lämmatama eos kuri kavatsus . ja lõpuks kaasnema karistus armuli_kumma , mis püüdma eksima tagasi kõik tee juhtima . kõik toimima , kui karistus mõju sundima see saaja olu_kord aru saama ja oma ellu_suhtumine muutma . 34,3 miljon euro mõjuma mina õpetlik . raske olema ette kujutama , mis mina olema aga juhtuma , kui trahvi_määr ulatu=nu näiteks viis miljard . aga ometi leiduma maa_ilm ette_võte , kes viis miljard dollar loovutamine mõju sama palju kui tava_kodanik keskmine kallim lõuna_söök . kas mõni ette_võte olema karistamatu börs esitatud facebook aasta esimene kvartal kasumi_aru_anne kirjeldati kasum kolm miljard dollar eraldus oodatav trahv . sotsiaal_meedia ootama USA föderaalne kaubandus_amet karistus seoses viimane aasta avalik saama kasutaja andmed kuri_tarvitamine skandaal . Ühtegi avalik otsus olema juhtum osas tehtud . küll olema teadma , et talv teostama firma ametkondlik juurdlus ja ilmselt see tulemus ette nägema otsustama sina , olema kolm miljard trahv reserveer . aru_anne olema nüüd möödas umbes nädal , mis jooksul olema lisa selguma , et tegelikult hindama facebook võimalik trahv suurus kuni viis miljard dollar . juht kui tõde osutuma suurem number , võtma puudu_jääv osa jooksev kvartal kasum . tegelikult jääma firma esimene kvartal isegi pärast trahvi_raha reserveeri=mine kasum alles 2,4 miljard USA dollar . korraks veel karistus mõte peatu olema tähele_panu väärne börs reaktsioon uudine et firma pidama kasum vähemalt kolm miljard riik loovutama . ootus_pärane võima taoline uudis ajama aktsionär paber vara loobuma . olema ju tegemine trahv rekord . senine ette_võtlus tabama rekord olema jutu_märk siis kõigest paar_kümmend miljon dollar föderaalne ametkond . karistus pidama muutma facebook paaria , võtma see suur tükk varandus ja takistama halb edasi tegema . seega olema viimane aeg oma väärt_paber keegi edasi müüma , enne , kui teine ette jõudma . trahv hirm võima hirmutama kas_või väike_aktsionär , aga juhtuma vastu_pidi . facebook aktsia hind tõusma viis protsent . sisuliselt lisanduma karistus uudis peale facebook väärtus 40 miljard dollar . palju siis karistamine ? facebook suhkru_trahv osutuma ilmselt magus kogemus . ümberöel=du olema ilmselt avalik saladus , et oodatav trahv olema seda_võrd tühine , et see tulema kohe lett panema . senine süüdistus vaev saama unustama ning äri minema edasi . börs ei meeldima eba_selgus ja trahv abil olema nüüdne probleem unustama ja kord maja . ja küsimus olema üle_üldse ainult facebook , suur iidee hiid antroff kaotatud miljard paar kuu töö ja meenu_tabk rohkem leping kui karistus . olu_kord meenutama juhtum Iisrael ja laste_aed , kus mitu vanem jääma õhtu laps järgi tulemine hilja peale ja laste_aed töötaja töö_päev venima lubamatult pikk . hilinemine vähendamine riputa välja silt hoiatus et iga hilinemine pealt hakkama trahv nõudma . kuid hilinemine vähenemine asemel muutuma see endine regulaarsem . sest lapse_vanem tunduma uus trahv pigem leping , mis võimaldama halb käitumine juurde ostma . kuula varasem portaal R2-e-L2.