teine hulgas pälvima teene+te_märk kolm R töötaja Vahur kersna , Tarmo tiisler ja Piret kriivan . Kadri põlendik tegema Piret kriivan iga intervjuu . seal oskas ootama ei , aga mina olema väga siiralt õnnelik ja tänulik , et mina töö olema tähele panema , mis tähendama ka tähele_panu mina saade , nii et mina lootma , et Eesti lugu ja keele_saade saama jälle kuulaja rohkem juurde . Olev kenk õnni_tles ja vestlema Eesti vanim tegutseva mees_näitleja ugal teater näitleja Peeter jürgens . iga . Peeter jürgens , mis mõte siis pea läbi käima , kui täna saama teadma , et olema saama ? ei oskama isegi mitte veel seisu_koht võtma mõju alles ärkamine pealt tulema münune , olema ehmatus , täielik ehmatus . aga natuke aeg minema mööda , siis ikka meeletu rõõm ka ikka püha vaatama , kui tore , et mina panema tähele selline suur au_tasu puhul ja sest see olema rõõm , olema rõõm ainult rõõm , kui näitleja saama mingi_sugune tunnustus . ord pälvima ka heli_looja Tõnu nais_sugu . mis eest sina arvama , sina saama see õhi ? mina arvama , et eks mina olema enam-vähem olema nagu interpreet enam kui võib-olla heli_looja , kuigi noh , selline ütlema , looming tegelemine kõrg_aeg olema kuskil kaheksa_kümmend saama kuskil 50 film kuskil paar_kümmend teatri_etendus muusika tehtud teadma , sina , kuhu sina see orden pana ka , pana kapp ilusti padja=ke peale või ürita kandma võimalikult palju või mis sina üldse tegema ? ja au_väärt tunnustus saama ka Eesti televisioon film ja seriaal tekst peale lugema Toomas lasmann olev king usutlus . Toomas lasmann , kui tulema see teade riiklik tunnustus , mis mõte tekitama , esi_algu mina ei oskama miski mõtlema ja ega mina ei oskama praegu ka veel paar tund hiljem . et noh , mina saama aru , et juu olema siis tunnustus see töö eest , mis mina olema siin aasta_kümme tegema . sina tahtma saama näitleja , teine saama telerežis_söör ja nüüd väga palju aasta juba tegelema film , peale_lugemine . mis tunne olema olema inimene , kes hääl tundma absoluutselt kõik inimene Eesti ja see olema nii_sugune hea tunne ja teine külg ega tema nüüd nii see mõte mina miski juht ei andma , aga , aga nii_sugune enese_kindlus ja hea tund andma kindlasti selle_pärast et sina teadma , et sina ei olema tegema see töö tühi .