tere , sina kull , see aasta ime mina uudiste_saade . rahva_kultuur keskus jutu_kool eest_vedamine kuulutama kate 1000 kate , 10. aasta eesti rahva_jutt aaste . asi mõte olema mede inimene uuesti oma rahvas jutage tuda , vest ett ja näitama , kust see lugu ots . kas ja kui palju mede , inimene , eesti rahva_jutt tääve ja see nüüdne aeg lugu mõistma . Webida kõnelema rahva_kultuur keskus jutu_kool ja teema-aasta eest_vedaja , päri Piret . mina olema nüüd juba mitu_kümmend aasta jute tegelema jutu_kool eest veda=nu mide haig ede nakatnik tähele panema , et sina tyyp küll palju töö ja kõne tee jutt , aga kui sina iks mõni inimene käest , kes see ei olema ennem koha=nu , küsi , et noh , kas sina , tiis mõni Eesti rahva_jutu_raamat või inimene ei mäletama enam ? ja lugu ei olema üldse mõte küsi 10 või 20 aasta tagasi veel küsima , nii , kohe inimene tulema kreutzwald meel ja Jakobson seal vast ja Juhan jaik ja nii siis nüüd ei olema enam Kreutzwald kah tema meelen nimetama nakk kõnelem ototo , tuits raamat olema külgus ilus illustratsioon oma või , või siis et Aadu viltu roheline kaas raamat , süda nakk nagu valutama , et ei püüdma kaua siis vana , jutuke kestav ja mina rahva_pärimus , et võib-olla võistlen natuke üles_poole , tõstma peipsis kihane , kõne asi olema too , et mina olema hakkama mõtlema too ka , et kui mina kirjutama projekt , inimene , kirjuta=v raha saamine projekt , siis kirjutama identiteet ja väärtus_hinnang ja nii aga siis , kui tema projekt otsa saama , siis nikk ela jälle pere ede oma muut inimene juba lepi_vagi ütlema . mina olema tõe_järg ajastu . mina mõtlema , et kui see nii saama , siis olema kuis , no inimene siis nüüd äkki nii teist_moodi hom mõttel , võib-olla tema tulema too pärast , et mina tegelikult ei võtarda pärimus , kust no väärtus_hinnang kunagi tulu mina vana_ema ja vana_isa , et mina ei võtma too enam tõsits . mina kirjutama too projekt , et olema maru tähtis nagu hoopis tõesti elu ja mina ei olema enam lugu , mis hoid inimene siis nagu tõde pääl ja huvi_tabk mina nüüd võib-olla olema tema rahva_jutt mööda saama ja kolmas asi , mis jagsm too aasta ist vedama nakk , oma sala_asi , jama too kõna ära , kui aasta läbi saama tõrus jäni ala asi , mis andma mina nagu ise tuli , et hoidma too tulema . et ära ei kistus myanss sündmus ja ette_võtmine , siis see aasta Tom sündmus saama olema vääk palju maa , lootma kõige tähtsam praegamsi=stu seminar , Maria kobar uni neurongi_nimi , viljand toimus , tema saama väga ruttu täis ja mina mõtlek , et hea olema , kui inimene tulema ka kaasa ja tahtma suma maakond olema ka või oma kodu_koht sääs seminar korraldama , et kõneldas lahtidu eesti rahva_jutu_lugu , et kas too Kreutzwald , Eesti rahvas enne_muistse juttub , kas loom vaid ka mina oma jutt või olema kreutzwald ikka kirjanik , istuma helis rahva_jutt , siis olema ja kuistu rahva_jutt elu siis näide kotun ja kool ja laste_aed olema ja kus tema võima minema , et too iga seminar 11. jaanuar algama vil üts vägi suur ja haiglane välja_kutse , terve aasta kestma ja too lugemine välja_kutse mina olema valima üts teine Eesti rahva_jutu_raamat iga kuu siis ütlema üks raamat peal_kiri ja too sisu Maiga inimene uurima ja üks külg võima ju olema nii , et üüdis raamat , ainult et om vägi vähe , aga võima ka väga palju olema , kui sina tahtma aru saama ja ega muinas_jutt võit rahvas jutuke , noh , rahva_jutt laiemalt seal muistent ja koha_pärimus ja kõik muu kaas_sihend ega too ei tasuma nii_moodi lugema üks hinge_tõmpe mõni_kord mõtle , et mis jagu inimene enam ei hool oma rahvas jute , olema too , et ei tunne enam ära seal too maa_ilm , mis seal kõne uskumus muutunu ja nii et siis olema huvitav dee saama , kuhu inimene nagu takerdub , mis tahtma tema jalg kinni jääma . rohkem tähendus eesti rahvajututeema-aasta kohta saama rahva_kultuur keskus kodu_leht pääl ja Eesti rahva_jutt aasta kaitse 1000 kaitse_kümmend , facebook leht pääl . esimene kõrraskik saade=xe saed kokku ilve Kristi nagu devane juba tähele_pann sissom saatja veerand tund edasi minema , nõnda et mina uudi kulle=ke jälle tulema teisi_päev kolm_veerand seitse õhtu .