tere eeter olema portaal , tehnoloogia kommentaar esitama Kristjan Port . tänane kommentaar sisu olema vana uudis , aga esmalt lubama ette kandma suhteliselt värske uudis kuid kõige_pealt siiski üks väike kommentaar . siit . Eesti poolt vaatama olema USA üks suur katse_polügoon , mis meelitama ligi nii hea kui halb ja nii uus kui veelgi uuem . kuna USA asuma mina kaugemal , olema sealne toimuv ohutu ja õpetlik jälgima , sest mõni aeg pärast kopeeru=v see edu_lugu paha_tihti ka vähem riik territoorium . mis siis jutt käima ? see olema üks suurem tele ja raadio_jaam kolumbia broadc System ehk lühidalt CBS elama üle sama , mis enamus tele_jaam kaasa arvama kodune Eesti . see olema ajatu võitlus vaataja arv langus vastu . kuigi ise_enesest ei olema ju üks vaataja jaam paar panema , tähendama iga konkreetne silm paar tele_jaam häda_vajalik reklaami_tulu . paraku olema viimane aeg meedia_tarbimine tava hakkama muutuma ning osa tele_kajastus pära internet . mõni uuring järgi vaatama interneti_kasutaja nädal varase=m võrdlema umbes kuni neli tund vähem telekas . kõrvale_põige olema ütlema , et internet surfamine röövima aeg ka perekond arvelt , vähendama oma_vaheline suhtlemine mõni analüüs põhjal isegi kuni 70 minut iga päev . lisa pistma internet oma tasku keskmiselt kaheksa minut , surf_oju aga öö_päev . aga see näide olema ju teine . sega internet kui süüdlane tuvasta=tud ja järgmine olema küsimus , mis tema või see peale hakkama . umbes nii võima kulgema , kasi S- juhtkond mõtte_lõng , kui tema jõudma vana ja sõda järele_proovi=tu taktika juurde . nimelt kui sina ei suutma vastane võitlema , minema tema poole üle . Jan otsustama CBS tooma turg uus toode , ehk uudis DVD-plaat , mis tüüpiline interneti_surfaja saama ise ostma Amazon kaudu . loogiline pidama kõik olema korras , sest surfaja , kes ei olema parajasti aeg telekas või õigem olema ütlema , siis , et reklaam vaatama , saama uudis plaat peal käsi ning tema maksma tasuma kompenseeri_b kaduma minema reklaami_tulu . kogu pool_teist tund uudis oma valik umbes 300 kroon eest ja mis hing veel võima ihalda . ega muidu see nähtus tähele_panu ei pühend . jaga juhtum rääkima oma keel suur või isegi väga suur firma , kas tarkus , jutu_märk või paanika uuenev situatsioon , mis võimendama keskmine suurem kogus raha . kuigi mõni uudis omama ka meele_lahutuslik väärtus , mis võima mõni aeg hiljem kord veel vaatama , aga pool_teist tund jagu vana uudis käima pood ostma panema tõsiselt mõtlema . taga olema mõni blondiin suur tele_jaam ülemine korrus . kuid see koht peal olema parem lõpetama , sest rikas blond üritamine ei too miski hea . pigem meenuma üks blond lugu , mis küsima , kas teadma , mis olema üleni must ja sinine ning lama tee_kraav . see olema mees , kes rääkima liiga palju blondi_nali .