tere õhtune , mina ikka Hiiu mai rääkimine soonitsin , üsna pikk vahe sisse jääma . aga mina uskuma siiski , et ei olema mina täitsa ununema , mitte nüüd sügis ka , juba käe_õhtu , pikk ja pime . noh , just paras aeg hakkama raamat lugemine peale mõtlema . mina üks uus draamandus plaane_sing jutt tehia . mina kaks päev süüdel , Merike hein_sugu , lili käär , kes asi kogu_banu , asi plats . tere . no tere , tere keek . tere sina . kaas saama lugema , et see olema Hiiu laste_raamat . no siin olema veel teine nimi ka ära liimita=tu , viis olema , olema kujundama olema roberta laas ja , ja siin olema veel toimetaja olema Kadri Tüür , Paul kokla ja siin projekti_juht Aivar viidik , et siia mitu inimene veel seltsis olema . tei mõlema olema õpetaja , kas see tähendama see , et õpetamine jaoks olema raamat seiman vähe_võitu või tema olema teise passi=nu ja meel järele ? olema , et , et see olema küll õige mõte , et natukene olema puudu see õpetamine koht pealt et mina arvama , et see lünk tulema täitma , et kes siis see ikk täitma , et võitsim see oma pääl . aga see olema sedamoot ka , et kui asi olema hästi palju , siis see käik seal ikkagi puuduma , see tulema ise tegema . no kui palju sina olema siin ise kirjutama ja kui palju sina olema kogu otsima ? peamiselt vist ikka otsima , aga oma lugu olema ikka täitsa pul ka sees , selle_pärast et mina olema see aeg laps . mina olema see elu ise elama ja selle_pärast mina arvama , et siin olema vähemalt mina hing ja süda suuresti sees . mis aeg see raamat siis rääkima see raamand rääkima lugu . põhiliselt eelmine sajand mina väga kaugele ei hakkama minema ja , ja jäime siis sinna kuskile oma oma lapse_põlve_maa pidama , see tähendama kuskile 70.-5ess aasta . ja et eks see materjal nii_moodi siis kogunesko korja_simi , karesi=m , panim ka järjest . Täht minema taris . lõpuks minema kõik ari . no mina panema tähele , et siin loba sina kõik asi segamine , et siio hiia keel ja eesti keel ja pilt kuulne uuem ja vanem aeg ja ära_arvamine ja mõistatus ja õpetus_sõna ja kas nii olema plaan või see , see minema seda_viisi ? esimene mõte olema küll sedasi , et panemik iga asi matu , selle_pärast et laps ju ka päev jooksul tegema vigane kassa vaatus . no mina lapse_laps , kuidas raamat tema saama , siis tulema mina juurde ja küsima , kas mina ikka tääm jänene , huukjas ja kada saama ja mina ütlema , et jänese_uudi ei olema mina kodu suur pett , mis sina rääkima , koht küll . aga kas see olema õige , tavaline sõna ? et mis sina arvama , kas see tänane päev laps suu sõna kasutama täädev või kas tema pidama see asi teadma ? mina arvama ikka , et tema võima see asi täät pill . et kuna mina nüüd kool olema ka Hiiu_maa tund sees osa klass , siis mina plaani=me küll see sõna vähe juurutama seal ja mõni sõna olema õige külge ka jääma juba . mina vaatama veel , et küll hiia , keel sugu see ühine sõna siion kirjas , Mac ja märkia minema ja kruuk trumm ja kiip ja köik ja kõik see armiline asi aniis sõna , et kas see jääma laps ka parem , meeldima pisistanadon äkki tôesti . aga tema olema nii_sugune laisk inimene , tema ütlema ju , käima käima ja minema ja see , mis laiskus tema tegema , täpselt nii palju , kui just paras_jagu tarison . aga see olema küll nii tarniline õpetus_sõna küll nõu_kogu aegne kool , kus laps olema tilk lehe_külg kirjutama , et et mina ei tramp lille_peenar kall huul . sid võima_iri pude iiri tahvel pääl taas tänane kool suhteliselt köel tulema vagarb ei siis olema bade kriminari_linaalne ja aga see , see leid muuseum tema seletus_kiri , see olema nii suur üllatus . pea see olema seal suur kaks suur paks kaust , et väike osa olema välja valitud , aga tõesti , mina , kooli_põlv kirjutama lehe_külg viis selline lugu . kas sina olema nüüd siis õige ise_ekaan kiri hiidel , nii kui ennemine üteld , et kes olema kirjutama hakkama , et seal saama kirja_hiiglane ? esiti olema see küll valla_maja , aga , aga nüüd nüüd olema sina raamatu_kogu , olema see täis esimene raamat ? välja ja jääma nii hästi , nüüd küll ei saama kohtla . mina arvama , et see olema esimene realist ka viimane ei see mina ei teadma lubama , et kui mina see siin kokku panim , siis algus eriti tunduma , et mina olema lihtsalt kaks itu hiidel , kes ei teadma asi mete . no see raamat olema ikka mõel=dud kodu koos vanem vana_vanem lugemine . nüüd olema muu kui keik raamat lugema ja suur tänu teise veel see tehtud töö eest .