selg tahtma olema jääma ka väli_seestlane kultuuri_side arendamine ühing ette_võtmine tegu saama tänavune kultuur seminar välis_eesti noor . lõppe=v nädal kasutama seminar kid ära veel koos sugu_laste-tuttav suvine eesti_maa tutvumine . milline mulje asuma kodu_tee Liivi jõgi New pork , kes võtma rexa ühing kultuuri_seminar osa juba kolmas kord ? küsima tema , kas , kuidas tema tunnetama tema seminar oma_vaheline erinevus . mina ise olema teist_moodi , kui mina olema esimene kaks . mina arvama , et kuidagi mina olema ära harjuma see mõte , et seminar pakkuma igand kultuuri_sektor Eesti väga intensiivne sisse_vaade see kultuuri_elu ja kuidas toimeta_taks üks või teine ala esimene seminar . mina lihtsalt vaatama pealt täitsa ehmunud , et , et nii_sugune asi üldse toimuma . ei olema harjuma ja teine kuidagi saama selge , et nii_sugune see olema ja see olema päris loomulik , et olema nii_sugune üritus nagu seminar , niie see olema ka väga palju . mina olema muutuma see suhtes seminari_programm paista=ks tema muutuma väga palju aasta aasta olema teine programm pakkuma kui esimene või teine . mis uus nüüd sina isiklikult see konnase_minar andma ? Kihnu saar sõit ja see olema otse algus ja mina arvama , et see olema õige mõte , selle_pärast et mina saama otse_kohe sattuma nii ürgsus ja siis see edasi vend . täna päev kultuuri_sektor ja eel_viimane päev veets seminar osa-võtja Tartu . Tartu olema sina aga sünni_linn ? jah , mina olema enne Tartu käima selle_pärast . mina olema olema vaja vaatama , kus palju tulema , kus mina sündisin seal mina ära tehtud , nii , mina saama Tartu vaatama teisiti . ja mina olema . kes saanu lecor see see käigus esile tõst , milline loeng kõige võib-olla kõige rohkem komponeer olema mina keel kirjandus päev selle_pärast et see olema ka päev , millal kõige intensiivse=m loeng kava , kaheksa loeng üks_teise järel eesti keel kohta olema esitatud ikka kipp keele_teadlane poolt , aga mina arvama , et mina kontakt eesti_maa olema peamiselt kirjandus kaudu . rohkem olulisem kui teine päev . jalg oma Diana üldse päris usin ka . ka jah , aga vaatama diaatika samuti võtma kirjandus peale , tähendama , kui mina olema New York , siis mina võima lugema ja meel pidama või nii . kiri olema mina oluline , Eesti kirjandus olema mina olulisem New York elu juures , kui Eesti teatama , kui mina olema siin , mina käima hästi palju teater , kui mina olema New York , mina käima hästi palju New York teater , niie . see väike Eesti väike Tallinn olema , sina olema nagu oma_moodi puhkuse_paik . puhkuse_paik olema , kui mina saama puhkama . tema olema imeline reis fantastiline kohale siin maa_ilm . nii_võrd erinev mina iga_päevane elu New York , et tema nagu reis fantaasia . aga puhke_koht kui nii jah , et hoopis teine meele_olu olema , siis võima nimetama küll see puhkama küll siin ei saama . jah , sest ikka olema miski uus huvitav ja eks aeg jooksul tekkima ju aga palju tutvus kontakt mina kultuuri_inimene ja eks nüüdki leidma mahti see kontakteeru=mine , eks . ja mina käima kunstnik Jüri arrak ateljees ja kohtama tema esma_kordselt ja ja mõtlema , et kuidas olema nii_sugune inimene , nii_sugune haruldane inimene nagu Jüri arrak jääma kuidagi enne=m , kui mina olema Eesti , olema nii ? kuidas mina ei olema tema enne kohtama , mis seal tema kunst nagu võluma . mis võluma see kaasa_tõmbav dünaamika , mis olema tema kunst ja olema Tallinn ja liikuma Tallinn ja ja tundma linn dünaamika ? kahtlemata üks elamus . jah , sina võima nüüd võib-olla võrdlema oma eelmine reis , kas tunduma miski muutuma see aeg jooksul või kui nüüd eelmine kord silm vaatamine järgi , eks olema , esimene mulje kui linn vaatama , nüüd olema hoopis teine , kui mäletama kaks aasta tagasi . hoopis teiseks linn uus ja ilus ja läikiv ja ja väga terve imeline kuidagi . jah , sina olema võimalus elama ju hotell sport , olümpia purjer_egat aeg elama siin olümpia_võistleja . jah . see olema siin sport hotell mina seminar osa-võtja ja siis mina ümbritsema spordi_elu päev päev hommik õhtu kõik tuba välja minema , siis olema sportlane . ei tunne , et olema otse Tallinn . aga teave tulema , filter , mis tunne olema nüüd , kui sina tuli Eesti mina küll mina see oma sünnime rada . mis tunne olema ? mina arvama , et iga päev olema mina erinev tunne , kui mina kõnnin eesti_maa eile mina teadma , mina olema eriti tujuline vastu võtma kõik , mis võima olema uus ja , ja enne tundmatu asi ja kõnni_sing mööda Tartu tunnetama , linn , kõndima , inimene seas , lihtsalt tunnetama , kuidas olema Tartu olema või elama või isegi eks olema , see fantaasia olema masin , kuna mina tartus sündisin , kuidas olema kogu aeg siin üles kasvama nii_sugune fantaasia . ja kas tekkima ikka rohkem tunne kui saviby tekst maletaja , juur olema Jon päris sügavalt see pinnas noh , täna mina vaatama jälle väga objektiivselt , olenema , kui sügav inimene ise oma juur laskma minema ja mina arvama , et tänavu valitsema nii_sugune kultuur mate teater vaatlema klassik ja rahva_tantsu_pidu ka ise_enesest olema tegutsemine oma oma , oma juur jõul või kuidagi nii_moodi , aga sama aeg , kuna see olema aktiivne protsess . ehk siis , kui inimene laulma regilau=lu või tantsima rahva_tants või või üldse aktiivselt , võtma osa oma oma kultuur , mis olema tema pärit_olu , see olema teatud rada aktiivne , juurde muld sisse laskmine sügavam ja sügav eks . jah , eks see_kordne peksa seminar ees_märk olema viima tooma just rahva_kunst teema kaudu see juur ikka lähemale ja lähemale ja suur pluss olema see , et mina olema võimalik kohtama ja tutvuma Igor tõnur iga ja tema ette_võtja tema väsimatu inimene , kes olema ka väga teadlik , tema olema ise kõik läbi mõtlema ja uurima ja iga tõnurist dünaamiline see , see juurde otsing ja iga aspekt , eks olema . mitte ainult rahva_laul , rahvatants , rahva_mäng , aga mina arvama , et tema huvitama iga aspekt mina esi_vanem elu . ja tema pakkuma oma teadmine ka mina edasi see . mina tantsi_sime leegaiu koos ja saama see väga tuttav ja nii et see haim valitsema tallinas , kuidas oma esi_vanem kultuuri_teat , see olema ka mina võimalik kaasa elama .