kõrvaline isik . autor Ilmar tomusk . loeb Märt Pius . soola_leib pidu . Martin ja tema pere uus maja saama lõpuks valmis . see olema väga ilus , suur aken ning punane plekk-katus . täpselt selline , nagu isa see olema valmis mõtlema . Martin saama ise esimene kord elu oma tuba . nüüd ei pidama tema enam öösiti ärkam , kui väiks õel uni ära minema . sest tema tuba olema maja teine otsas ning õde nutt lihtsalt ei kostu=nu tema . homme korraldame uus maja valmimine puhul pidu , ütlema isa reede õhtu . tore olema Martin rõõmus . tema kujutama ette , et pidu tulema palju külaline ning sööma saama iga_sugune magus asi , tort , kook , komm , šokolaad ja mis kõik veel . homme hommik minema koos pood , jätkama isa . mina olema vaja ostma väga palju toit raamine . soola_leiva_pida tulema kõik mina sõber ja tuttav . Martin olema suur pidu pärast nii põnev , et ei saama terve magama . kui kell olema saama üheksa , ronima tema voodi välja ning jooksma isa ja ema tuba . isa olema kaduma . kus issi olema ? uuris Martin . köök , vastama ema . tema lubama mina pann_kook tegema . Martin lipp köök , kus isa askel pliit ees . varsti saama pann_kook valmis ning pere istuma laut . väike õde istus ema süli , sest tema veel pann_kook ei sööma . kui kõik olema kõht täis saama , panema isa ja Martin ise õue_riie selg ning minema pood . nii ütlema isa , kui tema olema kohale jõudma . kõige_pealt võtma leib . isa võtma käru , kuid lubama see martin lükkama . see olema äge . leiva_riiul juurde jõudma laduma isa käru tervelt 20 päts must leib . miks sina nii palju leib ost ? imesta Martin . mina tulema pidu , mina ju rääkima see , vastama isa ja jätkama . nüüd otsim üles soola_riiul . soola_riio olema hoopis pood teine otsas . koht jõudma , panema isa käru 10 kilo sool . see_järel seadma tema samm kassa juurde . Martin ei saama enam mitte miski aru . kas mina miski magus ei ost ? küsis poiss . magusas . imesta oma_korda ei saama . miks mina pidama ostma miski magus . aga mina tulema ju pidu , vastama Martin . oh sina küll , naerma isa . ega mina siin mingi_sugune magusa_pidu ei tulema , selgitama tema . mina tulema soola_leiv pidu . Eesti olema komme , et kui uus maja saama valmis , tulema korraldama soola_leiv pidu . sinna kutsuma kõik kõige parem sõber ja tuttav ning koos see süüs_ksekk sool ja leib . raha maksma linn isa suur soola_kott selg haarama kumb käsi kott 10 leib ning sammuma kodu poole Martin saba_ssibam . kui isa ja Martin kodu jõudma , hakkama ema kohe laut katma . talitas suur leiva_päts pool ning pann laud rida . tema vahele asetama soola_pakk . siis olema hea võtma , selgitama ema . külaline tulema kell kolm . kõige_pealt näitama isa tema uus maja . see olema palju suurem kui vana sest seal olema kaks tavaline tuba , kolm magamis_tuba , köök , esik , saun ning vanni_tuba . see_järel kutsuma ema külaline laut . küll olema maitsev , kiitma onu Riho , kes hammustama oma leiva_poolik mehi suu_täis ning kühve_leas see järel suu kaks peo_täis sool . ka teine külaline laskma leib ja sool hea maitsma . kõik sööma ja kiitma , sest leib olema hea ja sool olema täpselt nii soolane , kui sool pidama olema . kas sina ka miski joogi_pool leiduma , küsima tädi Anne murelikult . mina olema janu , see olema vist see , et täna olema väga soe ilm . oih . hüüatas ema vabandavalt . mina unustasin jook täiesti ära . ema lipp köök , laskma morsi_kann soe vesi täis ning segama see pool kilo sool . väga hea jook , kiitma tädi Anne . nii värskendav . Martin võtma näpu_ots sool ning puist ise keel peale . see olema väga soolane . see_järel murdma tema ise tükk leib . see olema viga . soola_leib pidu olema ikka üks väga imelik pidu , mõtlema Martin . kirtsutas nina , ise kirbe sool maitse suu . onu peeter olema juba palitu selg , kuid tema ei saama kuidagi laud juurest minema , sest paar soola_pakk põhi olema veel natuke sool . lõpuks lakkus tema keel laud üle , sest ka sinna olema pisut sool pudenema . see olema maa_ilm kõige parem soola_leiv pidu . kiit onu Peeter . kõik külaline olema tema nõus . Martin aga leidma , et suhkrus_aia_pidu olema olema palju parem . aga kui mina suur kasvan ja ise oma maja ehitama , otsustama Martin . korraldan mina külaline maasi_katord , pidu . õuna_koogi_pida ja pähkli_šokolaadi_pideo . raamat kõrvaline isik , kirjutama Ilmar tomusk , lugema Märt Pius , režissöör Tiina Vilu , helirežis_söör Andres olema .