võitlus kestma ka vangla edasi , mina andsim välja aja_leht vangla ees . see tulema kõik tiha salaja pisike pulber paber peale keset pulber paber . sinna peale saama tehtud väga pisike kiri trüki_täht . mina tulema siiner kavalus tarvitama , see raamat panema mina asi juur pööning iga kaks nädal tagant . mina käima sauna , kui minema risu järele , siis võtma sealt oma asi juures salaja raamat ja , aga ei saama see nii_moodi kasutama , seal olema kirjutama peale ei lubama . aga kustutama see ei , ära tegema Enn tahtma ja all_kiri olema juba olema ja kasutasi=me see raamat . side pidamine olema muidugi väga suur raskus tihti siduma . tema olema sige mees vahi_alune Lasna_mäe vangla saun kaudu . lava all olema mina päikene ämber . teke olema see kaetud , et vesi sisse ei minema . ämbri panim nöör külge , lasi nöör alla , teine võtma alt vastu , tühjen ämber ja ühtlasi ka täitma testi_kiri . see pidama kõik toimuma välk-kiirelt , keegi pidama see aeg kavalus hoidma saun naine kinni . nii_kaus kui ämber tühjenda=ti ja uuesti täitma olema . seltsi_mees morginson rääkima sina , veel ummitab hammas kiri edasi_toimetamine viis . sidepida=mine mees vahi_alune . Lasna_mäe vangla olema ehitama põrand ja lagi vahele teine korrus talundus esimene korrus tulema side teine korrus läbi põrand . esimene korrus läbi lagi põrand lõigati ümar auk , see panema siis kitt kinni pealt natuke värv peale . ja sealt minema tee kuni laud_sepatöö_tuba läbi lagi ja põrand kust mees võtma see vastu kas miski teade kommunistlik noor martel nurk võitlus . jah , Martin Nurk olema noor_kommunist . tema arreteerima lend_leht levitamine pärast 1924. aasta ja mõistma elu aeg sunni_töö taul tõestus_kool õpilane ja Eesti_maa kommunistlik noor_soo_ühing Tallinn linna_komitee liige . vangla tema saama raske südame_haigus ja surema vangla .