sina kuulama raadio kohta värske jagav siin Holland siin kroon_igen , siin rahar paksin Koit Raud_sepp , Erik morna , Maarja Merivoo-Parro ja Kristo raja_saar kui ka teine olema olema ja tulema mina teine otse_saade . tähele_panu , Eesti alustama teine otse_saade , festival eurosonic . täpselt 24 tund tagasi olema esimene live saade . väga tore ja väga , väga nii_moodi , et mõnusalt emotsioon üles kesk_e_saade , sest vaatamata täiesti hull torm see see Lääne-Euroopa laasta=nu ultra_ilm nimi brede riik ikkagi festival enam_jaolt toimuma ilusasti , aga paraku jääma suurem kaotaja , sest osa bänd jääma ära , kuna lend ei lendama ja rong ei sõit=nud ja ka kiir_tee olema osaliselt kinni panema ehk siis üks kaotaja ilm alla_jääja jääma statistiline keskmine järgi või ei tohtima olema see üks Eesti artist , sest tänavune festival olema peal kaks eesti artisti_meisterjaan ja Erki Pärn_oja , ester klange . nii et see tõe_näosus , et üks see kaks eestlane 350 bänd hulgas saama olema üks kaks mina oma , olema ime_väike , aga nii tema minema . Erki pärnkontsert jääma eile ära ja tema ei esinema ka täna . homse rääkima . mina jõudma see teema juurde pärast_poole kindlasti tagasi , praegu lihtsalt sisse_juhatus seis , tere , hea kuulaja , mina olema Koit . mina olema maarja_Moonü_ürik , tere . tere . tere , mina , Kristo , sina . ja mina liituma ka meiste_rjaan , teine sats , tema tehtud eilne intervjuu siit . ja , ja samuti ka Erki Pärn_oja sama aeg tehtud intervjuu saade järgi kuulama . väga meele_olukas ja , ja mõnus intervjuu olema see , aga täna olema uus pääl tänane uus jutt . kas täna olema ka uus emotsioon , see mina hakkama meisterjaan käest küsima natuke aeg pärast , enne aga olema küsima küsimus palju vanem pikem karjäär ja ilmselt ka üle-euroopa=line veelgi kuulsam meeste_rahvas , kui see mina Jaan täte juunior nimelt kogu festival euro soonik nii-öelda isa kui mitte y risti_isa . see olema Peeter schm , kes rääkima , mis see kogu ette_võtmine mõte , nimelt et Euroopa muusika ei olema veel piisavalt hästi integreerima näiteks eesti muusika , tema arvama võima prantsuse raadio palju enam mängima , kui praegu tegema . ja selle_pärast olema siin jah , see eurosonic noor slach festival , mis oma aeg saama algus see , et 30 aasta tagasi see_sama härra Peter schm hakkama siin olema mingi maha_jäetud maja , hakkama sinna oma lemmik_kohalik bänd panema ja see kõigest olema kasvama tohutu ette_võtmine , veel kord üle 300 bänd , see_kord siin 300 artist ja tema pidama mõti ise olema saama Euroopa muusi_kaeks_pord võtme_figuur , jääma tee tema väga rõõmus , selle_pärast et kui tema leidma äge uus saunt , siis mitte ainult ei saama inspiratsioon väitma , nagu tundma ka , et tema elu_töö , tema missioon olema miski väärt . näiteks see_sama ewert and The Two dragons võidu_käik , mis siit oma aeg algus saama , see esinema siin väga palju festivali_kutse . sina ikka eba_au_hind ja mõni aasta hiljem . simmois Ain , legendaarne muusika_tööstus härra , kes oma aeg võtma plaadi_leping ohi näiteks ramoondz saak , hätsin madonna . see_sama siimane Ain rääkima üks konverents Los Angeles oma suure_pärane lavastus nimi ewert and The Two dragons , mis võitma selline tohutu prestiiž au_hind . nagu eba_au_hind olema , nii et piir kaotamine , mis ewert and the Two dragons puhul juba toimima kenasti teine artist puhul olema toimima ka , olema see festival eurosonic noordis_la ees_märk . poleksei võit teadma meiste_rjaan kuidas see ees_märk täitma . see olema võib-olla vara ütlema , et võib-olla kuu aeg pärast või nii_moodi nagu teadma , et mis siis päriselt nagu juhtuma hakkama . no live olema võimas , iga_tahes saal olema täis paksult rahvas täis , inimene hüppama , tantsima ja mõni sattuma seal eks_taas , koguni . päri seal olema naine , kes minema ilma jope minema sest tema ei saama aru , kes tema olema või kus tema tulema tagasi . tuleneb ega üksi juhuslikult sina ise ei olema . teine kopei ei , tegelikult vist minema üsna hästi , ei minema nagu_nii sooritus poolest kui ka see poolest , et mõni inimene tulema rääkima ja tahtma kokku saama hiljem inimene kokku . tänane olema see kaks kokku leppima kokku_saamine juba . see see , see olema lihtsalt veel mingi_sugune loed lahe fänn , kes lavasta , tahtma kokku leppima ja nii edasi või miski , aga , või olema siis nagu industria poole peal . buck_ingeitsentide_rilild ja . aga no mina ei teadma , kuidas see käima , et võib-olla mina lihtsalt rääkima , tutvum võib-olla nüüd kohe pakkuma mina miski , kes teadma , ona . Jaan , kui asi nii edasi minema , nagu siin viimane öö_päev jooksul minema olema , siis sina menukas vaja . olema küll , vastama sina , staatus juba selline artist ei tohtima nagu enam miski tegema . aga see olema tore , sina nägema tõesti väga vahva iga_tahes noh , kui juba . kui juba siis juba ei minema aed tahtma ja see olema veel tegelikult , aga tema tänaline kukkuma , ahah . väga hea , et väga põnev inimene meeldima , see olema nägema ju tegelikult , et et saal olema täis jumal täis ja , ja sina esinema samas saal , kus aasta tagasi esinema kus saal olema samuti täis , aga mitte jumal sina inimene , veel rohkem noep mullu . ja see sina parm prilli_kroom olema see , mis tema üles kütt kohe , luumentaalne ikkagi see saund . ja see , et sina see mängits kõlama nagu vana äsye süntesaator , eks olema . kohati kaheksa_nda kaheksa turtsus mõni mõte , et , et see see kõik tegema siis selline instrument nagu parmu_pill , kas sina tutvustama ka , et sina olema selline masin või selline pill näpp vahel ? mina paar kord mainisin see , aga mõni mõte mina ei tahtma see nagu üle tähtsusta=ta , et tihti_peale bänd hakkama aeg loeng pidama , et mina see üritama vältima . mina just vaatama , et sina , et sina selline asi vist ei tee , jah , esa nagu vähe rääkima ja rohkem rohkem tegu . niimod telekas võtma ka üles , kas keegi teadma mis , mis kaamera , see olema seal ? Suur kaameras see ei saama , mitte iga tantsin euro_saanik . just kas seal saar lau_päev . kas festival ise võtma see üles , eks olema , see olema festival logo kaamera . ja eerik teadma täpsemalt . see kindlasti , kas kandma laiv üles , mina ei teadma , sest mina olema ise kohal ise laiv aga kindlasti eurosson sla leht eurosonic panema kuskile otsing siis sealt leidma kindlasti üle nii_sama see üle_kanne . kuht Saksa_maa olema ka otsa ja siis kuhugi holland , aga mina teadma ja olema see varem teadma , olema mari ära kuluma , sest et mina tegelikult osa mina nägema poolt kontsert selle_pärast et tung sinna üsna suur saal siiski olema piisavalt tugev , et mina olema tükk aeg järje_kord , enne kui mina siis see lihtsalt ei mahtuma saal rohkem . aga et ütlema , et , et . pidama ootama , kui keegi . nüüdne olema tema hea muidugi vaatama see kõik laiv , kuskilt striimida , aga mina näita_sime seal publik , kes samuti ootama koos mina näita_sime sinna uusim video , mis just pälvima aasta muusika_viduo tiitel , eks olema ? nii et mina olema lõbus ikka . see olema kihvt , tegelikult see maagia parmu_pill olema nii väikene asi , et keegi , palju inimene vähemalt , kes ei vaatama telekas , ei vaatama kaamera pilt ei saama tegelikult aru , mis sina tee . et mikrofon nii suur , et tema varjama tegelikult see parmupill ära ja siis sina lihtsalt nii_moodi ja tulema tõesti sound . inimene mõtlema . mis nüüd edasi Jaan täna kaks kohtumine . kas sina olema homme ka veel siin linn minema ära see väike igav Holland üli_kooli_linn siis olema päris tore olema ja kas jumal jõudma see lühike aeg jooksul , kui sina olema olema nokitsema vaba_aiake rääk tutvuma siis vaatamis_väärsus nii sise kui välis_kosmose_mõte . mina meeldima , näiteks tänav olema selline automaa , kust saama soe muna_pall siis ja see olema nagu nagu ulme_filmine , noh , panema münt sisse ja tavaliselt mingi Coca-Cola või mingi snäkk baker sealt nagu see soe soe , soe toit olema välja sealt automaat ja siis aga see olema nagu nii normaalne , kõik suhtuma see , nagu see olema normaalne asi , et selline automaatne tänav . et selline huvitav nagu mingi . taiwan Holland fenomen , muide kõik suurem linn olema see nii-öelda sein , vähemalt mina kutsuma sein , ütlema sein , siis saama aru , mis olema ja , ja eriti eriti efektse . ja õige elu elama hakkama tema ikkagi öösel . päev olema ka muu asi pakkuma , aga siis olema nagu sein ja tema tema valgus olema ka selline , et sina sattuma nagu olema nagu mingi tulnukas laev värav küll . nii et ega ei ja eile mõni teine slait kaltse nägema vä . eile , mina nägema ainult kaks asi , mis olema enne mina seal_samas muut_vahhides , et üks magnets ja siis olema üks teine selline roki moodi bänd . aga siis täna õhtu olema töö_põld lai . ja täna õhtu võib-olla see olema noh , vabamalt võtma ja vaatama rohkem teine bänd , ennem ise live ei tahtma ju mingi vali muusika ees pea ees online . ega Sergei pärnat trehvanu , nüüd nägema täna hommik rääkima nägu olema , tunduma väga rõõmus ja ütlema , et tema olema mingi kokku_saamine siin , et ei olema nagu täitsa tühi minema seal reisima . no vaatama , see olema nii nagu sina olema ka tema ise hindam manager , nii et taev see illus asi ka , nii et vähe olema siin kasu , olema iga_sugune . lugu olema selline , et tema bänd jõudma lõpuks stock_holm ja London , kust mujalt kokku siia , holland , suur torm kiuste . rong , mis siia tulema , olema kõik ära jäe=tud , rongi_liiklus jääma seisma ja siis festival korraldama tema takso . kima siia , ületama kiirus , jõudma kohale täpselt see hetk , kui tema esinemine pidama lõppema . nii et napikas tema olema saama esinema võib-olla pool minut ja kõik . praegune standan jah minema , aga äkki olema veel siin , et kohtumine , network , mina saama aru , käima ikka ilusti . ehk siis nii nagu pedekas mitt rääkima , esinemine olema üks osa festival ja see_sama piir murdmine . murrendamine olema teine . ja eile tulema ka siis värske andmed paber_kandja , mis puudutama eelmine aasta ja eelmine aasta tulemus , et palju siis festival pakkumine artist saama siis Eesti . Eesti skoor olema eelmine aasta Tommy Cash kuus festival neli festival praegune absoluutne Eesti rekord olema jätkuvalt , ewert and the Two Dragons käes kestma euro_soonik , lahkuma 12 festival esinemine pakkumine , mis tema kasiste soorita . nii et meister Meister härra meiste_rjaan enne , et tulema kõik pakkumine vastu võtma , ei saama ju teine halvem olema . vähemalt kord arv , looja , klikk , täna_päev loev klikk . kas äkki laps sünni_päev olema vaja minema kuhugi ? jaja=ja just just pakaks=ine välja . oi jumal , kui Holland alustama , kui tema vaid teavs , kui hea lapse_laps sünni_päev artist sina tegelikult olema siis siit maa mina siit see see madal_maa see enam välja ei saama . kus_juures eile olema jutt see , et see olema sina esimene välis_maa esinemine ja siis õhtu pärast kontsert tulema meel , et tegelikult sina olema see olema lugematu arv kord seal kaugel Hiina , kus tänava_muusi_kali ja see olema tõsi jah , kuigi siis mina ei olema veel nagu kindel peale otsustama meis hea nimi all muusika tegema , vaid siis olema veidike nagu selline söögi_raha teenimine värk . aga noh , kui see võima esinemine nimetama , siis tõe_poolest jah , et Hiina saama oma_jagu mängi=tud . Ameerika mina olema meister eilne laiv ka miski . pidama olema küll kuul lugu , mis kõlama vist eile õhtu siin krooni_ganis muudofje klubi lausa kaks kord või päris algus , päris lõpp . bambus laev . siin groningen , Holland festival eurosonic 2018 , Euroopa suurim , konkurentsitu=lt suurim olulisem ja arvestama taim , uus ja noor muusika festival tänavu Eesti kaks artist , sever_nada ester , klange , ilmastikuline põhjus egg torme nimi frederick jätma tema live ära , aga meiste_rjaan eile tegema , tegema , nägema ja võitma . tema olema siin mina stuudio ja jagama oma rõõm ja muu tore positiivne emotsioon . kuulaja , kuid alles nüüd lülitas mina laine_pikkus siis saade meister jaan nii täna lõppema intekas kui eilne veelgi pikem intervjuu koos Erki Pärn_oja ilusasti läbi kuulama . saade vältas mina nii nagu eile ka täna Eesti aeg järgi kell viis siit otse ja siis tulema veelgi otsem asi , siis tulema kontsert , tulema meisterjaani_eilne euro_soonik live algus lõpp ja veel tund otsa üks teine välis_maine grupp . kontserdi_lõige ka . aga nüüd , kui luba ja stuudio olema jätkuvalt Erik morna . räägiksin hea kolleeg paar lause festival ka , aga üks teine festival nimelt euro_soonik sama aeg samas linn korraldama ka vastu_festival ja see festival nimi olema alter soonik ning tänavu tähistama alter soonik ehk ehk puhtalt konkreetselt palju radikaalse=m lähenemine ja märksa radikaalse=m muusika pakkuv vastu festival kümnes juubel . tegemine olema siis suure_jooneline ette_võtmine ja 10. juubel tähistamine olema kroon linn või täpsemalt lausa vana_linn üsna selline . häike geo_graafiline väga kokku suru=tud nii_moodi regioon vana_linn 100 osas kokku kutsuma kolm päev kuus lava 100 bänd , kes siis juba alates eilne kook olema küt=nud , nii nagu homne päev ei olema ega tulema müüma , ehk siis see lava andma selline valu , et vang ei võtma kord . ja mina eile siis tutvusin altar soonik , mina nägema väga brutaalne ja radikaalne roki_mängiv bänd siis kompromissi=tu ja ilma issi ilma iga_sugune kõrvale_kalle tema andekas laulma ja alternatiiv_rokk_bänd . kuna just üks Eesti legendaarne andekas round rokk_bänd see bänd nimi olema hiir tegema praegu saama valmis uus materjal , avaldama varsti uus singli , siis mina nagu tõmmas , nagu see mõte paralleel , et et mina nägema eile mingi nelja-viis sahhir laadne üks , aga tema olema , noh , palju noorem inimene , nii mees kui naine , seal see mängima ja , ja muu laad muusika ka , aga seal kõik olema nagu andekas laulma ja , ja publik olema selline , et ka publik sööma juhuslik inimene . ehk siis selline suvaline tiinekas festivali_külaline ei olema nägema selline koht , see ei laskma sisse , sest see koht mina rääkima nüüd see see lava olema ka selline , et see toimuma siis enamik toimuma üks suur pubi , mis olema siin_samas see kesk_väljak teine otsas vana_linn . ja , ja seal olema siis lava ehitama erinevalt paar sopp ja nurk , mõni olema selline keskmine suurus väike lava , aga üks lava ja see olema mina juba kolmas aasta lemmik_lava altersioonik . vaat see olema nüüd siis ütlema nii_moodi , et võimalik , et mina ei teadma , kas maa_ilm Euroopa pisem hea küll . ja lava küll ja , ja see olema nüüd selline lava , et see meenutama mina teadma mis . eerik kuulma aga meenutama mina nüüd selline pidu+de_sari nagu mutant disco kaduma kallike , kes ju teadu_pärast aasta lõpp lõpetama eksistents ja viimane aasta mutant discol they Siim Nestor veel nimi all , Lill slim . mäng seal andekas laund räpp ja , ja see uus kool räpi võimalikult pisike ruum seal nii_moodi , et 10 inimene matus tantsima . 10 mees mahtuma moshim eile , kui mina vaatama siis see kõige pisem lava bänd punkbänt , kus kolm laulja , tema mängima pille ka ja trummar olema taga ja , ja tema röövi sina otse nii lähedalt nägu , et tatt prits . ja teadma ja see olema rock n roll . ehk siis rokkel tulevik mina ei nägema , aga rock n roll vesi märg olevik ja mina tundma , et ehk siis selline festival nimi altar , soonik ja veel kord 10 aastane juubel , vägevam , suurem ja radikaalsem kui kunagi varem . nagu sina kuul , Holland olema väga kõva rahe_sadu , praegu mina lootma , et mina stuudio jääma terve aga iga juht lülita=m jälle hel intervjuu , mis olema tema kindlasti olema , aga enne veel kuulama ära see ärk , kes mina kohe eeritus koos mina jutt tegema tegemine noro laulja päri . tema nimi olema sigri ja tema olema möödunud aasta olema hulk väga põnev esineja . Clazzner festival krarp festival , Nobel preemia jagamine mui ja BBC just nimetama aasta saunt , nii et kuulama sigri , et see olema tema üks läbi_murde_singe . eks üks keel . see olema värske Norra artist sigri , kes rääkima , et tema olema tegelikult päris lõbus elu . see , mis tema tegema , olema küll töö , aga see olema maa_ilm parim tee see_juures . ja turne küll intensiivne , aga lennu_jaam kontsert sound , bheck teel ja pärast ka tegelikult aeg isegi hoo_aeg kaupa seri_ael , vaht tegema , kõik muu , mis noor inimene mingi tegema . mina tunduma , et sigri olema muidugi esteetiline ka laht , tihti_peale käima huvitav hääl ja meelde_jääv muusika kaasas selline täiesti isiku_päratu seksika tüdruk esteetika , aga sigri olema teist_moodi , tema nagu päris inimene . ja tema tema ei olema nagu see koogi_vorm läbi käima . ja mina küsima , et kas tema olema sule=tud avaldatud , et tema siiski tegema see , tema ütlema , et ei , ei olema avaldatud ja ilmselt tema ei minema surve kaasa , sest tema olema oluline andma ise kõik lava ja tema isiksus olema selline , mis suutma ise kõik andma siis , kui tema olema mugav riie , tundma ise hästi ja yldis tema oma ilu ei paljas , aga see_juures tema muidugi ei panema keegi paha . kes tahtma see tegema , tema toetama ka see , sest uus põlvkond femin=ist sina arvama , et iga naine olema õigus tegema täpselt see , mis tema õnnelik tegema . ja sigri meenutama mina oma olemuselt , mina ei rääkima muusika praegu ega laulu_häälene aga olemuselt kui inimene ja meenutama Eesti artist rääkima iirine . tema olema sama_sugune äge tšikk . ja mina uurima tema käest , et nonii , kui mõni aasta tagasi enne sigri aasta enne sigri mõtlema noro muusika peale , siis tulema automaatselt aha , ja siis tulema black metal ja kirik põletamine , kummas pool . kodu_sõda kohta himme him ja eriti nirvas , aga seoses olema tema esimene avalik esinemine ka laps . tema pidama esitama kaver sms , latiino spirit ja pälvima mitu käte_plaks ja saama innustus jätkama karjäär , aga siis esimene suur läbi_murre tegelikult olema bergen üks šokk festival ja , ja sealt edasi juba tooma külm vaip . see lugu minema nii nõrk , et , et sealt olema sigri enam tagasi tulema . kuigi tema tema meeldima reisima , ütlema tema , et jääma ikka kodu . nii-öelda kandma mentaalne T-särk nimi mina ei lahku . see olema sigri intervjuu . mina olema otse-eeter praegu kroon_inganist . Holland toimuma festival eurosonic noode laak ja raadio kaks stuudio siin maaliline . Valge purg täitma . krõhutame aht väljak olema Maarja Merivoo-Parro , Kristo raja_saar , Koit Raud_sepp ja Erik morna . ja kuulma jälle muusika . lahe . Horvaatia naiste_bänd nimi šenn esinema järgmine . see olema Horvaatia bänd sänn , kes vana_ema arvas üks tema liige vanem arvas , et see muusika olema rock n roll . tema ise ütlema , et see olema pigem poster cas ja Horvaatia . tema olema muusika=line pioneer , tegelikult nädalatiivne . kas gene_loome tegutsema cabrio mootor ? tema nägema ja 10 aasta anna see tene vanker vedama ja tegelikult kasvama ise see kollektiiv üles ka ja võtma algus peale asi väga tõsiselt , kohe ostma auto , kohe minema tuuriline , jooma kõik oma varustus lagreb oma stuudio ja palju kaas_muusik küsima , et kas saama , kas saama , kõik see asi olema see töötama see nimel tegema miski pakkuma , tema ei oota , et keegi pakkuma , tahtma kõik ise rajama . järgmine ostma ise märk valmistamine masin jate helmärg . teadma , see olema nii ilus , et olema tõsi . olema tekkima äkki miski juurde panema ? ei , sina lugema tema , saama sina praegu tõlk see intekat , mis olema või sina lugema tema ametlik bio_graafia ? ei , mina ikka rääkima . rääki_sin , mina saama aru . teadma sina , mis seal tema käima , mingi kõik mina tahtsing just jutt sinna_poole minema , et mina meelest olema käima Tallinn ja ja nagu tegema , kas keegi mina olema keegi ? kas keegi mina , olema keegi see nägema ? jah , Tallinn ja sina nägema , nägema A , aga jääma , mina nüüd lõpetama see kähklus trikk ära , et tsiviil_elu mui üks see , olema graafiline disainer , disa_ininu isema särk , käsk ise ja tema tulema Eesti , võib-olla oma vea_toobio_gravitam vinü_üli ise print . selle_pärast etanool vinü_üle välja , tema tahtma , üks see tahtma saama Eesti ere_sidend , nii et kõik ei olema see nägema . olema siis ? sina ei saama see enam mööda vaatama , tema tulema tänav vastu . olem olema nii täiuslik olnd . sisend vahetult enne kontsert . paljasta=tu siiner artist ja lisa_tuli . järgmine nädal võib-olla kuulama siis rohkem veel järel_kaja see festival ja järgmine tund , kus_juures pärast näljane . olema valmis , olge variaan eilne otsimine nupp üles , mis olema raadio küljes kõvem keerama . meisterjaani_eilne kontsert siin kraani_ganis ja pärast see , kui mahtuma veel siis natukene ka Rootsi bänd magse . siin Holland siin raadio kaks , R2 lõpetama see nädal ja tänavune festival teine otse_saate_tund . kuulak meide järgi kuulak mina eilne saade ka kuulak mina eilne kontsert , mis olema esma_kordselt Eesti eeter siis Eesti aeg järgi kell viis kuus . nii nagu nüüd algav live Meister jaan . esmalt tema olema samuti tulema kohe viies t uudis järel ja ja , ja mis edasi , kohtumine juba Tallinn . kui see liige hakkama maha rahunem ja müüs üks_kord minema , saama see uudis olema siis veel kord , olema ütlema , et Erki Pärn_oja after klaue esinemine , mis pidama toimuma eile ei toimu , sest bänd lihtsalt sõitma uuesti tagasi , kuna tema olema iga poolt üle Euroopa ju seal pärn_oja mängima . terras olema , tema pidama olema väga rahul , mis sest , et live ära jääma . mina hakkama siit otse_ülekas siis ots kokku tõmbama ja tänam võimalus eest taas kord EBU euro_tsoon grupin . jaa , jaa . mina tänaksin eriti mina stuudio produtsent kiist hoop . kes olema siis Holland rahvus_ringhäälingu_produtsent ? mina olema siin Koit Raud_sepp , Erik morna , Maarja Merivoo-Parro ja Kristo raja_saar , kohtuma juba Tallinn , järgmine nädal . aga eurosonic laine jääma siis veel ka järgmine järgmine tund . meisterjaani_eilne oivaline live , õige pea tulema täis_pikkus ja märgnets rootsis .