nii_siis , eks liiper Aadu Hint ehk küla_skäik Eesti NSV rahva_kirjanik isiklik raamatu_kogu . üelge paluma , Aadu Hint , mis sina arvama , miks inimene armastama koguma või miks tema olema kalduvus koguma kõik_võimalik asi alates mark ja lõpetama piip , mis veel koguma tikk doos . ütlema ju nii , et iga asi olema pisut ka inimene nägu . iga ruum olema pisut see nägu kui , kui see ruum sees elav inimene nii_samut mina arvama , et ka iga aer või piip või loal ja pisut-pisu see isik juurde , kes oma tema olema . no ja see see asi kogu koguma pisut see inimene . ja see olema siin huvitav . nii et see võrra olema siis näiteks harakas kirg korjama läikiv asi hoopis miski muu , eks olema , tema olema küla vatl see olema , see olema välja selgitama veel , side harakas ja inimene vahel kogumis_kire vahel . aga vaat see mina enam ei loodus_teadlane . nali rehke , aga mis sina nüüd arvama , kui_võrd erinev nii_sugune tiku_toos koguja ütlema raamat kogu omanik ? noh , raamat olema mina arust disk_reetse sõber üldse inimene . tema ei olema mingi komme pääl tükkiv . kui võrdlema näiteks kirjandus mõni teine kunst siis no kas_või pilt pilt olema sein ja see pidama iga_üks , kes siis astuma , pidama tema paratamatult nägema . aga raamat ei pruukima põrm iga_üks vaatama tema võib-olla riiul ja ainult see inimene , kes tundma see raamat vastu huvi . vaat see minema ja võta oma pihk . raamat ei sundima ise tähele_raamat , olema väga diskreetne ja delikaatne . ja raamat kogu ja , ja raamat kasutaja . see olema vist ka nii_sugune inimene , kes armastama nisu , dis_kreetse ja sõbralik lähenemine , mitte peale_tükkivus . muidugi mina ei tahtma see alustama , teine kunst , hoopiski mitte , aga kui näiteks võrdlema muusika näiteks raadio , võrdlema näiteks see inimene , kes , kes olema pisut transistor_raadio olema käes ja kes siis buss näiteks laskma teine_kord see raadio oma arust väga-väga hea küll džäss , aga tema võima segama inimene , kes olema hoopis tõsisem mõte , inimene , kes minema näiteks oma ema matus , tema pidama paratamatult see kuulama . aga raamat ei olema , kui näiteks sama inimene lugema kas seal_samas buss raamat , tema ei segama keegi . aga kas see see võima sina arvama seletama nähtus see üksi_olek tahtmine et viimane aeg olema raamat väga palju ostma hakkama , eriti viimane 10 aasta olema väga palju kasvama isiklik raamatu_kogu arv . ja eks liibri_seid telli_taks ja tegema ka rohkem kui kunagi varem just see üksik eksi_olek tunne . või olema see miski muu , aitäh . mina arvama , üks üksik_olek tahtmine , see tunne olema , olema kindlasti süvenema , selle_pärast et mina olema liiga palju linn , olema teine seas suur kära hülgama ja sina tahtma sõber teine_kord tõesti ainult kahekesi olema . inimene minema nädala_lõpidu pidama kusagile poole maa üksindus . viiki_ant olema mood mitte ainult et välis_maa , vaid hakkama ka mina mood olema . nädala_lõpp olema minema märksa pikem , kaks päev juba püha aeg , ainult suurem . ja see tõttu , et linn olema palju kära ja siis sina tahtma tõe_poolest üksi olema keegi siis ? see olema üks põhjus . teine põhjus olema arvatavasti see , et rahvas olema minema jõukam . olema palju uus korter , inimene olema kohta , kuhu raamat paigutama ja mina olema ju raamat võrdlema endine aeg väga tark . kuid kas see just nimelt raamat hind ja käsi hind odavam minek ja ütlema , kätte_saadavus ei too ka ise kaasa , teine poolt nii_sugune tendents , et raamat olema oma nii_sugune sisemine väärtus kaotama . tema olema võib-olla oma pühadus kaotama kunagi raamat , miski väga haruldane nüüd . või olema see täiesti vale , kunagi olema raamat , raamat olema ka soomlane , olema praegune raamat , olema piibel , tablett siis püha raamat , tema olema üks , kaks olema teine_kord küla kohta ja siis paree tulitab pikka_mööda . aga nüüd , et raamat olema kõik kätte_saadav . mina arvama , et see tema tema hind alla ei viima sisemine hind , sest inimene leidma rohkem raamat ja ja ütlema , et sööma kasvama isu . ja kes olema kords raamat lugemine olema algus tegema , vaevalt ise see tähendama lahti saama . ikka rohkem tahtma rohkem ostma . iga_satt näiteks minema raamatu_kauplus vaade ? ei , mina pidama ikka see ikka pidama see , et minema teadma , uus ja huvitav . no_jah , ja kuskilt olema ju tuntud ja teadma see , mis mina alati külaline ees kiite_leme , et mina ostma raamat , loeme vist raamat kõige rohkem maa_ilm olema see siis ka see siduma ? küllap mina ei uskuma , et see mood pärast nii palju ostma ja isegi siis , kui mõni ostma oma see raamat mood pärast , noh milleks nii jõukas ja väike kodaniku_kalduvus inimene raamat ostma . noh , see ei olema ka häda , sest kui see raamat tooma ei plahva aga võib-olla plahvatab äkine tema laps käes või lapse_laps käest ja käsk ise ikka , sest see olema nii_sugune viit_sütik siis . aga miks siis see sina see viit_sütik pomm , suur sõber ise sina ise kogus olema ? paar 1000 see raamat siin nii_võrd vääriline hindama ei olema , et oleksi ise ise liitrine tegema või , või tellima sina ei olema , eks liider nagu mina teadma , jah , ja mina olema propageeri=nu väga just nimelt selle_pärast mina küsing . mäng saadik olema ka , eks lõiber olema üks võistlus number ja mitu ruhnu Kihnu kalur olema eks_liitris . kirjanik ei olema . mina olema liig , ei olema ja siin tulema see see , et mina ei olema veel leidma mumeel , eks liiter olema nii . eks liiblis tellija olema nii_võrd siduma , et sina ots kogu aeg , mis suunius siin võima Liibüa pidama olema . ja mina olema nii nagu oma saarav , see show olema meri , sõuan saar , mina otsima seal ühtne libi , mõtlema seal see ammutama , otsima olema lai lage meri pääl . aga mis_sugune see kliige , eks liiber pidama siis olema . tema pidama väljendum , autor tähendama peks liiblis omanik kesin ene lahku minevik , tema pärit_olu . noh , mina puhul mina olema Saare_maa mees , pidama mina õue_märk peegeldu=m kujutama . pidama peegeldu=m mina vanem , pidama peegeldu=m mina ise , mina ise , mina pere , ilu , tulevik , mina unistus . no vot , sina olema , nõudma suruma kokku kõik see üks väike joonis , seal kunstnik muidugi suur , raske üles sedamoot . ja näiteks palju kunstnik , Evald okas olema mina mina tegema üheksa eks liiber kord pikk , kuu_kiga , kord laev kord miski muu . mitu teine kunstnik olema see tegema , püüdma tegema . aga mina ei olema veel päriselt , et mina ikka ootama veel , et ehk tulema see päris mina , eks liiter mina oma saar tema ikka tuli . no ikka teadma , tulema käsi lindal kirjeldama , kui vana olema raamatu_kogu isiklik raamatu_kogu traditsioon sina pere üldse sina ei olema esimene Hint , raamatu_kogu omanik ? jah , mina isa olema üsna palju raamat , mina olema vanasti kopl pere Saare_maa , kuusnem olema kaks aitama , nüüd algatama mõlema lagunema üks vilja_aet . ja teine olema raamat . raamat ait olema palju riiul , õlg , maja olema nii pisikene , ainult kaks tuba olema võis_telt , köök ja tuba , sinna raamat ei mahtuma ja siis isa olema ehitama oma raamat aed , kus olema päämine tema äre teaduslik raamat sees . ilu_kirjanduslik näiteks Waverly olema seal sees siin helsing_bork oste=tud . aga see raamat , see olema ainult üksik järeln sõja_torm viis isa ise kaugele tagal . tema surema 43. aasta aare meri sõitma üks väike kala_laev kapten . ja ka raamat olema kaduma alt mõni üksik , mina saama küll saarem kate . see olema juba ka mina mitu raamatu_kogu mitu eest , mitte esimene , see olema palju mina viga , et raamatu_kogu olema sõda , sõda nagu kodu olema kaduma , nii olema kaduma ka raamat . kuid kas sina olema meel , mis_sugune olema sina ise esimene raamat ? mitte ei mäletama ? mina mäletama küll , ema lugema väga suur innu Juhan Liivi kogu=tud teos . mäletama see nõid tütar , mis tema eriti meeldima . aga muidu see raamat siin see ema raamat ei olema . nõid tütar olema küll seal Liivi kogu=tud teos , aga see olema juba miski ja see olema miski muu . ja mina mäletama see raamatu_kuju veel , kuidas tulema välja antud Juhan Liivi kogu=tud teos ? see olema mina kodu . vot see olema üks kõige selgemini meel olev raamat . kuid mis sina olema nyyd juhinda=nu , kui sina oma raamatu_kogu koost päämine võima ütlema saamahimus ? see tähendama , see tähendama see , et ostma ja koguma nii_sugune raamat , mis mille võima mina mina töö , tähendama ? kirjutamine võima kasu olema . see siis üldistama , et iga sina oma_kirjutatu teos , miski muutuma ka sina raamatu_kogu olema ? küllap olema , mäleta mina oma tuuline rand esimene osas ju üsna palju tsiteerima mitu autor ? üsna pikk tsitaat olema seal võtma Tolstoi . ja vaevalt üks raamat , mis mina olema kirjutama , olema säärane , kus ei olema sisse tõmbama 14 suur autor , mina suurem autor . oma esimene raamat alustama tues lause väär tardubine . ja kunagi kirjutas sina see lause , noor olema auto_gramm raamat see seal ees ja üldiselt väga südame_lähedane olema . kuid tulema see täna_päev ja nüüdis_aeg tagasi , mis sina olema koguma oma uus , alles valmis saav , valmiv raamat , oma saar jaoks , muinas_jutt siin olema terve hulk see mina ees praegu siis see ei olema mitte ainus veel teine tuba üsna palju . peamiselt Kanada ka seoses olev teos . kust , mis sina alustane see materjal hetk ? kõige_pealt olema üks nii_sugune väga selge ja töö_saarlane välja_rändaja . kogu_teos Saare_maa , kus rääkima . aja_loolane kirjutama , kirjel=d saare_maa_olu ja aja_lugu . et aasta 1800 50 60. paik täpne aasta_arv ei mäletama enam . see olema raamat olema küll siin_samas mina jalg järele vaatama ja kaav küla põgenema üks öö ära sõrve kaav külasta=ja põgenema ära 16 pere . see minema , ilmselt minema paat kusagile lääs . see olema umbes sama aeg kui prohvet mans võtlane Vilde romaan . jaga tööline minema Krimm uus kodu oma nutsi=me kui intel siin kitsas , kui oma jääma kitsas ja ja sina romaan uus romaan tulema siis ka see saare_otsija , eelmine sajand ja käes_olev sajand algus oma saar otsene mõju välja_rändaja , kes läänder siirduma , sest eestlane leiduma ju iga paik . olema sadam , kus tema olema kohtama . mina nägema üks poolt , sina olema koguma siia lihtsalt Kanada puudutav tellija materjal , milleks sina see vaja lähedalt ? Kanada elu_olu loodus põhjaliku=m tutvumine muidugi see olema kirjutamine jaoks vähe . pidama ise oma silm nägema ise oma nina tundma see lõhn , mis seal olema see , see meri , vaikne ookean kus loodetavasti saar pääl see asi hakkama toimuma ? muidugi mitte konkreetne saar peal , vaid see välja_mõeldud ja nii et , aga see olema ka küllalt ees_kuju olema olema , näiteks aasta 1901 kuni 1906 . Grupp soomlane asutama Malcolm aili Malcolm saar pääl son kala lääne_rannik suurem kuu_veri saar ja kana manner_maa vahel väike saar oma kummuli soind ja see kohta olema sina see materjal olema . konkreetne materjal see aja_lugu seal üks näide ise ja see olema muidugi palju olema . tema autori_järg hambrinojess järel olema olema 200 mitme_sugune kommuun küll marksist marksism alus loodud küll usuline alus loodud ja see no ja raamat mina kuidagi käsi saama ameerika sotsialism . siis mina lõpuks saama see Lenin raamatu_kogu , aga mina ei saama see raamat ka mitte oma kodu , vaid mina pidama tegema see hulka välja_võte . siin olema terve rida . Lenin raamatu_kogu saadud foto_koloog see raamat just see koht , mis mina tarvis olema . jah , kuid ära paluma , miks see kommuun teema vool võtma ? selle_pärast huvi_tabk see teema mina , et . mina arust mina rahvas ei olema kunagi ühis_töö ega ühisti vorm võõras olema . mina oma lapse_põlv mäletama , helg pilt olema üks puu_lõhkumine algus mina oma kopl koht õu , kus saed vingus kirve paukus , noor olema väga rõõmus . sama_sugune talg olema ka võib-olla vilja_peksu_talk heina_niidu_talk . nii_sugune ühis_töö_vorm olema mina palju olema , küllap minevik olema see veelgi rohkem . ja Margus ka näiteks see tõttu , et kolhoos ei olema miski mina mina rahvas hing ei tohtima olema võõras , kuigi see tegelikult taim uus võrrel=nu , täitsa uus vorm . aga , aga see säärane rahvas hing sara ühis_töö ja ühi_saitamine vorm olema ammu olema . mina mäletama nii_sugune asi , et mina Saare_maa kiir_assaar rand ikka töötama väga edukalt juba kodamine aeg . ja vistlik art tsaari_aeg juba palju-pali aasta töötama nisu_guna kümme_meheline nood mees kamp . jäänodamis_tegamp , kus üks mees olema siis paramees pära mees saama üks osa rohkem kümmendik rohkem kui teine . kõik tegema koos linna_osa sõna_püünis sisse neede ja see ei olema sina ise praktika ka päris võõras kunagi suur isa_maa_sõda aeg tegema sõits äral meri äärde mina ka miski taoline taoline püüdma tegema nii , et tulema ergi kala_mees . milline paratamatu üksi sina ei saama ju kuid õng viskama , aga sina ikka päris kala_mees üksinda ei olema . vähemalt kaks ei pea asi idee käkk , kui tema siin nii_sugune kogus , nagu siin nägema , ümber_ringi tarbe_materjal läbi tööta oma romaan jaoks , kui_võrd ise üldse võimalik raamat lugema , lihtsalt nii_sama ise_enese , mitte romaan . ei olema raamat , mis , mis võima huvi pakkuma , isegi aja_kiri ei olema , näiteks . mina tunduma , et mingi_sugune kauge mina ala kauge aja_kiri horisont võima leidma sealt teine_kord üllatama , et asi või näiteks Eesti loodus . nii et nüüd olema ju väga siduma või võtma nii_sugune suur mees nagu , nagu kaks nii_sugune suur geenius ka tema olema seal lähedal olema , näiteks Einstein ja dostojevski ees ütlema , et kõige suurem loominguline impulss oma töö olema tema salutus jäski . ei keegi teine ei füüsik , matemaatik sõna=nu tema kõige rohkem kõik , mis tema üldse olema . nii et miski ei saama siin võõras olema ja sina ei teadma , äkki kus võtma raamat käsi , mis säki_sina , hakkama hirmsasti huvitama , mis sina pea üles märkima ja , ja raamat tahtma otsa tegema nii_sugune märkus lehe_külje_number , mis eest mina näiteks . friedebert tuglane , see olema alati pisut käradlane , tema olema raamat väga üha suur pea_teet lääs raamat see olema siis see vesi või välja tööta=tud süsteem , mis sina olema looma ja mis mina olema kõik häda , mina minema raamat meelest ära , mis . ja see ei olema mina süsteem ka , vaid see ahvatlema mina August annis ja tema olema , olema ka muidugi sedasi , süsteem kasutama palju , teine kindlasti ka , aga mina siis raamat , mis mina või lehe_külg , mis eriti huvitama , või lause_münt , mis eriti huvitama see märgin välja raamat valge leht märk pisut sisu välja ja siis olema pärast hea olema see raamat kasutama meel tuletama . just eriti too korral huvitama . aga ega tema nyyd ei tahtma ütlema , et sina olema oma elu_kutse ohver . et ei saama kirjandus päris ise_enese ainult lugema , kõik , sina kirjut üles , kõik võima kuskil sina tarvis minema . mina arvama , et iga inimene olema pisut oma elu_kutse ohver . sest iga töö , mis sina tegema hakkama , vähemalt mina näima nii_viisi . see hakkama lõpp nii huvitama , et sina ei saama , sina muut , sina olema . töö muu_tubk üri . sina ei pääsema kusagil tema ja mina olema nägema iga töö , näiteks kala_püük . mina käima nüüd Saare_maa . hakkama kala püüdma , no ei tahtma enam ära tulema , see juures hakkama tõmbama . nii et töö olema oma suur võlu . see muidugi ja iga iga iga inimene olema . kuid milline olema sina nõue raamat , mis sina lugema , sina olema ise miski nii_sugune nagu , nagu looma , mis_sugune raamat lugema , mis sina lisa see ? et tema lihtsalt huvitav olema sina huvitav materjal pakkuma ? tavaliselt ilu_kirjandus olema nii_sugune lugu vähemalt mina , et kui mina olema lugema läbi paar-kolm neli lehe_külg , siis mina olema juba mingi komme autor tuttav . sest autor peegeldama juba esimene lause esimene rida tema hoog , tema rütm . tema asi lähenemine , tema käe_kiri . kui käe_kiri olema segane isend targutav siis noh , mõni raamat lihtsalt kõrvale ja pood , enne kui mina raamat ostma , mina ikka sorine nend . vaatama vähemalt algus_aeg läbi . see raamat , mis siin olema . nüüd olema kõik nii_viisi ikkagi valik esimene , kaks või esimene lause lugemine oste=tud , ka seest olema vaadetu , võib-olla seal taga olema miski hoopis väärtus=likum . küllap see nii_viisi võima ka olema . aga kui auto olema välja kujunema , siis pidama juba ka tema esimene lause peitma ütlema näiteks nagu muusika_teos . siiski võtma sibelius . või finlandia käe_kiri tundma ? kohe tundma ära simmons ja see . kuid mis_sugune olema sina kodu see raamat , mis sina väga palju lugema olema ? õige mitu kord . mitu kord mina olema lugema Tamm_saare esimene osa tõde ja õigus uus olema lugema jälle . vähemalt kaks kord olema lugema läbi dostojevski , kuri_töö ja karistus . ja mõni teine dostojevski asi . mitu kord olema lugema läbi nii_sugune raamat nagu võist_valgary , tas auster , desdemon see olema , mina olema ära märkima , et nii nagu siin välk kevadine maa . aga kahjuks üks . mina olema laenama see raamatu_maa üks hea sõber ja praegu see raamat mina enam ei olema , tähendama mina sina laine ratas onu või una läht olev kleebis peale varastama onu taal võim minema kogus , sina andma välja sõber , no mina andma küla köss sisemine nisune südame_värin . aga nii see ei tahtma nagu kuidagi raamat peale kirjutama , et olema , olema varastama . sest raamat olema see nagu , nagu liiga püha ja kuidas sattuma ka . ja mina ei peagi tema nii varas ka , sest mina ise olema ka sama_sugune vara . mina olema siin näiteks . kuskil olema kolm , kolm Toomas mann raamat , mis mina saama kunagi välis_kaup käest . alles eile mina nägema tema ja süda lööma kohe värisema ja ütlema tema ka , et mina olema ikka sina raamat veel tagasi toomata . aga mingi komme . mina oma mina nüüd terve mann 12 köide olema seal ikka jõle viima , tema ütlema , külva=tud mina käes , noh , tema ütlema , et aga mis siis ikka nii väga olema . aga mina ütlema , et tahtma see siiski ära viima , kunagi teine raamat olema ka . aga näiteks see raamat mina olema väga kahju või vähemalt nii_viisi , kus olema raamat läbi tööta=tud , tähendama , olema sina ise jaoks juba oma_ette väärtus , olema tema siis muidugi mets ära kustutama . tinapliiats tehtud ja raamat , raamat olema siiski ka teine kasutatav , mitte ainult mõni kriips olema siin äär peal olema . see olema nüüd see aga muidugi Tuglas , aga nii_sugune asi ei meeldima , sest mina teine_kord suur kirge minema raamat kallale . ahmin , siit tema mitu kord ütlema mina , et kuidas advus raamat murd ? tema olema , tema olema hoopis teine see vahel mina ütlema , no tema olema sama_sugune suhe kada , tema suurem pieteet suurem armastus , madorman lihtsalt käsi see kallal . tema vaimne loomus olema , andma teine sina raamat , aga ka kaunis rikas kõik . üelge kui_võrd võima sina üldse vaja , kui kirjanik vaja olema näiteks kirjandus_teooria kirjandus_teadu ja ütlema , ütlema nii_sugune kirjandus_teadus=lik uurimus ? küllap see vaja olema , see olema eriti vaja näiteks see see suunas ja see osas , mis näitas mina eesti kirjandus osa kogu suur maa_ilma_kirjandus voor . no näiteks olema uurima , aga hästi . kodanlik aeg olema nii_sugune professor Tartu Andersson kes uurima muinas_jutt minek üks motiiv minek üks riik üks rahva_seadus , täister päris põhjalikult , aga ei olema enam tehtud kirjandus , jah . aga vot olema tarvis nägema ka nii_sugune , side teine maa kirjandus ja ka teine rahvas kirjandus . vot see eriti huvitas , siis mina nägema , et mina teine_kord olema leiuta=nud jalg_ratas , mis teine olema juba ammu leiuta=nud . mis mina tunduma ääretult uus ja teine olema kirjutama . see võima muidugi ka ja aga kas sina ise ei tekkima nii_sugune probleem nii_sugune uuesti kirjutamine , jalg_ratas leiutamine probleem , vähemasti see probleem , et see kaks-kolm 1000 raamat , mis sina siin olema ja mis sina lugema , mis hulgast elama , täis segama hakkama , kui sina päris oma töö tegema ? no mina ei saama lugema nii , võib-olla päris professionaalne kirjanik siis see suhtes , et . mina kirjutama viis , kirjutamine paratamatu , mina ei saama sina üteldu . nagu praegu olema käigus see sõna tegema mängu_film , mina kirjutama , üks mängu_raamat , mina olema tema nii , nii osa tegelik elu reaalsus . üks tükk tükk elu tükk mina oma süda , tükk mina oma veri . mina pidama see kirjutama , mina ei , mina arvama , et mina olema raske isegi ära surema , kui mina ei olema näiteks oma saar , ei olema valmis kirik , kus sina kirjut , siin ei kirjutama nii palju . siin mina ei kirjutama ja siin mina raamat osalt isegi segav mitte raamat , vaid ka palju teine . olema mitu oma raamat kirjutama . näiteks esimene raamat pidali_tõbi . mina minema , kirjutasin kusagil pool viru_maa rannik ei , Harju_maa rannik hara minema hoopis kodu ära , kuskil kaugel-kaugel ja kui millal sina nüüd oma saare loode nii kaugele saama ? tulev sügis pääste , et ehk saama hakkama nii kaugele , et võtma see püssi_rohi , mis olema laiali paisa=tud , et hakkama koondam üks nii_sugune padrun sisse . et see materjal veel . mina lootma , et mina olema ehk see vorm nüüd kuidagi leidma , sest see vorm leidmine kest leidmine , kuhu sina panema , seal olema väga oluline . mina pidama näiteks see väetis novellik viimane vandi_raiuja , mina olema päris hädas , mina teadma , mis kirjutama , aga mina ei leidma lihtsalt vorm siis muus ja muu jumal , kes kirjanik pidama aitama see puhul armuline sina siis kergem olema oma sääl kirjuta=mata . olema see siis kivi_kott ?