no see olema kaugel šoti mägis_maa , kui päike tõusma , järv ujuma must luik ja ülal sõuav suur madal valge pilv . mina süda mägis_maa jutustama Bob dylan . aga mina istuma bastion restoran , siin olema keegi peale mina ja tema . ja see tulema taas üks vestlus , mis kusagile ei viima . iga päev päev ikka üks ja see sama mõni asi oma elu mõistma mina liiga hilja kõik , kui päev lõppema , annu aha , elama siis seal kaugel soti_maa . soti_maa olema küll unistamine väärt paik . saama see aru , kui kohtusin mees , kes kutsuma ise robi vepict mis tähendama kõige õigem šotlas . pikt nimetama kunagi muists kaledoonia praegune soti_maa elanik . robi tulema Eesti nüüd juba enam kui 15 aasta tagasi . käima uhkelt ringi oma sini_rohe_ruuduline kilt ja kõnelema oma suur avastus . lühidalt olema asi see , et raid_kiri soti_maa kõige põhja_poolse=m osa saarestik shetlant iidne kivi olema igi_vana eesti keel . mis pidama tähendam , et inimene , kes praegu soti_maa põhi ja ida_osa elama olema umbes 3000 aasta tagasi kalledooni_asne jõudma Eesti mere_sõitja järel_tulija . jää aasta_tuhat eest olema Eesti hulk koloonia võimas mere_riik . jäe_trovi ise võima see juht olema üks vana eesti poeg . no ei võtma siin just vaba saama Eesti eriti vedune robi teooria kui kihvt vastu_kaja tema tehtud keskele saade olema päris palju , aga mina siin oma uus olevik palju tegemine , nii et minevik eriti ammune ja ei taha_plaanile . uurima internet . niroobiv pikt , punane juukse_pahmakas kõige punane habe olema tänane hall minema . aga ikka mässab tema soti_maa edasi , võitlema õigus eest , käima kohus kui vaja ja kandideerima parlament , tooma tsiteerima oma ekstsentri=line uss värv ja elu soti_maa igave ja konservatiivne poliitiline elu . tubli rabi , jääma terve . hääle=nud šott mägis_maa ja põhja_poolne saar . see olema roop . soti_maa iidne edinburg seisma hoopis lõuna pool , õieti kagus soti_maa , kus foosne laht kaugele sise_maa ulatuma . iidne edinburg kama tohutu vägev kalju_loss . ilus püha_päev vike_rraadio helk erila ja . millal hakkama uhke šotlane marssi=m oma toru_pill ja trumm , kõrge must karva_müts , asja_ruudu=line gilt selg , see väärima oma_ette uurimine . lugesin soti_maa kuningas robert esimene ehk robe prious kohta , kes šoti_maa ise_seisev kuning_riik tegema ning see kõvasti sõda maha pidama pidama . tema valitsema 14. sajand algus ja üks tema tähts lahing jutusta=v aja_looline maal seisma suur-Sõja_vägi piik ja kilp käes , ruuduline gilt selg ja põlvik kenasti jalg . 14. sajand siis . no ju see kunstnik pidama teadma , kuid 14 sajand olema edinburg kindlus juba oma 700 aasta seal kõrgel mägi tipp seisma . kõige_pealt rajat mägi tipp tohutu kalju_kindlus_linn kasvama see ümber juba hiljem kustuma vulkaan basa kõrgendik tõusma see paik umbes 340 miljon aasta tagasi arvama geoloog ning hiigel_künk kerkiv oma 20 meeter mere_pind igati ideaalne koht suur kindlus rajamine . see enam , et nii lõuna-lääne kui põhi pool olema 80 meeter kõrgune kaljuse_ina lausa püst_loodi . ainus võimalik juurde_pääs olema ida , kus seljandik hoopis lausik mis_tõttu olema teadma , et edinburg kindlus_loss olema sajand jooksul kunagi otse_rünnak valluta=tu . samas olema jälle olema raske see kõrge loss vesi juhtima ja kindlus piiramine aeg minema elu siin just see_tõttu teine_kord üpris keeruline . enim verg tekke_lugu olema nii sügav aeg hämarus , et isegi aja_loolane see hädas olema . olema mitu teooria . varane soti_maa aja_loo_kroonika vaim väitma näiteks , et kuningas iibraus elama siin oma 1000 aasta enne roomlane Briti saar jõudmine kuningas olema 20 naine umbes 50 laps ning just tema nimi järgi edinburg oma nimi . teooria olema hilisem teadlane sügav kahtlus alla panema . arheoloogiline kaevamine olema rohkem nõus olema maius omistama väide mis viitama esimene ja teine Island , kui roomlane tundma kõrge Kaljo kindlus . launa nimi all välja kaebama poti_kild ja pronksese olema kohati Rooma pärit_olu mis näitama , et kohalik elanik vahetama roomlane kaduma . kuigi tollane Rooma impeerium piir moodustama hadrianus vall jääma küll kõvasti lõuna poole . nii kauge aja_lugu olema ju ikka oletus ja küsi_märk täis . pea olema aed aeg edasi minema ei leidma aja_loo_annaal kalju_kindlus kohta n mina kui umbes aasta 600 tollane iidne eepos I know tõudin . kui mina see nüüd õigesti hääldasin , siis see iidne eepos nimetama taks ei kindlus . olema teadma , et eepos toimuma sündmus umbes sama aeg piirama ja vallutama inglane eidon kindlus siis olema edinburg ka manim saama iidne šott nimi . tema olema linn ja inglise nimi pöörg linn . edinburg kindlus loss olema kroonikas juba rohkem alates 11. sajand teine poolest kui saama teadma huvitav lugu soti_maa kuninganna hiljem pühak kuuluta=tud margaret . margaret olema maa_pagu elav Inglise prints tütar , kes tulema ilm Ungari . tema onu , anglo_saks sugu Inglise kuningas Edward usu_tunnistaja surema aasta 1066 ning kui normann Inglis_maa kuning_riik vallutama , tahtma margaret ema koos laps saare_riik lahkuma ja rannik jõudma . kuid torm sattuma tema laev hoopis põhi poole soti_maa , kus tema siis šott kuningas mälkon kolmas käest kaitse paluma . olema olema too lesk ja abi_ellumine anglo_saks kuninga_pere_liige neine kindlasti ahvatlevam . nii_moodi malcolm Margaret rabi ellunud ja saama kuus poeg ning kaks tütar , tema vanim poeg Edward , võitlema koos isa inglane vastu onlik kindlus lähedal peetud lahing ning mõlema hukkunud november 1093 poeg edmond minema kurb sõnum ema viima . et kes üks tema kaaslane iial naermas isegi naeratam olema nägema , olema siis juba haige ning lahkuma siit ilm kolm päev hiljem , 48 aastane tema ja märgolm kolm poeg saama tulevik soti_maa kuningas . aasta 1251 kuulutama paavst margaret ametlikult pühak normanni arhitektuur muster_näitis Püha margaret kabel pidama mitte ainult edinburg kindlus_loss , vaid kogu sotim kõige vanem ehitis . võib-olla olema pisut kummaline nii kaugele jääma soti_maa aja_lugu nagu 11. ja 12. sajand mitu siinne kuninglik keskus kõneldas . Balkan kolmas aeg olema põhiline kuninga_loss annus sõrm lain . asi hakkama muutuma märgolm , margaret poeg kuningas David esimene valitsemine aeg olema teade . aasta 1140 leidma edinburg kindlus_loss ase šoti parlament esimene istung . aja_loolane arvama , et see aeg olema valmis ehitama kindlus põhja_poolne hoone , mis tänane päev olema alles vaid väike Püha margaret kabe . 12. sajand seisma loss kalju jalam juba ka väike linn , edinburg linn ida pool , howl ruut klooster ümber kasvama õli rudi linn ning mõlema ühinema 13. sajand kuninglik pea_linn tsees noil aeg vaidlus_alune maa-ala . Inglis_maa pidama kogu kunagis anglo_saks ala oma riik territoorium . šotlane aga pidama ise oma kõik kaugele lõuna adriaanus vallin ulatu=v maa . ja see tähendama lõputu kokku_põrge ja sõda . see , et edinburg loss ikka ja jälle ka inglise sõdur võima kohtama . olema 1296 , kui inglise kuningas Edward esimene soti_maa tungima . ja nii_moodi šott esimene ise_seisvus_sõda vald päästma . aasta pärast saama soti_maa kuningas nor Robert , esimene robe prius üks oma aeg suurim sõja_mees ja kuulsam kuningas , šoti ise_seisvus_sõda sangar , kes 1314. aasta vedama innofern lahing soti_maa ise_seisvus vähemasti sõjaline kindlustama suutma . sõda olema pikk , lahing kurnav , inglane vägi tulema ikka ja jälle ning šotlane juht pidama ise teine_kord tema eest peitma või põgenema . legend aeg . legend aeg kard külm talv olema Robert prius peidus Iiri_maa põhja_rannik lähedal asuv rähvel saar koobas . jälgi=nu seal , kuidas ämblik koob lagi üks äärest teine võrk püüdma kudu . iga kord , kui võrk katkema , alustama ämblik jälle visalt ots peale kuni saik lõpuks hakkama prius mõistma suur filosoofia väike putukas tegutsemine . kui sina kohe hakkama ei saama , proov uuesti ikka Pille ning minema ja võitlema oma võitlus inglane vallutaja vastu kuni lõplik võit . 1328 kirjutama Inglise kuningas Edward kolmas alle edinburg noos hampton leping , mis kohaselt šoti_maa saama sõltumatu kuning_riik ja Robert priouss see riik kuningas , kes surema küll juba aasta hiljem kuid andma suri_voodi käsk , et tema süda tulema kristlus nimel võitlus viima . siis risti_sõda püha Maa kuningas ida jõudma soti_vägi tali manin maur valitsus all elav granaatane ning matma lõpuks kodune soti_maa andrews klooster . Robert priouss keha puhkama farm_lain kirik . kuningas ove esimene olema kaks abi_elu ja välja_stpoolt hulk järel_tulija . tema ainus tütar esimene abi_elu maalima olema abi_ellunu vanane võim_sessod aadlis_oog . stewert päritu volter stewart ka . ning see abi_elu linu Robert teine , kes panema alus jõu_art dünastia , kuhu kuuluma ka kuningas James viies marjas_tuvati_sais . kuid see olema kahe_kordselt eba_määrane pärandus olema stewart ja soti_maa kuninganna olema üks stewart senine troon õnn või püsima olema , kirjutama stefan sway raamat mari . jõud ja selgitama . ala_lõp_matas pidama steward võitlema sise ja välis_vaenlane vastu rahu , nagu tema ise olema tema maa ja kõige vähem usal , et seal see , kes pidama kõige usalda=tavam olema lorp ja parun see tugev ja morn , metsik ja ohjeldam himur ja sõdimi_sehimu=line , isekas ja paindumatu rüütli_suga . olema ise oma loss ja maa_maja pisi_kuningas ja vedama oma talunik ning lambur karja_kaup kaasa hakkamatu võitlus see lõputu üle rööv_käik , kui sina otse_kui tapma loom , ei tunne see oma klann piiramatu käskija üks teine olelus_rõõm kui vaid sõda . ainult üks juht olema see ohjeldamatult kade , jõukas otse_maid üks nõu ikka siis , kui olema vaja oma ühine isand oma_enese kuningas maha suruma . gordon nõustuma vaid see tõttu kroon standard pea , et see minema hamilton tele vilton oma_korda kadedus kordon vastu kirjutama stefan lweik oma raamat mari jõud . päris sünge olema see pilt , milleks vaid 16. sajand šoti_maa maalima olema väga huvitav amet , lugema pisut veel . see meri hõlmatud väike saare_riik Euroopa põhja_piir , pealegi veel vaene maa olema traagiline , pime kirge , lõhu=tud sala_pärane ja romantiline nagu ballaad sest igavene sõda võtma tema viimane jõud . mõni vähene linn , mis õieti olema linn , vaid pigem see või teine kants kaitse all kokku roomama , vaene pea_vari ikka ja jälle uuesti rüüsta=tu ja põleta=tud ei suutma kuidagi jõukam saama . ja aadl kandma kõrg süng ja vägi_valdne olema tavaline toredus Yokondlik hiilgus loss . kui võitma=tu kindlus olema see pühendama sõda , mitte võõrustamine lahkune mahe kunst , sama aeg kui uus aeg algus lööma kõik ranniku_linn õitse pank ja börs . hindama siin kogu jõud , kust nagu piibli_ajastu maa ja lammas järgi . jens , viies mariasti=v isa olema see 10000 . see olema terve varandus . hei , käsutas kroon aare ega olema tema sõja_vägi või ihu_kaitse sest tema ei suutma see kinni maksma . kõik see , mis kuningas veel olema , kõik olema laen või kingitus rikas liitlane ja kuna see tulema Prantsus-maa või pääst , olema iga vaip , iga gobelään iga küünla_jalg tema kamber ja loss sõnasta=tu alandus hind . stephens vaid mari juha . see , mis just stefan lweik sulg kuulma saama , puudutama ilmselt ka pea_linn edinburg loss kuue_teist_kümnes Island . kui õnnetu saatus mari jõudma , soti_maa kuninganna olema keerukas , olema sugu_lussidem šoti ja Inglis_maa kuninga_koda vahel keerukas ja enam-vähem kogu aeg vae_nulik Inglis_maa Elizabeth ja šoti Maria . mõlema põlgne üks sugu_puu Inglise kuningas Henry VII olema Maria stuart vaaris ja eli_zabeth vana_isa , kuid Elizabeth olema Henry , kaheksas ja abi_elu murdja kuuluta=tud ning hukatu Anna pool_aine tütar kes Henry kaheksas seaduslik laps ei tunnistama . mis_tõttu leiduma küllalt see , kes otsene vere_liin pidama hene seitsmes pärinema Marie stewart mitte ainult soti_maa , vaid ka õige Inglis_maa kuninganna pidama . ometi jääma Elizabeth Inglis_maa troon , kuid oma teine abi_kaasa , kuningas Henry taanly mõrvamine kaasa aitama Marie stewart kaotama soti_maa troon ning kaotama ka oma viimane suur armastus . fosfell krahv ja sõna otsene mõte kaotama vande_nõu ohver oma pea London timukas käsi läbi vale_tõend abil kuninganna eli_zabeth tapmis_plaan süüdi_mõistetu sest tema olema oma naine roll ranna_roll ette_poole seadma . suur osa Maria stuart elu draamane hargne just edinburg hiigel_suur kivine kindlus_loss sünge saal . tema , kes elu esimene paar_kümmend aasta olema möödunud prantsuse õukond esprii elegants ja hiilgus keskel . kontrane pidama küll tohutu olema , nagu kirjutama stefan lweik olema metsiku_võit karm loodus soti_maa noil aeg Mandri-Euroopa arenenud riik ligi sajand võrra maha jääma . see olema ahista=v , hämar ja traagiline maa_ilm . pärast oma esimene abi_kaasa Prantsus_maa noor kuningas françois teine surm ei söane soti_maa tagasi jõudma Marie stewart kohe edinburg loss minema . tema valima väljas_pool linna_müüri_seisev oma isa ehitama huul , roodi loss mis ei mõju nii tohutu ja hirmu_äratava=m kui edenber kindlus , lass . noor kuninganna võim peamine kants olema ikka edenberg . siin elama tema oma teine abi_kaasa Henry darl olgugi see tema jaoks sünge ja eba_mugav paik . kuid tema seisma kõrgel kali tõeliselt vallutamatu . just õige koht , kus tulevane šoti ja Inglis_maa trooni_pärija ilm võima tulema . see protseduur valima marija stewart tiba_tilluke piklik aken tuba kuhu peale voodi suur muu ei maht . ja üheksas juuni vara_hommik 1566 sündima siia maa_ilm Maria stuart ainus poeg tulevane kuningas sheims_kuus . see õnn ei saama tema riva Inglis_maa Elizabeth iial tundma . edinburg loss , see tohutus_ele_pärane kivine kindlus kõrgel künk olema tegelikult terve vägev sise_õu kompleks . uhke ja keeruline . nagu ikka , iidse loss puhul olema sajand ka siit mõni võtma , üks_teist lisama ja kogu ehitus täiendama . loss pääsema läbi värava_vahi_hoone , mis ehitama 1888 . sisse_pääs valvama üks pool kivine Robert prius teine pool William vallutaja . tema seisma siin õige lühike aeg alles aasta 1929 . tõste_sild üle nüüdne kuivama valli_kraav olema aga 1650.sest aasta kivine tee , juhtima mägi üles ja paremale läbi iidse 16. sajand värav . tulema rääkima edinburg loss tee_veet torn , see laskma aasta 1386 ehitama Robert priouss poeg soti_maa kuningas David teine . oma aeg kohta olema see tohutu suur 30 meeter kõrgune kolme_korruseline torn . algselt olema just see torn loss peasisse_käik kuid hiljem tulema torn suurem ehitama loss kõrge sugu külaline see ruum ära mahutama . kui katoliiklik šott kuninganna Marie stewart aasta 1567 oma elu viga tegema ja powell krahvičeimz ethan abi_elluma hakkama protestant staarlik mäss_ama ja vangistam mari juuert loh liivas loss . kuninganna õnnestuma sealt põgenema ja Inglis_maa jõudma , kuid tema katoliiklane toetaja jääma tema truu ja hõiv edimber loss . toimuma soti_maa aja_lugu tuntud pikk piiramine . terve aasta pidama tema edenber vastu , kuni mari jõuarty poeg laps kuningas Chams , kuues regent Inglis_maa kuninganna Elizabeth esimene abi küsima . abi tulema raske relv näol , mis tervelt kuus päev edinber kindlus pommitama ja tavidi torn purustama . torni_vare kats loss ainus kaev ja muidugi olema marjestiva toetaja nüüd alla sundima vandum . suur osa purustus taastama , ehitama ka uus kindlustus , tema seas pool_kuu patarei . kuid soti_maa kuningas George kuus viibima üpris harva edinburg loss . tema eelistama howl ruut . tema järglane , kuningas Charles esimene käima siin vaid kord aasta 1633 vahetult enne soti_maa kuningas krooni=mine ja see jääma viimane korraks , mil valitsev monarh edinburg loss elama . pool_kuu patarei see kaitse_ehitis rajama pärast pikk piiramine purusta=tud tavidi torn kohale . tema seisma praegu loss ida_külg torn iidse vare peale ja mõni vana tavidi torni_aegne . ruum olema veel praegu alles . kunagine suur külaline magamis_tuba näiteks ja kolme_korruseline ruum , mis seisma tavidi torn väljas_pool ning kus kunagi tuvi hoidma pool , kui patarei saama valmis 1588 . kroonimis_väljak rajama 15. sajand ja loss peamine tähtsaim sise_õu tema aeg , kui edenberg lõpuks soti_maa kuning_riik pea_linn olema saama väljak ümbritsev põhi poolt rahvuslik sõja_memoriaal kuninglik palee , ida suur hall lõuna ja kuninganna ann maja lääs . nagu ütlema , edenber kindlus_loss olema vägev ja keeruline kompleks . kuninglik palee , 15.-s sajand pärit kunagine kuninglik ruum , kus valitsema pea_asjalikult stewart . täht_saim osa mängima see palee just kuninganna Marie stewart elu . ja just siin Maria ruum hulgas olema ka see tilluke tuba , kus tema poeg , tulevane kuningas George kuus ilm tulema . Kuninglik palee esimene korrus olema suur võlvit kroon saal , kus hoidma soti_maa kuningas krooni_vuveel ja kuninglik võim sümbol šott kuningas kroon valitsus . Pierre riik mõõk . aasta 1540 valmista=tud kroon olema tehtud soti_maa kuld . see ehiv 94 pärl , 10 tee_mant ning veel 33 vääris_kivi . ka valitsus_kepp olema kuld ja väga unistama suur mäe_kristall . kroon saal olema hoid ka soti_maa kõige hinnatum ja pidulik maare . katuse_kivi võima kuu kivi , see olema iidne aeg legend järgi isegi piibel aeg pärit liiva_kivi_plokk mis olema kuigi suur , kuid olema üpris raske . ligi 152 kilo_gramm . šotlane esimene aja_looline kuningas kenneth hääl_pina valitsemis_aeg peale umb_kaudu siis aasta 847 olema kõik soti_maa kuningas kroonimine alati see kivi toimuma kirjal hoiuls_kuun PÖFF lähedal . kui šoti_maa kuning_riik osa saama , viima see kivi Inglis_maa ning asetama Westminster abbey krooni_mistool alumine osa . kuid 1996. aasta toodine šott rahvu_saar soti_maa tagasi tingimus et kui Westminster rääbis mingi krooni=mis_tseremoonia pidama toimuma , tooma see koht skuni kivi . edinburg loss suur hall ehitama 1513 , valitseja olema siis kuningas James neljas ning loss olema vaja riik assamb_lee saal . praegus olema alles suur hall vägev puut_ala lagi , üks soti_maa uhkem . šoti parlament käima siin koos enne , kui 1639. aasta edinburg parlament hoone rajama saama . suur kanal sein ehtival maal pidama mõõga_võitlus Maria stewart kolmas üli_mehelik abi_kaasa jemms hepburn . neljas vossel graaf . kõikjal loss tuletama . tema saatma aga kuninganna ainult meel . läbi värviline klaas vapp kaunista=tu aken paistev päike maalima sein fantastiline muster . võima arvama , et kamar seal olema sama_moodi suur sõda aeg olema see saal šott sõdur elama . siin olema ka sõja_väe_haigla tegutse=nud , see aasta 1887 , küllap restaureeriti vähemalt osa see ruum , hiljem juba victoria ajastu stiil vastavalt . Suur hall kõrval seisma kunagi köök , tema olema uhke pidu_söök aeg kõvasti töö kuid praegu olema see paik hoone , mis kuninganna ann maja olema hakkama kutsuma . küllap vaid see_tõttu , et see kuninganna valitsemine aeg ehitama , kuid hoone ees kõik olema puhtalt militaarne . mõtlema staabi_ohvitser majutamine . aasta 1933 olema siin meri ja sõja_väe_muuseum , mis täiendama soti_maa rahvuslik sõja_memoriaal . see olema hästi sobima kunagine kaunis kirik fassaa ning loodud olema see mälestus_märk esimene maa_ilma_sõda ja see järgne=nud kokku_põrge hukkunud sõdur mälestus . edinburg loss olema kõige_pealt ikka sõja_kants rajama ja see siin unustama . tema ei laskma kindlus_loss sise_õu piirav hoone seast seisma ka soti_maa rahvuslik sõja_muuseum , mis jutustama foti_maa_sõja_luaja viimane 400 aasta jooksul kõik relv , sõja_väe_vorm ning medal jõul , mis see aja_lugu aeg jooksul täiendama olema . pärast kuninga_võim restaureeri=mine aasta 1660 muutma kuningas Charles teine IC edinburg loss garnison kindlus . järgnev kümmend jooksul üha täiendati ja olema teadma , et viimane lahing pidama siin aasta 1745 . see_järel saama kindlus vangla pea_asjalikult sõja_vang jaoks . praegu paiknema edinburg loss uuem osas sõja_vägi ning sina soti_maa kuninglik rügement pea_korter , mis sisse_käik ees seisma valvel tore ruuduline kilt vahi_mees . ja iga aasta augusti_kuu toimuma siin suur sõja_väe_osa paraad , käik toru_pill ja trumm saatel , šott rügement vägev värvikas etendus . õhtu hari_punkt kõlama loss üks_ildane toru_pill kummituslik hääl lahkuma sõja_mees mälestus , mis järgnema siis suur orkester kõrvu_lukustav peo_marss . edinburg loss kõlama iga päev punkt kell üks üle terve linn kajav kahuri_pauk . nii see kutsut vanne , klokk , kand ja linna_rahvas ning külaline saama see järgem kela täps panema . püha_päev puhkama külg kahuri_mees . see traditsioon olema pärit ammus aeg algata=tud see , et fuši laht purjetav laev oma meri kronomeetria täpsustama saama . praegu olema kell ühene pauk_ama esi_algne vajadus kaotama . nüüd olema see pigem turismi_atraktsioon . kuid Püha margaret kabel lähedal seisma veel üks kahur kõvasti suurem kui see , mis iga päev kell üks üks pauk tegema . EEG . juba nimetatud väike-püha margaret kabe , kõige vanem ehitus edinburg kindlus_loss , mis kuningas David esimene kahe_teist_kümnes Island kuninglik perekond era_kabel ehitama laskma jaam ema soti_maa margaret le , pühendama palju lahing peedeedinber loss , kuid see kabel olema alati terve püüdma hoidma . hinnatu olema tema praegu , aeg-ajalt andma , lubasin pulm pidama või laps rist , kuid rohkem kui 25 inimene see iidse äärmiselt lihts kivi_hoone ei mahtuma . kabel lähedal tema siis seisma . kuus tonn kaaluv tohutu 15. sajand piiramis_suur_tükk mon smeeg igats seisev lossi_plats . monsmek juurest võima nägema edinburg botaani_kaae mis laiuma loss enam kui kolm kilo_meeter kaugusel . umbes sinna olema lendama suur_tükk välja laskma 150 kilo kaaluv ümmargune kivi_kuu et tähistama Marie stewart esimene pulm . Prantsus_maa trooni_pärija Franz buba teine aasta 1558 . ikka ja jälle meenutama ise see lossistuv ammu elama kaunis uhke kirglik kuninganna , kes olema kunagi üks brokaat käsi_töö tikki=nu . lause mina lõpp olema mina algus , nii kirjutama stephens aeg aja_lugu olema piisavalt traagiline lahkumine , mis lahkunu tõeline kaua_kesev kuulsus algus kuulutama kuulsus , mis jätkuma ka paik , mis traagiline lahkuma inimene siduma olema olema , sest inimene olema just see , kes paiku pikk sajand jooksul elu olema hoidma nägu ka tohutu suur vägev kalju_kindlus edinburg .