tervist , mina olema Urmas vadi , tegema asi kohe saade algul selge olema kuus mees . kaks see küsima kolm vastav . kuus kes olema Teet Kallas , pidama flogi . maagiline arv see , vaatama , see olema number neli . ja olema pehkinud , olema ilmu=nud luule_kogu neli osa , krull neli kord neli . Aarne merilai tooma oma poolt mäng elu ärkama Oidipus jääma järgi nagu kunagi seege . kaks mees ja üks naine . naine olema viivika Ludwig , kes mängima saade kokku üks kaks meeskond , janek kraav . ja teine olema mina , Urmas vadi . hea kuulamine . Jaan pehk , sina olema ilmu=nud kolmas luule_kogu , aga see peal_kiri olema hoopiski neli ja olema kirjutama kaas peale number . seal kaas peal olema veel üks mees , suur mees , nagu sina olema ja tantsima vist . et miks neli , neli selle_pärast , et algselt olema raamat plaan panema neli osa . ja siis see kujundus olema nii-öelda juba valmis , mina olema ise selline nelja_kuju mees ka , et siis mina vaatama , et mis mõte neli kuju , vaatama kui mina number neli , et siis see neli paun olema mina nagu kõht , eks olema , nii_moodi , eks olema , võib-olla et et tema kuidagi nagu sobine ei hakkama kolm panema , et neli olema ilusam number natukene täiesti miski sügav , rohkem ei maksma sealt otsima . enamus inimene võib-olla , kes isegi luule ei lugema , tegu sina kui bändi_mees , kes tegema ansambel köök ja sina olema ka tuntud artistinim all oreli_poiss ja siis sina olema tegema palju muu bänd kaasa , noh ja veel ka köök ideeri Eesti laul ise look , mis lugu see olema , mina ei mäletama , üürnik , üürnik just , Kaire Vilgats ka koos laulne seal . mina ei teadma , kas see olema siduma see , et viimane aeg olema tõesti see mingi päevik ja memuaar ja ja päeva_raamat ja mono_graafia mingi_sugune meeletu möll , aga mina tunduma , et see sina luule_kogu neli olema sama_moodi kuidagi elu_looline . et sina alusta just nimelt see , et , et kuidas sina olema tegema bänd , kirjuta luuletus see , et kas tema olema selline juhuslik , kas mina lihtsalt lugema see nagu välja või see elu_looline olema oluline ? väiks tema ilmselt oluline olema , et aga noh , mina andma see buum , ei oskama nagu miski ütlema , et kuna päris palju luuletus olema sealt juba kirjutama umbes kolm aasta tagasi just see_sama tavaliselt kus sealt bänd rääkima . et siis nii_moodi seal olema lihtsalt minema , et see raamat tulema selline natukene mõtis_kleme tagasi_vaatav . ja seal olema üks hirm naaber kaas . no_jah , mina ei teadma , see ei tahtma eriti rääkima . olema aga see muusika asi või see bänd tegemine võima küll rääkima . et noh , sina puhul olema ka hästi oluline see , et sina ise esita tekst ja siis siis see olema kuidagi mingi_sugune asi olema seal_juures , mis olema just_kui oluline ja samas saama tekst ka lugema , ilma et sina see ise esi_taks , vaid saama lugema paber pealt , mõni tekst olema mina meelest selline , mis olema hea paber pealt lugema . aga et mis asi , see muusika või see ise peamine sina jaoks olema ilmselt noh , nii_moodi olema , kui veidikene selline oskus saama muusika oma asi nii-öelda siis vürtsita , siis noh , see suhtes olema kindlasti selline tegemis_rõõm . et hetk , kui tema valmis saama ja ise see rahul olema , see olema nagu kõige kõige toredam hetk üldse . aga mis olema sina missioon kirjanik ? mina ei teadma , kas mina nüüd kirjanik olema , kolm luule_vihik ei teema mingi kirjanik aga mis olema sina missioon , kolm luule vihik ? mina arvama , et mina kirjutama neljas luule_vihik kaja romaan kallal mina veel ei asuma , et või mina ei teadma . mina ei oskama tegelikult nii_moodi ütlema ka , et eks ilmselt vaikselt luuletan edasi , ütlema , käima kord aasta , tegema , tegema seal kirjanik Liit üld_kogu tähtis nägu ja vaatama , vaatama , mis seal rääkima . mis seal viimane kord rääkima , seal viimane kord käima Laine Jänes , siis rääkima seal iga muu asi , ka pärast pakkuma sööma . mina tunduma , et see luule_kogu neli olema siiski , sina ütlema , et seal olema algus plaan tema neli osa jagama . sest siiski see mingi_sugune teema , mis kaupa sina lugema , see luuletus sinna panema olema hästi ära_tuntav , et üks asi olema see sina muusika või bänd tegemine , üks blokk , mis rääkima ei tahtma naaber . ja siis olema muidugi ka auto ja sina olema nagu mingi liiklus_huli_gaan just_kui . no tegelikult see auto , mina ütlema , et see tekst suuremalt osalt olema vaetud mina mingi_sugune blogist , mis mina olema aasta jooksul täitma ja eks see olema selline emotsionaalne pursk olema , kui jälle mingi_sugune luuletus kirjuta , kui politsei sina kinni pidama ja siis tema ei käit sina mitte mitte eriti viisa_kast ja siis sina minema kodu ja olema see peale pahane , kirjuta luuletus , mina ei saama ütlema , et märiti suur automee olema . mina isegi ei tunne mark eriti automark ära , noh mina teadma , milline eurooppel märk ja milline olema BMW , aga rohkem mina ei teadma miski väitma , et üks teema , mis sina kirjuta , olema sport . et mis suhe sina sport olema , miks sina sport kirjuta ? mina ikkagi austan see suur vägilane , kes saatma suur tegu kord just spordi_maa_ilm , et ega mina ise vaatama võima arvama , et mina olema väga spordi_kauge inimene , aga mina ikkagi meeldima spordi_uudis osa , osa , uudis nagu lugema , noh Gerd kanter , väga tubli mees ja baruto näiteks , kes mõni luuletus olema , et see mina meeldiv , et et see ei olema nagu mingi_sugune iroonia , kui spordi_võistlus , et laps vastu . ei , ei , kindlasti mitte , et noh , ega mina nüüd selline tugi_toolis_portlane ka ei olema , aga , aga samas mina ei , mina ei oskama nagu kuidagi spordi_vastane olema näiteks . noh mina olema ise ka kunagi vibu laskma näiteks . enam ei laskma , ei olema käsi sattuma . ja isegi tennise_trenn käima kaks kord ka , siis saama pall vastu pea ja tulema ära . aga sina olema ise seosta=nud hästi jupp aeg selline väike_linn nagu Türi , et kas sina praegu ka seostama ise see , kas luulet Türi edasi või , või kuidas see türi tüli olema nii_moodi , et mina viimane aeg umbes pool aasta eriti ei elama seal , et saama Tallinn vana iidse kirjanik maja ise tore korter ja seal olema väga tore linna_osa , kus olema see nii-öelda siis uus maa_ilm kõrval olema seltsi_maja , olema selline . tore olema Tallinn ka vahe_peal elama . kas sina tahtma äkki lõpetus üks luuletus lugema see kogus neli ? noh , see olema siis Eesti Ekspress . seal kirjeldama üks õnnetu mees , kuidas tema 25 miljon kaotama ja olema see_tõttu juba terve aasta süda naerma . ise vaatama oma viimane kahe_kümne_viiekas tuuline ilm Tamm_saare park lihtsalt lendama näpp vahelt minema suur_kirjanik kuju suunas , ajama naerma , nii et tilk silm ja püks . kujutan ette see emotsioon miljon kordse ikka täiesti pekks . Jaan pehk , mina tahtma veel küsima üks asi veel siiski , et kas sina tahtma ise luuletus nali tegema või võib-olla naljategemine olema võib_olla esimene luule_kogu teema rohkem , kus olema selline riimiline mingi kalambuur või mina ei teadma , et mina ei teadma , kas mina nüüd tahtma nali , ilmselt tema mina ise tunduma kuidagi luuletus selline , et võib-olla olema hea lugema ja pigem tahtma nali tegema , kui keegi . kurv_astam panema , et meele_lahutus neli kord neli . rääkima , et see olema . 16 aga kuus , kolmas 26 , kuus neljas . see olema kuus kord kuus ja neli kord neli kord neli jällegi 64 , see tähendama neli seitsmes . kaheksa_kand olema 12 väike kolm_nurk kuus neljas nurk või siis neli liblikas tiib neli kolm_nurk neli kord neli . see olema siis hoopis kaheksa topelt kaheksa . isegi see , mis olema tõsi peenesta=ta , arvama vald . olema see tõsi ? tõesta ? et mina ennis rääkima luuletaja ja muusik Jaan pehk , kes olema väljas luule_kogu neli ja siis mina küsima see kohta , et miks neli siis tema ütlema , et tema olema algus plaan et seal olema neli osa , aga lõpuks ikkagi see osa vähem . ja see peal_kiri tegelikult sisuliselt ei tähend miski , aga sina , hasso krull luule_kogu neli kord neli , mis olema välja andma Eesti keel siht_asutus . mina tunduma , et see peal_kiri olema kohe väga mitme_tähendus=lik . noh , juba kõige lihtsam võtma , et iga luuletus neli troofia iga troof neli rida ja tõesti see jaotuma ka , et olema neli eraldi pea_tükk , siis see luule_kogus . ja mina mõtlema , et sina olema ju ennegi selline asi tegema , mis olema kuidagi üks võti tehtud või siis mingi üks teema noh , kas või näiteks džässi_luule_kogu , et mis nagu džässi_teemaline . kas selline reeglistik aitama sina või iha , olema sina mingi_sugune vorm täius või mingi number poole või mis see olema ? neli kord neli ? kindlasti see olema mingi_sugune arvu_maa aga see mina ei hakkama ise avama , mina arvama , et kes raamat ostma , võima kuidagi see aim saama , neli olema palju rahvas püha arv . eriti Põhja-Ameerika olema see nii_moodi olema ja ega tema mina ei olema ka üldse tähtsus . nii et neli kord neli . see olema ise_enesest pidama olema kõva sõna , aga muidugi mis siis tähendus neli olema . olema üks üks selline maagiline loomine vägi siduma number , sest tema olema topelt topelt , eks olema . ühe_sõnaga , kui üks ja kaks ei olema veel päriselt arv . tavaliselt esimene arv pidama kolm , sealt hakkama luga olemine . no arvatakseg , enamik loom ei oskama rohkem kui kolm lugema , mina päris kindel see ei olema . aga siis neli olema juba nii_sugune arv , et see ei olema lihtsalt esimene arv vaid sinna mahtuma juba see alg_suurus kaks kord kaks . nii et see olema juba kaetud ja , ja veel kord kaetud . sõna , tema olema , tema olema ka mingi_sugune tõrje_maa_giline tähendus kindlasti . noh , siis olema selline lugu nagu nagu see , kui ati pärimus , kus koiott saama keegi käest mingi_sugune mingi_sugune imelik oskus , siis ütlema , et see ei tohtima kasutama kunagi rohkem kui neli kord üks päikese_ring jooksul , siis kui see maagiline neli minema üle , siis võima juhtuma miski imelik ja noh , muidugi mina olema ka vana kalender tähendama see Eesti arvamine nelja_päev olema ju püha_päev , sest tema olema taevane rööde , mis nädal lõppema kuu kalender nädal olema viis päev , nii et olema neli päris päev ja siis olema üks päev , mis olema nagu olema tabu_päev ja siis hakkama jälle üks , kaks , kolm , neli . ühe_sõnaga noh , neli olema , olema kohe kindlasti mina olema ka väga tähtis number . aga see selline vorm , sina kirjuta kõik see luuletus olema kirjutama neli realis ja neljas troof , et kas see sina pigem segama või , või see just sina innustab ? selline võte olema see mootor , mis hõlbusta=b raamat tegemine . sest noh , üks või kaks luuletus võima tegema lihtsalt nii_sama . aga kui aga mingi_sugune järgnevus looma , noh , see olema põhi_mõtteliselt sama , mis mis ka proosa_teos puhul , et kõik üldiselt arvama , et luule_kogu võima tegema ka noh , lihtsalt mingi pude , mis seal kuhugi siia-sind jääma märklik ja arvuti see kokku koguma , nii_moodi saama küll . aga siis sina pea hakkama see süsteem tagant peale loom . see suhtes olema natukene lihtsam , kui struktuur olema juba ette antud . ja noh , see olema umbes nõnda , et kui mina hakkama kõnelema siis kuigi mina ei teadma , kui mina veel täpselt , mis mina ütlema , mina juba teadma , umbes mitu hinge_tõmpe mina see ütlema , ühe_sõnaga lause olema juba olema , kuigi sõna veel ei olema , siis olema nii_moodi , et et kõige_pealt olema umbes teadma , et kui , kui pikalt mina rääkima , siis tulema esimene lause . see raamat olema tegelikult küll väga tähtis ka selline mini_malistlik korde motiiv , et laskma see üksik tekst mingi üks või kaks pikem või lühem fraas , mis tema siis korjama või , või varieeri_taks rohkem või vähem märgatavalt . nii et Nathan natukene natukene see mõte nii_sugune minimalistlik muusika ees_kuju tehtud noh , põhi_mõtteliselt nagu Philip klaas , et tekkima selline kordusmotiiv , mis jääma kõlama ja siis see abil või , või see sees või see kuhi ja nii_moodi ülestik asetama , noh iga_sugune trepp saama ehitama ja ja selline ratas siis tekkima nii_sugune süsteem . nii et no ühe_sõnaga , mingi mõte , see olema mina ka Volga nii_sugune vorm ütlema vormi_proov . et mina tahtma proovima , kas mina ikka saama selline 16 sõjaline , see luuletus seal kõik asi sisse panema , mis mina üks luide panema tahtma . selle_pärast et kui pikkus olema ette antud , siis väga lihtne alle luuletus lihtsalt kogu aeg edasi edasi kirjutama . ja siis ühe_sõnaga siis kirjuta nii_kaua , kuni väsi . aga kui see olema neli kord neli olema ees , siis olema natukene juba juba ette_haarav mõni nii_sugune täiendus sinna sisse , kui , kui tema hiljem tulema , ühe_sõnaga et tekkima nagu nii_sugune ise ise poole tagasi pöörduma või nii_sugune noh , sihuke huvitav kurv ruum sinna luule . et mõni asi tulema tegema natukene kiiremini ja siis kui lõpu_pool hakkama jõudma veel kiiremini ja veel ja siis äkki tema olema valmis . kas säärane süsteem ja samas mingi_sugune piiritlema või sule=tud nagu selline reeglistik viitama ka selline mingi maa_ilma_ülene ? see jah , kuna see olema selline maagiline arv , siis kõik nii_sugune , noh , tegelikult kõik aru mingi mood maagiline . aga maa_gilisema olema ikka alati see esimene number enne kümme , kõik olema mingi_sugune eriline vägi , pärast see tulema kombinatsioon ja noh , mõni nagu tähtsam mõni vähem_tähts number , aga noh , kui olema kolm või nelja_kohaline , siis tähendus olema , olema teist_sugune . aga seal olema jah , nii_sugune juba juba tänane tekkima nii nagu nii nagu muinas_jutt selline mingi kosmiline kord loomine kaks sinna sisse . ühe_sõnaga see suhtes mina küll eriti ei meeldima kirjutamine taandamine , teraapia . ende kui inimene olema haige , siis tema kirjutama miski ja saama see ise välja . võima küsima , et kes , kas tema ise pärast tahtma see lugema või ? mõningas muidugi tahtma , et vahel võima juhtuma , et selline selline tekst vist nii_moodi tulema tava_mõja see võimalik . aga noh , see olema nii_moodi , et et teatav asi ehitamine kas heli või või_joon või , või sõna , kui sinna tekkima nii_sugune kindel rütmiline ja arvuline struktuur , rütm üldse ajaliselt ja ja matemaatiline number , tema mõlema olema seal nii_sugune puhas vorm omadus , et kui tabama mingi teatav rütmi_joon . noh , kõige lihtsam olema see see jõudma löök_riist abil , selle_pärast India alati muusika_õpetus algama tõmmine , sest enne , kui rütmi_struktuur olema tajum hakkama ja ei olema mõte üldse järgmine tasand minema pidama olema nagu enne olema . ja siis olema muidugi nii , et et see tajumine ja tajum hakkamine ja võima see kaasa minema ja siis ise see rütm nagu looma või toetama . see saama nii_sugune kosmiline protsess , ühe_sõnaga järk-järgult moodi , nagu nagu ütlema , trumm mängima õppima järk-järgult lüvi=tu mingi selline suurem vool , kui sina ise algus olema iga_üks . üks lahke näiteks tšembet õppima lihtsalt mingi oma rütm , mis tema käsi saama , aga siis trummi_õpetaja hakkama suunama see rütm välja , et tulema proovima hoopis teist_sugune oma oma rütm erinev või noh , mitte see teisend_asiv täiesti võõras ja nii_sugune , mis tulema vaev nägema ja alles alles siis hakkama vähe-haaval see trumm nagu avanem , et alles alles siis kui , kui mingi mõte ise loobuma siis tekkima see nii_sugune kosmiline rütm , seal olema see , see algus . ja kirjutamine ei olema see suhtes väga-väga teist_moodi . mõni rääkima , et sina luuletus olema väga keeruline , et sina pea olema väga erudeeritud ja teadma , palju , mis sina kirjuta seal ja seal olema mingi oma kood ja nii edasi teine rääkima hoopiski , et tema olema ääretult lihtne . mina tunduma , et see olema nagu mingi_sugune kummaline segu , et kus olema nagu mingi puuk ja , ja liblikas ja siis olema jumal ja mingi_sugune antiikne tegelane ja siis olema mingi argis asi . ja siis olema selline noh , tõesti mingi ülevam asi . et mina tunduma , et see olema nagu just_kui , et uni mina minema iga_sugune asi , mis võima olema koos , mis nagu koos , ütlema , mingi_sugune kohvik või , või tänava_pilt või aja_leht ei olema koos . see olema nüüd tõesti see kosmiline rütm omadus , et kui õnnestuma vähegi see suurem muster pihta saama , kui tema nagu kandma hakkama siis tema tooma kõik asi kokku sõna ealine , kaugus ja ruumiline , kaugus ka , tema nii_sugune absoluutne või selline rõhuv üle üles_aamat muutumatu , kuidas see hakkama vähenema , et tõesti saama väike ja suur asi panema kokku , eriti muidugi no mina jaoks olema jah , tõesti olema üks asi , mis väga tähtis olema iga_sugune elus_olend et tooma kokku luuletus just saama kokku tooma elus_olend , kes muidu alati nii_moodi ei näga koos või , või ühe_sõnaga see seos , mis peale muidu kohe ei tulema ja mis näiteks visuaalne meedium olema , olema küllaltki raske näitama . mingi muu meedium õieti ei saama ja siis muidugi jah , iga_sugune kultuuriline tsitaat olema ka natuke nagu mingi putukas või elukas , tema vaat kuskilt iga_sugune teine kultuuri_kiht ka mina ise esi_vanem noh , juba juba keel kaudu seal , nii et noh , ega keel rääkimine ei olema ka tegelikult täitsa lihtne asi . et see , kui tunduma , et keegi rääkima hästi lihtsalt siis ei pruukima päriselt nii olema , vaid tema lihtsalt valdama mingi_sugune võte , mis tegelikult tulema väga kauge aeg ja olema hästi palju kord läbi proovima iga nii_sugune noh , näiliselt nagu iga_päevane sõna võima vihjama tohutult palju asi , see saama aru siis , kui noh , kui näiteks pea keegi koos oma luuletus tõlkija mingi muus keel , vot siis olema alles üllatus . et tegelikult ega , ega ei teadma , et et noh , nii_sugune asi ka veel sinna sisse tulema , sest kui oma ema_keel väljendama , siis palju asi võtma lihtsalt nii_sama nagu tasu kaasa olema . see lihtsalt pidama nii olema ja kõik saama see aru , aga nii_pea kui minema tõlkimine nii selguma , et et seal olema miski veel , miski veel ja miski veel . nii et noh , see see muidugi tõsi küll , et eks mina olema kirjutama nii_moodi noh , tihti_peale mitu mitu kiht umbes umbes nii nagu mingi_sugune maal võima ka vaatama mitte meeter pealt , siis võima vaatama nii_moodi pool_teist meeter pealt ja siis päris lähedalt , et siis võima avane natukene erinev asi ja ikka nii jah , et et see detail suurenda=tu tema olema teist_sugune . et see mõte muidugi noh , muidu olema igav kirjutama , aga ikka tahtma tegema selline pisike detail , et kui keegi tõesti see tekst juba kolmas või neljas kord , et tema siis leidma sealt veel see . aga noh , alati olema ikkagi kõige tähtsam olema see , olema siiski see esma_tasand . tavaliselt mina üldiselt püüdma nii_moodi mitte tegema , et , et suur plaan miski nägema ei olema . olema see tõsi ? tõesta . vaevalt olema nii kirjutama , kui kõrv kostma lõikav häda_kisa otse_kui ihut käija klaas mälesta . kassi_poeg olema püüdma noor rähn . lind lebama selili põrand ja kilju ümber_ringi nõu=tud karvaker . memm minema mets maasikas . isa_kass takka_järgi . olema saak üksi ? tema ei oskama murdma lõpp . ei suutma see tõestama . vähn uni_lokk . võtma varjuv labi ja lühike kõps . rühm vaatama mina jalg vastu taevas , tehniline tiib katki silm küsimus olema see tõsi . roobits ise abi . must silm ütlema . tõesta . sulund õpel kell tihedalt vastu rõut . nüüd liikuma jalg nagu õu , nokk vaagub ja mina ütlema . sure rahnice ei saama jälle vaba . tõesti . labidal linn laip ? tulema , nägema , tõestasin . enne teine maa_ilma_sõda kaeva_taks muists tee lähedal Kreeka välja kuningas Oidipus oletatav muumia . selguma , et tragöödia kangelane avaldama ootamatu elu_märk . Mai olema tungima seene_kultuur . väärtuslik leid viima Itaalia bertinoro loss , kus korraldama salajane sümpoosion . et nähtus lähemalt selgus jõudma . nii kirjutama baarne merilai oma debüütromaan tutvustus . janek kraav aitama mitte küll Bertinora loss , vaid arvatavasti kirjandus õppe_tool see muumia ja romaan lahti kaebama . arne merilai eelmine nädal ilmuma sina romaan mis peal_kiri olema türann oidipus . viimane võib-olla 15 aasta jooksul olema ilmu=nud hästi palju raamat , mis peal_kiri figureerib näiteks sõna saladus , või_kood või käsi_kiri , pärgament , et seal olema tegelane mingi_sugune õpetlane või uurija või mingi uurija grupp ja siis tema proovi=v seal lahendama mingi_sugune enne_kõike muists maa_ilm või noh , iga juht kaugemale minema rikk seonduv probleem , mis lähtuma mina teadma müüt , mingi kunst , mingi käsi_kiri ja nii edasi ja mina arvama saama see nii-öelda kirjandus=lik vetika algus umberto Eco Roosi nimi kuiv koob endine pärast see lademe viimane 10 aasta jooksul raamatu_turg neide tulema aga sina romaan sama_moodi mingi_sugune käsi_kiri esitlemine kaudu üritama lahendama kas mingi_sugune saladus või esitama mingi_sugune mütoloogiline probleem nagu mingi uus , kuus et üks põhjus võima küll olema . et see akadeemiline tase olema juba seda_võrd kaugele arenenud ja võib-olla ka kirjandus eemale liikuma või kõrgemale liikuma . et kirjandus olema nagu häda käes see lõim või hõivama küllap kirjandus ei tahtma väga less jääma tema või nishi_projekt jääma , et , et see olema siis see loomulik loodus , mis praegu intellektuaal maa_ilm valitsema . olema päris loomulik , et see tooma ka fiktsionaalne kontekst . Eco küsimus olema siin ja seal vestlus tulema ka tõe_poolest kõne alla , mina ise ei olema see peale kuidagi_viisi mõtlema . aga ilmselt see tulemus mingi vähemasti tüpoloogiline kuidagi sarnane olema eesti kirjandus seletama tihti_peale noh , mingi_sugune vool või mingi_sugune kirjanduslik liikumine märkiv termin . omaan kirjutama hakkama , kas sina ise ka mingi_sugune selline termin pea mõlkus või miski selline pidama silm ? räägi=me näiteks mingi romaan tüüp , et siis noh , see olema üks selline oma_moodi õpetlane romaan või mis siis oma_korda hõlmama ise küllaltki mitme_sugune erinev romaan võimalus , aja_looline romaan ja nii edasi . teatud termin mina siiski pea läbi libisema või mina vähemasti riiv . väga tähtis olema muidugi pahdiin määratlus , et romaan olema fooniline . polifooni=lisus olema mina siin kõik tõe_poolest väga oluline ja see viitama ka Rein raud oma lühike saate_tekst , et nii nagu aju töötama , mitu orkester korraga paralleelselt simultaan , sealt nii_moodi olema tekst jõudma . üks poolt siis polüfooni=lisus signaal , et romaan algu_pärane olema polifooniline žanr , mis lõimib , hõivama mitu stiil mitu laade_meetiline , eks olema , et lüüriline , dramaatiline eepiline nii-öelda klassikaline öel võnnis göte uurai või see ürgEmbro olema uuesti taastama , kokku koondama see mõte kindlasti , mina olema pea aga nüüd see eKoolikus juurde tagasi pöörduma uus üles_anne võib-olla tõesti tooma sisse ka täiesti uus kiht , ütlema selline traktor , vaatlik osa ja lõim see loomulik viis fiktsioon sisse , et tema ei olema eraldi tükk , vaid tõe_poolest seest välja kasvama originaalselt ja laadne kompositsioon osa . see olema mina üks probleem küll . ja mina laskma ise see akadeemiline täiesti lahti pain aju nii-öelda teine koht töö ja siis tema ise spontaanne viis kasvama sinna tekst . nii et see mõte ega lugeja ei olema vaja selline õpetlane romaan vististi kartma või tihti_peale tema tekitama teatud eel_arvamus või mingi_sugune hoiak , et kõik olema väga keeruline , tarke ja nii edasi . mina natuke kartma , see ka muidugi toimetaja kartma , aga no mõni mõte olema ka nii_moodi , et noh , mina olema , mina olema juba kesk_ealine inimene , mina olema , mina ei teadma , 20 aasta rohkem mingi asi peale mõtlema , et see , mis mina olema sula_selg vesi ja nagu loodus . ei , mina ei saama teisiti . see alus olema mina selline lugeja või teine taust lugeja võima see tõe_poolest probleem olema . aga noh , mingi_sugune hariv funktsioon , kirjandus võima ka olema või ees_kuju , funktsioon või mingi_sugune lahendamatu lahendama tükk jääma sisse , mis moti_veeriv sina edasine juurdlemine või , või teada_saamine . ega see ka ju lugeja seisu_koht tahtma ei olema ja aktiveerima tema aju , et kõik ei pea olema meele_lahutus või kirjandus ei pea olema teenindaja . mina maksma , maksma raha ja , või nagu teater , et minema ajan jalg laiali ja mina olema raha maksma , lõbus_tagi mina , no lõbusta ise ise ka ja panema oma aju töö ja katsu aru saama see , miks kirjutaja olema kirjutama seal muhele=nu ja lõbutse=nu see nauti=nu ja katsu kirjanik pea ronima mitte ainult siis ise tegelane identifitseer , rakk tundma . aga noh , mina seisu_koht nagu teine võimalus ei olema , mina ei saama hakkama päris lapse_jutt siis genereeri=m , kuigi lausestus poolest mina olema see asi püüdma lihts viima ja olema oma oma poolt iga_tpidi püüdma vastu tulema mina meelest isegi liiga lihts , tegema mõni asi see_sama lugeja harits , siis üks kummaline ja sala_pärane ja oma_moodi ka suur pinge sisaldav lugu käigus see žüse või see funktsioon . mis olema see raamat kondi_kava . mina ise pidama muidugi väga , väga lugu , kõik see liin jooksma kuidagi kokku ümber see Oidipus ja tema võimalik ellu_äratamine . see siis tulema kaasa loomulikult ka psühhoana_lüüsi_liin froid , kes veel sinna sümpoosion kaasa tooma . no võtma sotsioloogiline vaate_punkt poliitiline vaate_punkt , siis tulema mäng Trotski , vaatama nii_moodi aja_looline järele , kas Trotski , Trotski vabandamine , Trotski sisse , naise_likk vaate_punkt olema kindlasti vajalik ja siis uus ö tõusv feminism näiteks sisse tooma ? see laena_sime mingi andmed ilu_kirjanduslik vorm simon bobuaar . pluss siis ajama tagasi vii=dud kontekst või fašistlik kontekst , eks olema , kus tulema mäng mussaliin ja muu hämar jõud oma üles_anne või hea kohus mina pidama see , et kirjutama mitte ise_enese , mitte Eesti ja mitte_vahetus kaas_aeg . aga muidugi vahetu kaas_aeg siin vähemasti kujundlik plaan mängima kaasa vähemasti kuni hiline vene aeg lõpp , kus see jube kontekst piiratud taga ahista=v võim piires akadeemiline inimene olema peale_sunnitud . ometi tema saama edukalt hakkama , hoolimata see löök siis ja see luuramine ahistamine , mis tema peale suruma nii kaugele , nii kaugele või nii lähedale ajama , see siis muidugi ka ulatama , hoolimata see , et tegevus olema paiguta=tud paljas fašist ja mingi tundmatu sala_organisatsioon keskkond , kes ületama ka vaba_müürlane või jesu_iit või , või mis_tahes julge_oleku_jõud , mis olema siis müstiline viis see organisatsioon seisu_koht mingi poisike . kuigi see romaan lugu käändub Oidipus legend ja Oidipus isik ümber , siis ometigi Oidipus kõrval olema väga oluline roll ka selline isik nagu zygmunt roide . no olema selge , et täna_päev Oidipus froydel käima nii-öelda käsi_käes , minema üld_aru_saam . muidugi olema see vulgaarne , aga , aga nii see ometigi olema , mina see fradiste näiteks sina jaoks , tähendama , olema tema mingi alus mina inimene mõistmine näitus sina jaoks või miski taoline ütlema nii aja_looliselt kui või tekst tehniline . kui mina järele mõtlema , siis , siis kuidas fiktsioon hakkama ise kerim kõige_pealt kunagi analüütiline filosoofia seminar . ja arutama seal mõningas traktaat inimene aju_rakk sünaps üle ja , ja kuidas siis teadvus tema vahel teatud ja siis mina tekkima selge visioon see , kuidas inimene aju tegelikult seen ja ütlema , seene_niit ja aju_rakk niit , mis võima olema mitu mitu meeter pikkus ja tunduma kõik väga sarnane ja tekkima tahtmine kunagi see siis mingi_sugune välja_mõelt kokku keri või lahti keri . no Mart koldits , aga olema mina pool_teist aasta tagasi jälle jutt , et mis võima näidend kirjutama , siis tulema Oidipus motiiv hoidi=pus näidend kirjutama tegema voodikus 100 ime ja nii edasi , siis Oidipus seen minema kokku . no ja , ja siis olema ju aru_saadav , et see tooma , tõmbama froit mäng raamine aju kokku teadmine , mis mina siis freut kohta olema , kas kandma välja või ei kandma välja . lugesin veel juurde ja panema sisse ka oma oma leiutis froidism kohta . froid , ütlema siis , tulema , tulema tagant_järele sisse , kui paratamatu tegelane olema võib-olla mingi_sugune muu algidu või alg_objekt olema , et siis olema võib-olla olema teine akadeemik või teine humanitaardis_kurs ja tema esindaja siin mäng . et see mõte kirjutama siha_nalysine freut stseen , põhi_ees_märk ei olema . et see siis pigem kaasnema , kaasnema tiib küll kaare , aga prodism ise_enesest mina jaoks olema küll äärmiselt oluline . olo Jüri loog olema rääkima , et kui ikkagi järele mõtlema , siis freut Jung süsteem kõrvale reaalne psühhiaatria miski süstemaatiline ikkagi panema ei olema . kuigi see võima töö_teaduslik väga tõsiselt kritiseerima ja õige ka ometi süsteem olema suur seletav jõud . kuigi seal võima olema teooria , olema rohkem puu ja vähem raud kui Eesti . Madis kõiv sõna olema teooria raud ja natukene voog . ja samas Andres ehin raamat esitlus esile tooma . mis olema ikkagi frodism või Jung psühho_analüüs või analüütiline psühholoogia eelis , mis miski korvata ei olema , olema see , tema siduma see füsioloogiline kiht intellekt reaalne sfäär intellektuaal elu ja see täna_päev sugune teaduslik psühhiaatria ju kuidagi ei pakkuma . nii et noh , see mõte tema olema ületamatu diskursus mina jaoks oluline . mina olema une_nägu sina peal juba paar_kümmend aasta ja rohkem jälgima see ja suutma väga hästi reflekteer , mis olema siis froidism mina jaoks vett_pidav seletus_jõuline ja mis mitte . aga tunne , see olema nii-öelda teoreetik , kui sina teadma , kuidas üks romaan kirjutama , selline tekst tegema või looma kuidagi piirav kirjutaja või andma teine poolt hoopiski mingi eelis . teatud tase alates hakkama tema andma eelis ja ainult eelis . aga kuni see teatud tase nii-öelda pigem takistus mingi mood sina pea lahti laskma ise lahti laskma vaim see akadeemiline meda tase . vastane juht see asi ei tulema välja . aga kirjutamine käigus , kui sina olema nagu pilt peale pilt , hakkama sina tekst genereeri=m tekst uuesti nagu pilt tegema , kui sina olema , ütlema pilt kirjeldamine alus , siis sina lihtsalt ei olema võimeline , ei olema võimalik olema akat akadeemiline meda tase siis tema kasvama nagu see seest_poolt välja . aga see reflekteeriv kiht , pine , mis sina tee ja oma inspiratsioon läbi mina suutma see , suutma see nii-öelda röntgen läbi valgustama , see mina meelest pakkuma topelt_nauding . luuletus puhul olema mina ka sama_moodi , et kirjuta luuletus tema mingi_sugune pildiline või selge nii_sugune emotsionaalne alus ja siis ise reflekteer oma oma tegevus , see_sama selline tegevus teoreetiline teoreetiline teadmine . see olema mina arust topelt naudingu=line ja see_tõttu mina olema ka oma luuletus alati ära rikkuma . raha saama selge , asi olema ja siis mina hakkama uus vint peale keeram ja lugeja ei saama siis sell luuletus enam kontakt , aga mina ise maru lõbus fiktsioon või romaan olema see mõte suurem , avaram žanr . siin sina niigi nii kiiresti ei jõudma nii teine peale keerama . ja see mõte nagu säilitama kirjutaja jaoks oma originaalne ehedus võib-olla kergemini tänum massiiv . aga muidugi tahtmine peale tahtmine peale joonistama veel uus figuur , muidugi tekkima aga õnn aine maha suru=tud . kolma_päev , 20. mai 2009 laulas_maa öö ja päev öösel terrass suits tegema kuulma ära esimene kaks ööbik , olema aeg , kägu kukkuma ammu . kell kuus hommik , kirjutasin Õnne tänav uus hoo_aeg teine lugu , umbes viiendik ei puudu , siis enam ei viitsi=nu , mõtles_ime dokun paar-kolm tund järganu , kirjutama lugu paar tund lõpp . ei teadma , mis juhtuma . see vähene arvuti_leht , hülge_toksi_sin pale_higis pea_valus nüüd hiline õhtu kirjutama ja vaatama kell jälle kaks tund kuhugi kaduma , natuke hiljem jälle kaks tund . mina meelest minema aeg , mõni_kord ajama olema auk nagu juustus ja see läbi pomm mina nagu õhu_auk kukkuma lennuk . õhtu helistama Eve vete_maa , end ise olema tervise_probleem , eks ikka jalg . tema ei saama tulema tulpe vaatama . kollektsioon vaid jõudma töö märkmik kanspekteer . üks see hoo_aeg hitt , hiline täidi_sõieline Ice Cream olema siiani avanema , muide mõtlema avama romaan pea_tükk fail , aga uni tulema enne kallale . nelja_päev , 21. mai laulas_maa ainuke pood olema sügis saadik sule=tud . lohu_salu oma panema juba mõni aasta kinni . seletamatu jama , lugusin elus elav kandma , kus hiljuti avama Eesti ilusaim kool ja spaa , nagu selguma , olema ikka ka uuesti elu ärkama , isegi postitanu . tema olema veel päriselt sule=tud olema jõud . Keila vald olema saladus tulvil . nii tulema mina hall mars_ruut_takso Keila-Joa suur , kus pood edasi-tagasi ära käima ja leib vorst kodu tari . raadio internet ei tahtma ka üle_määr liiga tihti avama , üks masu uudis olema vastikum teine . ja nagu ikka iga aasta umbes viis korral . ohkan nüüd kergenda=tu , küll olema hea , et õige aeg poliitika välja libisema . meedia laine=ta muu_seas ikka veel järel_kada järje_kordne eeter ropendamine . Kivi_rähk juur kommentaar , eurovisioon tundma mitu avalik elu lapsenda=mis_staar . muidu tunduma tema ju korralik inimene ja perekonna_pea olema , käituv viisakalt . ei ütlema isegi kurat . miks must pori ja ropp jämedus ja ka rahva_mass poole pillu_taks , ei viitsima isegi juurel , minema peale , tooma klikk ja nii edasi . mina olema vilets vend , tõmbusin juba noor pea tagasi . mäletama pärast 71. aasta ilmu=nud jutu_kogu verine padi jõin mees tervise_baar õlu ja näitleja Valdo truve hakkama mina vali ooperi_hääle kiitma . küll sina olema ikka julgema mees . saabanenu otse keri tse ja pers . siiani meel mage tunne , paar dialoog rämedus kaal tema silm üles kõik muu , aga noh , siis olema okupatsioonitsensuur , nüüd olema demo_kraatia ja . samas , ega see mina eesti keel nii väga veenb kori , vägi täis ei olema . Vene keel saama teine_kord ilma üks rõvedus ütlemata teine pool_surnu ropendada , kas_või selline naeratu=s raad . tulbi_inspektsioon jääma jälle ära , vaatama siin-seal nii_sama , Ice Cream ei kiirustama . reede , 22. mai hall ilm , hommik käima raamatu_kogu , see post_kontor , viimane olema mitu saadet ootama . raamat tain raske õla_koti_täis . päev kaks Tallinn tulema auto värav . esimene astuma välja oma tütar maria-ann koos oma randolf , kes saama mahti korraks saare_maa Tallinn laulas_maa põik . teine väljuma rando_lphi isa Aapo pukk oma noor naine helge ja alla aastane pisi_poeg . pokk tulema , nagu ütlema otse Ameerika . alles esmas_päev saade po Los angeles mina elektron_post uus internet kataloog . müü_tei trükis . vaadat tulp , jooma kohv , tegema pilt , koapoyaranss , komandon kõrvuti lapse_vanker kohale olema see mõlema miski vana must sass humanine , mis ka loomulik üks sass poeg , teine poja_poeg Aapo tõstma pilk , ütlema , mõtlema sass ja sina olema praegu nii soomallik ilme sihuke hetk vilksatama suur kaleido_skoop , kus aeg ja ruum sass minema . pukk minema LA vist päris hästi , nagu mina asi aru saama , seal asuma maa_ilm portreema_ali=ja üks viimane lida . millal aga eesti kunst see üks_kord päris oma või vähemalt maali_kunstnik tunnistama , see olema mina probleem . Aapo kristlane malbus . helistas Jaanus orgula , kutsuma nähe aed oma uus tulbi_sort sina vaatama . ja n tegema mõni kohendus õnne_osa , sest nagu selguma , ei saama enam nii_nimetatud Johannes jalm korter tarvis . lau_päev , 23. mai hommik jälle kaks auto värav taga üks Peeter sauter , teine mees , kes mina algul ära ei tundma . siis hüüatus nohos veri . tema olema mina kasu_poeg romann üli_kooli_aegne sõber . istuma algul tuba ahju_sooga systerass , Peeter tegema mina intervjuu . Estonian litres . mina elasin jaoks . õnn kukkuma välja , rohkem nii_sama , kolleeg normaalne , olema mina teine kirjanik intervjueeri=nu . helistama Karl Martin sini_järv , teine kõik tahtma tulpe nägema . ja enne tagasi_tee Saare_maa põik ootam sisse . maria-ann ja Ants mariann olema märkama , et kasvu_hoone mõni tomati_taim puudu tegema mina nõmm turg kuus taim välja ja siis panema tema edasi saar poole . õhtu lugema siit-sealt risti_kivi_päevik , eks taos olema just see põhjus , mis sealt vastu vaatama , metkordi_ama päeviku_periood katkesta=nu sest nii_kui_nii tiku_taks pärast surm sina ise olemine ära trükkam . päevik kaebama inimene ju iga_sugu asi , risti_kivi näiteks pea ja kõhu_valu , aga ka erak psühhoos . mina oma aeg pohmell ja armu_valu mõni pärast uskuma jääma , et muu eriti nagu ei olema . püha_päev , 24. mai kukk välja üks päris õige püha_päev . piibli_keelus kohaselt töö ei tohi tegema , vaid mõni aed . vitsus , naabri_mees Jüri freiberg käima lill pildistam . söötsime siil , vares ega asi , nagu õhtuti ikka õhtu risti_kivi romaan fail ei avama , õnn tänavus mõtlema . esmas_päev , 25. mai tulp paraad ja sisuliselt kolm eks_kursioon , enne jõudma siiski muru ära niitma , see olema juba natuke liiga või lilla kuldne . kõige_pealt tulema neli laula_smaavanem daam ees_ots Vaino ise , kes talu maa mitu suvi olema veetma . pärast viis klooga_rand põigel=nud sõber Tiit toim mina auto Keila joa takso sigaret tooma sest laulas_maa poeg taas_avamine lükkuma taas edasi . kurb küll , aga mingi toidu_pood pärast auto_mees olema hilja hakkama , jääma viimne jala_käi=ja Eesti_maa pind . siis üllatus_külaline noor Tallinn bioloogia_õpetaja imago teine huviline dima tund tuntav paremini kui mina nii noor ja innusta=nu lille_mees arvama . 25 aasta olema mina varem Eesti koha=nu täitsa nagu ütlema . ja kuna selline kiiks inimene olema kogu maa_ilm suhteliselt kasin arv siis olema mina lost suur pingpong tema oma märk_sõna kui sala_keel , mis teine aru ei saama . see_järel peet Kask naine , Toom_pea kolleeg , elama nüüd Taba_salu . tuttav vaatama tema , kes aga muidu olema ka mõnus suhtlema unustamatus august 1991 rääkima nii_kui_nii veterane , edasi . aga olema maa_ilm muu , mis peale Savi_saar , Ansip alar arvuti müstiline hinge_elg , siiam kass , teesort õhtu hilja telefon karm Tõnis Kask . aja_kiri nädal vestlusring olema ära pahanda=nu . mina meenutasin karastunu lavane , et Eesti sina nii olema , et kõik näitleja olema geniaalne , aga kirjanik olema tapuke . nüüd olema päris soe õhtu , hüppama saunane läbi ja siis voodi , homme hommik nõu täis filmi_tehnika , see tähendama Õnne 13 romaan fail ei loomulikult avama . teisi_päev , 26. mai suisa suve_ilm , õnn , rahvas tegema oma töö_päev ära . kolmas hoo_aeg juba laulas_maa . Ain prosa film Külli tee_tamm , Tarmo sõmer tundma . pea õitsva kirss . õhtu_poolik tooma hea sugulane mina kose-Uue_mõis tuus posu telli=tud raudselt peen_ranumber 1001. 1200 . homme hommik sõitma üle mõni aeg Tallinn asi ajama ringi sebim . mina põlis_tallinlane ema liin alates 1750 miski . ei mäletama enam hästi , mis_moodi kodu_linn suvi välja nägema . suvila elu_ruum vana puhvet klaas vahel olema mina torga=tu mingi pank reklaam_lehe klaas klerine . täna olema sina üle_jäänud elu esimene päev . see olema ikka väga lohutav lugema , iga hommik . ehk avan üle_hommend roman fail . litter . ots parav kirjandus_ilm . tänane litr rääkima oma raamat Jaan pehk , hasso krull ja Aarne merilai . blogi pidama Teet Kallas , saade panema kokku liivikas Ludwig ja Urmas vadi . litri saade kuulama ka vike_rraadio kodu_lehe_külg . kohtumine .