tere , mina olema alles Andrus Russak , sina , kuul saade kunst r rääkima kõige_pealt Kelly kaetsija , dani_ela moska näitus salajane aed , süür soomlane kirjutama London näitus Tallinn linna_galerii ning veel rühmitus info_tankist välja_panek Eesti tervis_hoid muuseum ja see_järel ka kokku_võtlikult Elken näitus Tallinn kunsti_hoone . tee näitama salajane täis seadma üks mäng . mis mäng see olema ja kuidas see seal näitus siis avalduma ? arvuti_ajastu laps olema see võib-olla tundmatu mäng , mis olema nagu rohkem siduma õu olemine ja , ja loodus , aga mina Real ja mina vanem ja vana_vanem aeg võib-olla isegi olema siis selline mäng üks see , kus peitma maa sisse muld alla saladus , mis oma_korda khatiklaas ja klaasoma_kord vägi muld , nii et see kõrval_seisev nägema ei olema . ja siis see saladus või sala_asi , mis seal maa all peidus olema , pühenda=ti siis usaldus_väärne isik . tema näitama see , mis asi seal tavaliselt peidus olema , ent võima olema iga_sugune salajane täht , asi , kiri , klaasi_kild , riie , tükk , putukas , lill , mis iganes . kust sina see mäng mängima ? mina olema pärit Tallinn ja selline aed_linnak rajoonine , nõmm , pääs_küla ja nii palju , kui mina olema inimene suhtlema olema väga palju , kes see mäng olema mängima või kes olema tulema nagu ütlema , et ka tema mängima nii_moodi , olema ka just see sama rajoonine . aga enne sina ütlema , et Daniel Itaalia olema ka mingi sarnane vä ? ja vot siis tulema hästi huvitavalt välja , et mina nagu pühendasin tema siis oma lapse_põlv sala_mäng ja siis tulema välja , et ka tema mängima sama_sugune mäng . tema arvama siis , et tema salajane aed olema rahvus_vaheline mäng , võib-olla isegi , sest Itaalia mängi see võib-olla mängima ka täna_päev , aga see rohkem tüdruk mängima see , et poiss mängima rohkem nagu palli_mäng . näitus sina olema siis tekitama sinna esimene sall , vähemalt umbes sama_sugune aed tähendama siin tonn kaupa muld vedama ja ehitama siis selline salakas mängu_pind sinna . jah , mina olema see oma lapse_põlv tooma tänane päev mis mina siis ühtlasi tegelikult tahtma täna_päev laps siis pakkuma veel üks mängu_võimalus , tema aga võib-olla rohkem mängima teine mängima , olema rohkem siduma tehnoloogia ja see areng olema arvuti ja muu selline asi võib-olla õu , nii palju viibija siis üks osa nagu pakkuma tema selline võimalus avastama uus mäng . ja ühtlasi siis mina olema mõõde kümme_kordne suurendama . et see mäng , mis kunagi olema peo_pesa suurune , väike sala_ass , hõlmama terve galerii_pind . mina olema nagu siia_maani toimima nii_moodi , et mina pakkuma võib-olla see idee , aga tema positiivne energia olema see , mis tema nagu sedasi kandma v aitama , et see idee siis tõesti teostuma . sest et idee olema väga palju inimene , mina ei arvama üldse nii_moodi , et idee olema see , mis maksma . mina arvama , et tegelikult teostas maksma . kuidas sina minema olema , see esimene päev ? kõik olema , tunduma , et tema olema võtma see hästi positiivselt ja inimene selline asi olema võib-olla mõjuma nagu lapse_põlv tagasi_pöördu=mine või selline mänguline element . tekita=nud elevus . ja tema pidama see eest mõtlema , välja meisterda=m , mingi oma selline ala peitma siin muld sisse . no tõe_näoliselt iga inimene olema kas või üks saladus , mina arvama ja tema olema võimalus seal oma hing pealt kas ära rääkima või siis jätma sinna sõnum . aga . teine näitus külasta=ja , see saama siis see saladus teadma . no mitte päris , tema saama see saladus piilu , aga tema ei pruukima see teadma saama , kui see ei olema vastavalt eksponeerima muld tuhnim . tema võima klaas alla piilu mõlema kaasa . see_sama idee see salaja idee kasutama Rootsi üks näitus , kuidas seal minema ja kas see olema täpselt sama_sugune , nentima . ütlema nii , et see praegune näitus olema veel laia_ulatuslikum edasi_arendus , seal tema olema nagu rohkem projekt katsetus faas nimelt seoses litor balti kaart voodi võitmine . mina paluma tehas laps workshop siis sama kaalutlus , et just laps nagu sealt arvuti tagant loodus tõmbama . otsustama tegema selline mänguline workshop see , kus tema , et see võima hoopis osav , pidama nagu näpp mullane tegema . ja samas ka vaataja , külasta=ja , et nägema see tulemus , tema pidama näpp muulane tegema . ja see osutuma seal tõesti populaarne ja väga lõbus ja mänguline . mõtlema see siin Tallinn lihtsalt veel suure_joonelisem korraldama . aga kas sina publik kuidagi erinev rootsi publik või see rootsi laps ? absoluutselt mitte mitte mingi_sugune , mina ootama , võib-olla tekkima võõristav moment , kui mina tooma selline mõnusalt rammus sõnnik järgi lõhnav muld ja nii edasi , aga absoluutselt mitte . täiesti rõõm olema kohe linn toimetam . see praegune näitus taga_saal olema üks video_installatsioon , mis nimi olema bonsai inimene . kõige_pealt mis bonsai inimene tähendama . ja see video_installatsioon nimetaja inspireeritud see bonsai taim siis selline minitaim et tema olema mingi tasand nagu oma_vahel siduma esimene saal peide_taks klaas alla mälestus , saladus . teine ruum olema klaas tahtma ja kast sisse sule=tud inimene , see kast olema tema ise kast . võima ka ütlema , et see olema tema nagu üks_kõiksus või ignorantsus kast enne kui mina see tegema hakkama , mina mõtlema , et see olema nagu osalt hästi enese_kriitiline . et tajun nagu see , mis_moodi mina olema ka liikuma sinna hea_olu_ühiskond , kus saavutama oma selline mõnus ära_olemine , et sina ei olema vaja , olema väga palju ellu_jäämine pärast muretsema . sina nagu loo_butk iga_sugune probleem vastu huvi tundm , et sina sulge ise oma senis , mugav , ära_olemine kast ja see varjus saama toimuma iga_sugune jube asi , aga see inimene enam ei huvitama . see , et tema olema juba niigi hea olema siis visualiseeri=m selline kuju , mis_moodi inimene olema selline mõnus kast kinni , tema arvama , et tema olema hästi hea seal olema , aga tegelikult väga piirav . näitus soovima nagu siis ületama see vahe_sein , mis olema publik ja , ja kunst vahel . et osalt mina nagu apelleerimine ka see , et pakkuma inimene seoses kaas_aegne kunst mingi positiivne elamus , et tema ei minema ainult sinna galerii mingi_sugune häng või mingi_sugune teine läbi_elamine vaatama , vaid pigem tema läbi see osalus saama mingi_sugune tore elamus ja võib-olla siis teine_kord natukene kergem julgema näituse_saal sisse astuma . Tallinn ja osalt ka Tartu see nädal nädal teine pool , siis olema üks selline kirjandus_inimene üritus pigem peal_kiri sotsia aga see seotud Tallinn linna_galerii üks näitus . näitus olema tegema üks soomlanna soome kunstnik Tallinn sattuma ja ei sattuma ka , aga miks siis tema ja mis tema seos , nagu see sots ja üritus võima olema ? Reet Varblane sõna . see kunstnik olema kreeta rander ja mina pöördusin tema poole mõtlema täiesti teadlikult sotsia üritus peale sotsia Noor kirja_mees ire , naine kirjandus nädal olema Tallinn kunsti_hoone nüüd juba kolmas kord koos_töö tegema . kaks aasta tagasi lugi tema suur kunsti_hoone suur saal luule , klient , teelane ja seal olema vist teine veel juures . eelmine aasta olema mina koos_töö siis sotsia ja kunsti_hoon olema siis vestlusring eel_kõige raamat kujundus ja see aasta , kui hea kolleeg sirp Jürgen roost järje_kordselt sotsia rääkima . ja kui tema rääkima , et tänavune sotsia olema siduma mäss ja noor vihane mees algo nimetane laus punk ja pakkuma ka välja , et võima ka see aasta miski koos tegema , siis esimene mõte olema , et võib-olla tõe_poolest miski , mis olema mina oma Eesti pung traditsioon siduma . nii vähe kui palju see olema , mõtlema Mari sobolev peale . aga siis tekkima mina võib-olla veel adekvaatsem väljund see ja tulema mina kohe meel üks selline soome kunstnik , nagu olema kihvt ränder , nagu oma töö see siin olema . ja directo olema kuskilt 80.-te aasta lõpp 90 algus mina juba mäletama , tema tooma tema muu rühm siduma ja tulema meel kohe ka üks tema personal , näitus kaabli_tehane , mis üks poolt kasutama koomiks keel ja see olema nii_sugune mäss , vastu_hakk teatud , isegi šokeeri=mine püüe , ja sama aeg see teema , mis tema olema valima , olema tõe_poolest naine ise kodu_elu . tema olema ka nii_sugune optiline võti , et pigem ema , isa , tema ja siis tema abi_kaasa olema nagu väike tita ja siis olema see laps , kes nagu tema eest siis hool , kants miski niuge pahu_pidi maa_ilm , mis üks poolt tunduma hästi lihtne olema nagu ikka selline paroodia nali ja teine poolt olema seal sees hästi palju kõik_võimalik tähendus , kõik_võimalik detail , mis olema oma_vahel kummalis seos panema . ja ilmselt tõe_poolest nii see töö kui võib-olla praegus õis olema nagu päris õige lugema ka siis mitte võib-olla ainult pung või feminism feministlik selline ala_toon olema tema kindlasti teadlikult tugevalt sees olema . siin olema kindlasti oma osa ka seal realistlik panemine . ja siis eelmine kevad juhtusin vert , reetab ränder tema noor kunstnik näitus taide_hall pädem tema paanika_ruum . see olema selline ruumi_installatsioon , mis mängima ka palju see_sama kujund , aga rohkem , kui tema siin tema värviline akva_rell juures olema kasutama otseselt selline optil=ist efekt , noh , siin olema optil=ist efekt ja ruum tekitama sõna otsene mõte paaniline tund . trumm liikuma ka sees olema , teadma , et see olema optiline efekt , olema ka jube tunne ja siis tekkima tunne , et see olema üks töö , mis pidama kuskil kindlasti ka Eesti näitama . ja esi_algu pidama ka see paanika_ruum siia tooma . aga kui siis koos see töö üle vaatama tema ateljees ja mõtles_ime mõlema siis mina linna_galerii peale , siis leidma tema olema see asi kuidagi veel segasem tegema , siis ei olema see video mahtuma . ei olema see suur akev veel veel vähem mahtuma ja otsustama , et see_kord paanika_ruum ei näitama . aga paanika_ruum tulema kindlasti Eesti . nii et see olema ka juba päris otseselt teema rahaliselt ja niune atmo_sfäär mõte olema , see teretab ränder päris kindlasti ka tänavune sotsia lisand . jah , see_pärast sotsia algama linna_galerii greth ränder avamine kretäbränder näitus avamine olema ühtlasi ka siis tänavune sotsia avamine paik . no siin olema nali päris palju tema selline suur akvarell täna_päev kunstnik armastama ütlema , et mitte mingi vahe ei olema , mis meedium oma asi aeg ometigi , mis , nagu tema suhtlema tunduma , mis tema jaoks põhi_formaat olema . kui tema olema tegema siis nii koomiks , akvarell , video_installatsioon . see mina ei oskama ütlema , see tulema tema käest küsima , aga kui mina mõtlema teoree ränder looming peale , siis tema olema kindlasti üks see täna_päev kunstnik , kes puhul press julgelt ütlema , et olema vahe , milline meedium kasutama tema tegelikult see meedium eri_pära , miski olema tegema , iga meedium ala eri_pära olema . kui ikkagi akvarell kasutama , siis akvarell eeldama ka ju nii_sugune hästi kiire töö_protsess . ega siin väga palju ümber tegema ei saama , tema puhul ei olema tegemine see akva_rell nii_sugune traditsiooniline väljund . mina siin Eesti võima tekkima selline teatud tõrge üks poolt võib-olla noorem publik või siis ütlema , et täna_päev kunst armastama publik teatud tõrge , kui kuulud siis tehnika , Well siis leidma , et oh , see olema miski , mis tegelema , kas siis see hästi traditsiooniline ja hästi vana või olema siis okei , mis olema siduma sõna otsene mõte kommerts kunst , akvarell , mis olema võimalik kiiresti tegema ja , ja see tõttu olema tema ju üks nii_sugune kunst niigi artikkel kindlasti , sest tema puhul olema tõe_poolest akvarell , nii nagu tema viimane aeg ka järjest rohkem kohtuma . kas või suhe näitus kohe meel , et eelmine aasta San sebastian manifest tema olema ka välja tooma töö , mis olema nii_sugune suur kunsti_sündmus jaoks nagu eba_tavaline paat või eba_tavaline väljendus_vahend ka tehtud . aga mis sama aeg tegelikult käsitlema sõnum , käsitlema teatud sümbol tähendus , nii ka rändur töö puhul , mis olema üks nii_sugune , mis mina sina kohta ütlema , kui tema peale vaatama ikkagi koomiks modifikatsioon , noh , miski , mis olema vii=dud nii_sugune lihts ja ütlema , laid publik isa_raline noorem publik , vastu_võtt formaat ja sama aeg ei olema tema tegema ise ka hinna_alandus , sest tema valdama täiesti ka see akva_rellitehnika , miski , mis pidama käes_olev kui nii_võrd suur töö tegema ja sama aeg see töö , nii nagu sina ise see nimetama põrgu ja teine jutt . see olema võimalik ka ilmselt tõe_poolest tõlgendama mitu tasand olema üks , mis olema selline esimene tasand ja keretab rander oma ateljees , see tooma , mina näitama siis tema tsiteerima paar töö juures just nimelt see tõlgendamine juures oma seitsme_aastane tütar ja ütlema , et see tegelikult kuidagi väga selgelt ilusasti olema tema mingi asi paik panema . noh , mis see tähendama , see tähendama see , et loomulikult tema tütar , kes ilmselt mina ja ka oma isa kunst sees üles kasvanu tülitab ränder , eks_abika_asa olema Teemu Mägi , kes suur näitus mitte väga kaua aeg tagasi olema mina Rotermanni soola_lagu ja kes ilmselt Eesti kunsti_publik üks_jagu palju teadma . siis mina ei saama ütlema , et see seitsme_aastane tüdruk olema nüüd täiesti nii_sugune kunsti_võhik noh , ja sama aeg . mina olema kindel , et see seitsme_aastane tütar ei olema lugema ei katariga öö ei olema lugema , lakkaan ei olema lugema üks_kõik milline nii_sugune teoreetik . teine tasand olema siis see , et tõe_poolest tema töö võimaldama ju ka nii_sugune suurenda=tu tõlgendus tekitama abi võtma nüüd üks_kõik milline kahur_vägi ka see , et milline tõlgendus milline selline rõhu_asetus aspekt keegi tahtma see ka välja ime . kuidas pirjetab ranner töö , noh , vähemalt kõrvalt_vaataja pilk liigenda=v nagu see muu Soome põhja_naaber võistleja , kas tema esindama mingi tüüpiline suund , sina arvama teema Mägi nimel juba nimetasi=menn teema töö olema ka nagu pealis_kaudne vaatamine ka mõneti sarnane Teemu mägi_töö olema tema mingi suundumus esindaja või olema , olema see pigem nagu selline üks perekond fenomen ? ei , kindlasti mitte , mina mõtlema kogu see muu rühmitus peale , noh nii nagu tema 90.-te kuskil algul ka alustama siis selline koomiks mängimine , aga sama aeg rada see koomiks sees koomiks kaudu ka küllaltki nii_sugune eksistents sealne võrk äng välja_toomine ja sama aeg ei olema äng välja tooma mitte nii nagu mina võib-olla kohalik , mõtles_ime põhja_maalane peale ja mõtlema siis kuskil sajand rohkem tagasi ja ja no kas_või seal kallen , kallel või , või kes jutustus teatud niukene , jutustamine traditsioon või viis olema siin olema . aga see olema vist jah , üks_jagu palju siiski soomlane juures , et tegelikult see äng olema kogu aeg peitma nii_sugune paroodia nali sisse ja sama aeg ja kuidagi kogu aeg pressima sealt välja . isegi kui mina vaatama see väike video , mis tagumine ruum olema kuskilt mina arvama küll , et , et kirjutama ränder ikkagi tekkima mingi_sugune nii_sugune teatud suundumus võib-olla natuke laiemalt , jätma kõrvale see koomiks_keel ja ütlema otseselt selline väljendus_vahend . aga kui mina mõtlema kas_või kreetab ränder kolleeg soome video_kunstnik eel_kõige noor naine mööda siin kas või tüükas peale või Anu vend nii või , või keegi peale , sest ega tema jutustama , olema ka ju miski selline . et üks poolt olema see selline reaalne jutustus , aga kogu aeg tulema sisse mingi_sugune selline kummaline tema natuke koomiline , et miski olema valesti ja sama aeg olema kohutavalt liigutav ja õudselt emotsionaalne hingi_matv . nii et sobiv näitus tema , kes armastama jutustus , kas siis konstrueerima ise see pilt pealt või õnn ite , aga tema iga_tahes sobiv sisse_juhatus sotsia ja kirjutama ranner näitus jääma avatu siin kuni . ja stuudio olema info_tankist , täpsemalt Piret räni Reimo võsa-tang , 100 maryszoits . sina olema näitus , kus koht , mis näitus , mis peal_kiri . tervis_hoid muuseum olema ulme_teemaline näitus , sündisin katse_klaas . siin erinev spekulatsioon , ütlema nii_moodi , asutan esteetiline laad spekulatsioon ja osa olema pseudo_teaduslik . kuidas selline kõrg_teooria siis nagu kunsti_objekt salja=nu krütt ja mis seal saal nägema ? erinev foto , erinev installatsioon , võima nägema näiteks katse_klaas sündinud nooruk mure , mis tema kurtma , sest juhtumisi see ei olema nada ja seega saama kõik aru , et tema ei olema see päris inimene võima nii_moodi katse_klaas aretatu inimene . siis olema seal veel võimalik nägema pilt see , kuidas kerg_eusklik patsient siirdama silm sisse kiik . ja siis tema pidama pärast õppima see abil elama . rääkima , aitama tele_paatiline suhtlema teine kiibi_kandja . aga samas ega mina ei teadma , missugus jälgimis_protseduur veel läbi see teosta_taks . mina olema hästi palju tegelema see , mis toimuma päriselt . et mina olema olema mitu sotsiaal_kriitiline näitus ja ökonäitus , mis tegelema see , mis olema päriselt ja võib-olla ka natukene kohati ulmeline , aga no siiski nimo suuni_tletu reaalsus . et kuna mina olema nüüd võimalus tegema tervis_hoid muuseum üks näitus , siis aine valik lähtusin see , et mis võima sinna kohta suure_päraselt sobima . ja kuna seal olema üsna ulmeline masina_park see kohal ise pakkuma , siis tunduma , et siin ulme_teemaline näitus Science Fiction kogu hiilgus võima väga hästi sobitu see maja . ja siis saik mina tohutu idee pagas , mis mina kampas peale mega kuhugi ära ei mahtuma . saama välja sorteeri=tu see mõte , idee , alge , mis sobitaks see komplekt . laen pressi_tekst ka , et tegelema bio_tehnoloogia probleem , et varem olema tegema selline ökoteemaline näitus , kas see võima nii aru saama , et sina olema kuidagi moraliseeri=v või sina olema selline väga selge sõnum , et inimene , ära tegema nii , vaadak , mis võima juhtuma või sina ei väsima ? parandada tulema kindlasti , aga samas mina ei ütlema , et kõik see olema seal ainult see mõte , et ära nii tegema . võib-olla lihtsalt see , et inimene mõtleks see teema . ilmselt näpp näitama ei minema minema raha . noh , ennem käima graya läbi juba see sõna_kowitzki=line , et ehk nagu eri_stabk mina moraliseeri=mine , et võta selline kurg natukene tõsisem kord natukene nii ütlema moraliseeriv muu teema . siiski üri_tami tema nali lähenema nii_moodi , et inimene ei hakkama hirm , et tema ei tunduma , tema lugema moraal , aint andma tagumik , aitama aitama , kui tema nii_moodi käitub , vaid läbi see huumor , tahtma just inimene suunama mõtlema see teema , et tema see moraal ise ära loegs , ilma et pidama nii räpane tegevus ise siduma . aga kes see sina üldse olema ? sina olema praegu siin kolm , aga kirjas nimi , terve hulk , kes info tankist . määratlematu jõud , aga põhi_mõtteliselt olema tegemine kunsti_akadeemia endine ja praegune tudeng , kes siis olema koonduma sihuke ühine krutski=line maa_ilm parandav jõuna . kolm olema foto_graaf , aga olema ka täiesti teine eri_ala . puudu olema siit praegu Anu Vahtra Katrin ees , kes olema siis foto_tudeng ? mina , Piret räni . olema maa_ilm parandav aktiv=ist juba väga pikk aeg olema ja tudeng . olema enam väga ammu . sina olema suhteliselt erandliku=lt Eesti selline nii-öelda noorem kunst või kaas_aegne kunst esiteks muidugi oma selline lõbusus pärast ja teiseks oma suhteline aru_saadavus pärast . kuidas sina ise määratl , sina , kes sina olema võrdlema üle_jäänud noorem kunst vä ? see olema iga_tahes täiesti sihilik , et mina tõesti mina siht_grupp olema inimene , mitte kunsti_maa_ilm see mõte just , et see aru_saadavus see , et ei pea olema eelnev tohutu kunsti_õping seljata , et aru saama , mis mina rääkima . et see olema tõesti üks prioriteet . sina sõnum olema suuremalt jaolt selline , mis saama tegelikult ka sõna enam-vähem ära lahend . tähendama tähendama see ikka väga suur lisa_väärtus päris täpselt sama_moodi ikka ast ainult sõna isa hakkama . aga mina kasutama ka tõe_poolest väga palju tekst , mis olema ka võib-olla mingi määr kas erandlik või natuke teist_moodi , et väga palju teos juures tulema ikkagi vei_dikene lugema või süven , et asi kohale jõud . et mina küll püüdma tegema nii , et , et , et väga palju ei pidama süvenema , et inimene , kes tulema , et tema võima saama see info ja mõte käsi hästi ruttu aga tihti ikkagi tulema vähemalt väike osa tekst läbi lugema . nii et see mõte sina tulema tarbija vastu , et tema ei pea mitte väga palju pingutama , et aru saama , mis toimuma , loomulikult . mina olema nii oluline , et aru saama , mis mina rääkima . et mina jaoks . mina lihtsalt vajalik nii-öelda nina pyst ütlema , et kui isik ei peagi aru saama , mis mina rääkima . loomulikult kõik inimene olema ju mina siht_grupp , loomulikult mina tahtma , et inimene aru saama mina kõik sina töö olema selline hästi tore ja lõbus ja naljakas . et kas sina ei kartma , et see sõnum äkki sealt kuidagi tagant ikkagi ära , ega vaatamata see , et olema väga selgelt juskui formuleeri=tud , aga aga lihtsalt see lõbusus just_kui juhtima tähele_panu kõrvale või et inimene ei võtma see enam neutrane . mina ei kartma , et tegelikult mina uskuma , et see tegema asi pigem kerge_miniseeri=tav , et just nagu sina ennem jutt olema , et see võtma sihuke otsene munaliseeri=v toon vähem , et mõte jääma küll alles , aga see ei olema nii konkreetselt moraliseeriv . et inimene võtma tema lihtsam vastu . nii palju , kui mina nagu mingi tagasi_side saama , siis tekkima diskussioon see teema ja tänu see , et asi olema pilku_püüdev , siis olema nagu põhjus ka diskuteerima . kui ei paist silm mitte kuidagi , siis jääma märkama . jah , see nali , lust seal_juures võib-olla ait asi paremini meel jääma , et noh , olema tegelikult ju sisuliselt kaks variant , kas aeg asi õudnas dramaatiline ja et inimene sööbets , hing jala_tükk , aeg valutama veel oma meel ja pea see üle , aga aga noh , see nii rusuv ka ise tegema , et palju lõbusam olema tegema see siugne nali väike iroonia . aga see näitus rääkima ja sõnumine rääkima , no mis see sõnum siis olema , näitama nimi , sündisin katse_klaas tegelema bio_tehnoloogia probleem , mis probleem mina see bio_tehnoloogia , kes siis olema või olema see nüüd hea või olema see halb sööja tehnoloog ? pigem võib-olla noppi=m välja mingi isik , oht ja üksik võimalus , mis osutama . oht olema võib-olla just noh , see kiip seostuv see võimalus , et sama aeg kui inimene pakkuma võib-olla mingi võimalus , sama aeg jällegi olema nagu kontroll tema üle palju tugevam või siis kas või täpselt see_sama , et kui hakkama inimene klooni=m ja samas ühiskond elama tehislik toode=tud inimene ja nii tavaline inimene et mis_sugune olema siis see psühholoogiline probleem , mis tema vahel tekkima . et see teema olema film küll olema , aga ikka olema tore edasi mõtlema võimalus . võib-olla siis info tankist ja ühis_projekt kinnis_vara_seemne kus mina olema siis tootma terve hulk erinev valik maja seeme , kui siis inimene võima ostma ise paki_maja seemne panema ise kasvama vastavalt soov kas eramu või loss saader isegi vana , maja . siis Reimo pakkuma üks võimalus välja . mina pakkuma välja võimalus lülitas ise välja reklaam ja kuidas jumal hetk , panema prill ette , mõõtma tänav , reklaam asemel olema ilus sinine laik või roosa laik , preili tundma ära tähende_klaam , lülitas välja just sina mass_tootmine plaan selline prill , mina esi_algu olema tegemine siiski eksperimentaalne tootmine . see saama lubama ise väga rikas inimene . et kui jälgima näitus ja siis olema põhjus reklaam ihkaja tervise_muuseum minema . aga väike kommentaar või see kohta , et kui üldiselt rääkima teaduslik fantastika , siis seostuma pigem mingi negatiivne meele_olu ja ei olema kuigi lõbus . lõpp_kokku_võte siis mina arvama , et see ei tarvitsema üldse nii olema . teaduslik fantastika , võib-olla ka täiesti edasi_viiv jõud . kui inimene fantaseeri=m see üle , et mis võima olema mis võima tulema näiteks 10 aasta pärast , kui tema see ei tegema , siis see ei saama olema ja tema ise olema ka see külg olema . teine olema nõus . loomulikult jää ootama . millal tulema turg ka teine reklaami_vaba prill ja kinnis_vara teema ? pakkuja . aga see näitus mina vaatama siin veel veel tegemine info_tankist ja sõber ja sina olema suisa selline vanem kunstnik nagu näiteks martwi_lius , kes sina üks varasem näitus ka olema viga ja keset sõber . ja kus_juures olema aja_lugu olema tegelikult väga pikk ja tema ulatuma kaugemale kui enamik praegune see sõpruskond olija üldse aim , esita tema see sõpruskond , kunagi kuuluma kõige algselt mobi galerii riism järgi jääma sõpruskond kuhu siis kuulus_ime mina , Mart , Vilnius , Eve kiiler , sihuke aktiivne tegevus ühinema mingi puhas rõõm , saama osaliselt puhas rõõm osaliselt jääma puhas rõõm toetama , siis oma_korda sõprus kond laienema sinna puhas rõõm poole ja haarama hulk inimene kaasa . siis nii_moodi jätkuma natukene aeg ja samas budah rõõm piiri_maa . tekkima veel tore inimene , kes osutuma mõtte_kaaslane ja siis nii_moodi tekkima seal puhas rõõm kõrvale info_tankist ringi=ke . ja praegu siis olema puhas rõõm ja info tankist tegutsema õlg õlg kõrval ja vaatama nimi olema põhiliselt see , et asi segasem ajama olema ju , nagu mina arvama ja õun ka see , et info_tankist ajama siis rohkem nii_sugune sotsiaal_kriitiline rida . puhas rõõm siis seal kõrval olema , naerma veel rohkem kui info_tankist . ja nüüd kokku_võtlikult ko üks näitus Tallinn kunsti_hoone mizzilot 10. . aprill Jaan Elken näitus maal aasta 1978 kuni 2005 . kahtlemata see näitus peal_kiri kõlama nagu selline kokku_võte , näitus , mis põhi_mõte põhjal sina see valik tegema ? kunsti_hoone olema muidugi selline Eesti esinduslikum näituse_saal kuni käes_olev aeg ja see kohustama loomulikult panema parim välja ja muidugi olema võimalus tegema kronoloogiline näitus , aga , aga nii nagu mina sünopsis või nii-öelda see kaas_kiri , kui mina see näitus taotlesin pakkusin välja ainult 2000 aasta töö . lõpuks otsustama , et see sisuline telg , mis ümber mina siis näitus ehitama ja siin olema siis tekst või siht kasutamine ja ja loomulikult elus tegevu kunstnik huvitama tema kaas_aegne looming sem , mis tema just olema alles valmis saama ja , ja nii see rõhk läks viimane viis aasta töö ja mis siis nii-öelda näpu_ots nagu maitse_aine siis lisama viimane saal väike valik siis seitsmes aasta lõpp 20. aasta algus töö , nii et põhi_mõtteliselt olema võima see näitus peal_kiri ka olema . maal 1978 kuni 80 kaks ja 2000 kuni 2005 ja , ja mingi määr rääkima kada auton oma hinnang oma looming . olema see mõte , et kui ühte_pidi nagu näitus uurima see sarnane element , kus tarditu ja kuhu siis nagu halb ütlema , et välja olema jõudma , aga ikkagi , mis , mis olu_kord mina praegu olema , et ja siis see ühis_element leidmine , ühis_osa leidmine ja sama_moodi ka erinevus välja_toomine , nii et viimane ruum olema tema kõige vanem töö eksponeerima ka 2004. aasta töö lindar , miks 2004 ja põhi_mõtteliselt see olema selline töö , et kuidas ka teine saal tõstma siis ei olema miski lahti olema , olema sobima ka kõik üle_jäänud uus töö , järelikult see ühis_osa olema olema . nii et see näitus peal_kiri olema võib-olla siis lihtsalt veidi eksitav . näiteks tema eksitav , mina panema tema huumor . lootma , et see ka nii vastu võtma , aga kerge auto paroodia olema see mõte , et kui plagu juba suur täht kasu oma nimi kirjutama , siis miks mitte siis lubama väike daatum kõrval seal ? sina mainis tekst probleem olema tegelikult see näitus kese . miks sina üldse olema lähi_aasta tegelema nagu see tekst lülitamine maal pind , kas nagu värv ise enam ei rahuld või , või miks selline tekst kasutamine , miks tähendus lisamine maali_pind ? no mina olema see tüüpi_miaalia vist kogu aeg olema , et tegelikult , kui mina nii ees_kuju või kunagi kui maali_aks alustama , siis näiteks pääsuke mudistan mõni alati imponeeri=nu . aga see see praegu olema küsimus mina ise looming ja nii-öelda selg_roog olema alati olema selline kas niuge sotsiaalne angaseeri=tu või , või nii-öelda ühiskond pärit impulss käes , nii et et see tekst oma aeg , kas tema olema siis tõesti laev nimi või reklaam_torn või , või neoon_kiri , et tema olema mingi programmiline tähendus , see olema absoluutselt selge . tema ümber olema see maalilisus , palju , olema ka värv ilu ja olema kõik see , mis seni olema nagu maal seosta=tud ja võib-olla see uuem looming tekst uus tulemine olema sama_moodi nüüd viimane 10 aasta juhtum , aga aga kui tema tulema nii_viisi uuesti tagasi suhteliselt hiili=v , võib-olla ütlema 96. aasta Soros kaas_aegne kunst keskus näitus , siis Eesti kui märk , et seal olema tema juba tugevasti kohal , aga juba mõni aasta varem , et mina maali_bulaat köis_abk intellektuaalne või see nii-öelda intellekt siis ütlema , sõna verbaal=sus see eks_pluateerima kas ja versus tunne , siis võima nii ütlema , et , et juma siis hooldan oma oma mõlema poolus ja mina tunduma , et see uus maa pidama nagu kõnetam vaataja ja panema siis mõlema aju_pool_kera töö võrdlus näiteks laul või no see olema oma_ette teema , miks mina laulu_sõna kasutama , see olema kõik see traditsiooniline asi juurde lihtsalt teatud ajastu meel tooma ja nii edasi , aga noh , see jutt jätkama , siis laulma moodi muusika , mis mõjuma tunne , eks . mis viide ja mõtte_konstruktsioon ketrab . mõni_kord olema tema täiesti nagu mingi mantra , mingi palve näiteks mingi laulu_sõna võima ju kell iganes mil iganes pea kedrata . nii et siis , kui tema olema suur massiiv , võima tema olema lihtsalt struktuur faktuur looja , et tema võima looma mingi_sugune niu paralleelt tõesti , see mõte noh , tekst see mõte iga asi võima tekst olema , tema võima purustama mingi_sugune maali=lisus nii-öelda olema rünnak maalilisus jutu_märk vastu , siis tema võima niuke see lahi seal nii-öelda see pildilisus hävitama , samas võima tema mingi uus sünteetiline tervik looma , nii et see roll olema äärmiselt erinev . pealegi see siht olema ka eriline taust , et mõni olema selline käibelt kõrvalda=tud , võima ütlema või põlg all_tekst ja teine olema tekst , mis olema oma aeg põlg all ja mis nüüd ei olema põlg all , nii et kindlasti olema tema paras niuge mõistatus näitus , aga aktse esteetiline tasand siluma ju kõik kokku . no üks asi õieti üks aspekt , mis sina viimane aasta töö puhul ka paratamatult silm paistma , olema selline nõu_kogu aeg praegune aeg mõiste tõesti memo rabiilia välja_toomine . miks see teema , miks mitte juba unustama see ? no mina ei teadma , seal mingi määr olema tema nagu austus oma vanem , mõlema viima noor inimene Vene_maa , ise olema seal küüdita=nu , sündinud ja kui viima , siis ju ütlema , et elu_aegne , aga noh , peale Stalin surm 57 saiu tagasi tul=dud ja tegelikult ega see elu peale see ju mee lakkumine olema keegi ja kõik see aspekt olema üks osa ja teine osa olema see , et , et miks mina see nüüd välja koogin , kuigi olema selge , et kui keegi nüüd konjunkturism kahtlustama , siis olema tema nii kui kahtlustama , see mõte , et loogiline andma aru , et kasulik olema see kõik öel 10 aasta tagasi tegema , et siis asi tõesti olema värske ja töötama , aga mina jaoks olema mingi mingi arve klaari=mine võib-olla mingi rahu leidmine , et asi ise lõplikult kas mitte välja juurida , vaid siis see mingi jõu_joon selge tegema ise . see mõte olema tema mina jaoks loomulikult noh , võima ju nägema see mingi lausa teraapiline roll , aga mina olema tema nii-öelda materjal otsa niu aktiivselt komista=nu , et mingi_sugune väga suur kalkuleeri=tu ei olema ja mina nägema , et see kütma mina üles , see hoidma see niuke maalin energeetili=sus üleval . ja no tegelikult teema , mis mina huvitak , mina ei olema selline külm kõht maa ja see teema lihtsalt köitma mina ja võimalik , et tema jääma nüüd rahule . no nüüd see näitus kas_või kokku panema kass mõtlema see aasta_arv , kuidas see kunstnik Jaan Elken edasi liikuma , kas mingi teema olema nagu läbi või mis sina edas_pidi käima , kas olema ootama nagu elken ütlema siis kaks tuhat aasta rütm jätkumine ? jah , see olema huvitav küsimus see mõte , et oma looming tema olema huvitav ühte_pidi rääkima ka teist_pidi noh ei tahtma ära sõnuma . see mõte , et praegu tagasi_vaade vaatama olema kehaline tängi , olema nagu läbi käistu keha_keemia ja nüüd aga et nagu põleta=tud maa juba , eks ju kindlasti olema , olema mingi_sugune selginemine see , see mõte suur näitus , olema võimalus kunstnik nägema oma töö distants pealt olema nägema suur hulk koos ja see suur hulgas koos nägemine , kuigi tema olema lavasta=tud see mõte , et see kooslus olema ju lavasta=tud , et see ei olema ju mingi ise_tekke=line , aga aga sama see , see ruut_meeter olema nii palju koos , et sina tee mingi järeldus sealt . ja kui mina ütlema paar aasta tagasi olema pea_aegu veenduma , et kui mina nüüd rohkem aeg tekkima , et siis , et võimalik , et mina tegema selline bagdu hyper jäliti , kuidas see nii_viisi kaunist ütlema , et niu pilood süstik tagasi realiteet , et see abstraktsus olema mina jaoks juba nagu ära_ekspluateeri=tud , siis see näitus jälle antist , pigem jälle selline tund , et , et ei olema . mina ei oskama praegu nii prognoosima , aga asi ära rääkima , enne kui asi käes ei olema . kuid mokk ots pea_aegu tulema lubadus . hüper_realism ei olema Jaan Elken tema päris nagu üks pool lugu . noh , tema olema nii_viisi kogu see uus kogemus põhjal , nii et eks nii tehniliselt kunstnik ka arenema algus võib-olla niuge liigne jäikus , eks ju , see olema teatud noh , mina ei teadma , võib-olla isegi ajas_tuomane olema tema mingi võlu olema , aga kui tagasi_tulek tulema , siis mitte selline õige_usklik imperialism juurde võima või siis tema olema ka kindlasti mingi lisa_väärtus mina tahtma lõpetus küsima , mis sina arvama üldse eesti maal üldise=m olema see mingi_sugune elu_lootus , pigem saatma iga poole välis_festival video , foto_kunstnik ei olema nagu märkama eriti see maal . kui nüüd mõtlema nimi , mis mina olema siin noorem tegija , Marko mäe_tamm minema pea_aegu tekst peale üle . alice Kask , mina mäletama , tulema siin alles äsja päris jõuliselt välja , aga olema ka nagu kuulma tema tükk aeg miski , miks see maal nagu nii_moodi olema , et tema nagu eriti ei olema ? mina arvama , et see maal olema väga palju . Tartu Üli_kool maal õppe_tool juhataja ütlema just nii_viisi , et tema olema äärmiselt palju ja just see hetk , kui see noor üli_kool lõpetama , näiteks mina juht tähele_panu helinaloid , kes eelmine aasta väga edukalt Tartu Üli_kool maal eri_ala lõpetama ja ja kes näitas areen oma 15 tuleviku_lootus kultuur alaline väljas elekteer , aga kes kaam nagu jälle poole aasta jooksul olema miski kuulma . mina arvama , et , et selline maalima suure_jooneliselt tegema tema näituse_kunst , tegema kaks ühiskonna_poolne hoopis suurem tugi ja , ja võib-olla ka kunst ise sisene selline süvend venemine , retseptsioon vajama kriitika , toetus vajama institutsioon toetus , aga see paraku Eesti nappima , kui mina võtma see üld_arvu summa . tahtma küll kõik asja_raha taand parata , kui mina andma kallis , isegi tema trans_portimine olema kallis ja tema saatmine välis_näitus olema kallis üks DVD saatmine olema tunduvalt lihtsam ja tema olema nii-öelda ohutu ja tema olema tegelikult uus aeg konformism , võima ütlema . Maa olema , olema suhteliselt ära , raamat olema provokatiivne . ühte_pidi , see keel olema nagu mõistetav , aga teist_pidi jah , tema olema niukne väigne üksik laps , sest et see struktuur , mis hoidma niuke pulbitse=v maal elu ütlema üleval noh , kui näiteks minema London galerii külastama , eks ju , tõesti see maal , elu üleval seal ja see mitte ainult saadež aasta üleval , vaid ka riburas teine muuseum , era_kogu galer , kes selline kunst toetama ja koguma ja ja kogu see struktuur hoidma siis kunstnik üleval , see olema võimalik ela_tuda nii et paraku jälle raha . aga mina nägema lihtsalt tema noor kunstnik pealt , et milline jõu_pingutus tegema , värv olema kallis lõuend , kallis , ateljee ei olema . no mina lootma , et mingi_sugune mentaliteet muutus tulema peale uus kunsti_muuseum ja noh , mingi kostiturus võima ju ka Eesti praegu rääkima , aga tema eel_kõige olema see kodugamine kunst , mis ostma , või see nimi , mis siin kõlama nagu nagu alice Kask ja Marko mäe_tamm ja neline loidja_tet , kuigi Eesti olema arhitektuur ja Eesti olema ka eramu , mis just see maal võima kaunista=ta , aga võib-olla tema ressurss valdaja tema ei olema just see tüüp kunst alt , nii et see kõik panema mingi piir ette . aga mina arvama , et noh , maal mingi mure tundma , selle_pärast et et ka see , kes siin mõni aasta tagasi ja maal absoluutselt surnud kulutama , see kureeri=v juba Nestor maali_näitus , sest et trend olema ju Euroopa paik panema ja maa_ilm ja olema miski tegema . kunsti_hoone tulema ka suvi Anders härm kureeri=tu suur rahvus_vaheline maali_näitus , nii et maa elama ja saama nägema siis see kaas_aegne üle_maa_ilmne valik . selline olema siis tänane kasta=nu käär . sama saade eeter jälle nädal pärast , teisi_päev kell 18 15 , siis olema teine teema . seniks kuulmine kunst_punkt .