tervist , kallis kunst , vaatama kuulaja . tänane saade olema mina era_kordne , kuna esimene kord mina saade aja_lugu olema kunstnik monoloog ehk siis Marco laimer lon hobuse_pea galerii veel üks päev avatud näitus , halb nali ja seal toimuma eelmine nelja_päev artist tooma , mis viis läbi Marco laimer , ehk siis küsimus esitama ja tema vastama Marko laimer isiku=line . ja see ette_kanne olema mina üks pikem jupp sina kuulamine , mis puudutama eel_kõige tsensuur osa . ja tulenevalt mina saate_formaat kõik ei saama sina ette kandma . ja siis vahe_pea monaloog . mina kuulama ka facio aim robot kaver eha urb_salu euroloos . saade sisse_juhatav ja välja juhatav tava_pärane saate_juht Aleksander saabas , Karen jagodin , hea kuulamine . nüüd taas_kord väga hea siin nägema . ja täna täna ring_intervjuu läbi marka_laime kes modereerib tänane olu_kord ja esitama käes_olev , näitama halb nali , autoril marcolaiendia mõningas asja_kohane küsimus . ja lootma , et , et mõni asi , mis iga kui moderaator ära unustama või ei taipama küsima , et siis sina juures olema parandata ja , ja korrigeerimine see saamatus . esimene küsimus mis võima alustama kunstnik Marko laimer olema siis selline , et miks . miks sina selline näitus tegema ? aitäh , et . kusagil 2007. aasta algus olema mina välja kujunema küllaltki sügav depressioon . mina nimetan see see identiteedi_kriis , aga miski sinna_poole . olema see hetk kunsti_akadeemia töötama siis pea_aegu pool_teist aasta ja suutma see_läbi lahendama päris palju idee või lahendus ootama probleem . läbi üli_õpilane tegevus . tekkima mina väga tugev surve see küsimus järgi , et et mis kurat mina saama nagu ise veel nagu tegema . ja mis olema nagu eelnevalt jutt olema ? olema aasta olema üks valdkond mis olema mina kohutavalt närv käima . ja seal nimelt väga lihtne võimalus tegema kunst kolleeg töö suhteliselt pinna_pealne mood . ent aasta 2004 näidis olema küsimus ja vastus suhteliselt kontekst , et ja noh , pea_aegu juhuslikult näitasin mina video mis nimi olema . mina ei tulema nõus saama , kui mina ei eks , ilma helitas . kursis ˇja vaatama kunstnik liit president Jaan Elken käituma mina rada Veneetsia biennaal aasta 2001 . suhteliselt huvitav ja suhteliselt ise_loomulik ja omama selline selline materjal , loomulikult ei saama mina see kasutama jätma ning seega siis valmis video saama . teatavasti olema ka juba pikk aja_lugu see seoses , et , et see olema ainukene video või enam-vähem ainukene töö see näitus seal soola_lagu küsimus ja vastus , mis , mis tõe_poolest ka miski tähendama ja ringlus minema . kui see juhtuma , noh mina võima ise_enesest tegema nii_sugune , noh , oletus , et noh , okei , et et see täitma , ei jooma jaanelki=mine ega , ega keegi selline otseselt , et see olema mingi_sugune põhjus ja noh , see põhjus olema , olema järgmine mina jaoks , et . edukam ja jõulise=m strateegia olema solvang . ja mitte lihtsalt solvang vaid isiklik solvang , solvang , see tähendama seda_sorti solvang , mis puudutama üks või teine personal identiteet . see Jaan Elken video hiljem pärast näitama isegi aasta hiljem aeg-ajalt mina poole olema pöörduma ja , ja see inimene ei olema see video nägema . aga see olema see , mis tema rääkima . kusagil mina idee pank , et ahah , et asi toimima nii , ebay mõte see aeg üldse pikemalt see . sest kui järgi mõtlema , siis ei olema seal video otseselt miski pistmine ihan empion või üle_üldse kunstnik Liit välja arvama , et tema olema seal tegemine . nonii aasta 2005 ning aasta hiljem üri_tami ära kasutama täpselt see_sama kompositsioon ja tegema siin_samas nagu näitus hobune galerii siis näiteks mis nimi olema eesti kunst mis põhi_mõtteliselt olema kõik see_sama , välja arvama see , et ei olema enam tegemine üks teos , mis nimi olema nõus saama või või suhteliselt abstraktne siis keele_mäng vaheline kaugus teema vaid näiteks , mis puhul mina juba täiesti konkreetselt tegelema nii_sugune mõiste nagu eesti_kunst . ehk siis . üles_anne võima üles_anne , mis olema selgelt läbi_kukkumine määratud tegelema mõni nähtus , mis eesti kunst üldse esindama . või olema kohutavalt koht ja libisema kusagil turismindus , aeg kvaas marksism ja , ja mina ei teadma , mis missugus teema , kuid oluline olema see näitus puhul üks töö mis peal_kiri mina enam ei mäletama . aga see olema väga tähenduslik , et mina ei mäletama oma oma isolatsiooni_töö , kuid ste koosnema kolme_aastane taburet , rist ja ja üks selline isegi juba tsaari_aeg pärit sauna käimine vann , mis puhul olema mingi sadama sattalistlik konstruktsioon , lett , kus figuur esinema sellesam Jaan Elken E-Treier ja Leonhard lapin . seal mingi_sugune hetk , kus kus see kolm tegelane olema . tänane olema mina tunne , et see olema ka viimane hetk tema jaoks . see olema veel see hetk , kus tema tõe_poolest aja_kirjandus meedia võtma sõna . võtma kaas_aegne kunst põhiliselt puudutav teema , üritama see väänama siis ise soodne suunas . ehk siis kunstnik liit president vaimukas Eesti kunsti_aja_kiri pea_toimetaja ja Leonhard lapin , kes vaba radikaal , kes põhi_mõtteliselt pidama oma_ette nagu au_sammas püstitamine ja see läbi viima . aga kummaline see puhul olema see , et mõni aeg hiljem selguma , et mina taktika selline suhteliselt õõvastav periments installatsioon nagu noh , välja_töötamine , et et see tulema tulema kohe kohe mõnusalt nagu lisa . ehk siis mina hakkama see töö nimi seoses miski . no see olema vene keel väänatu heie treier , Jaan Elken ja klapin nimi perekond nimetama . kui aap distreier ja ei olema mis seal suhteliselt väljendus . aga see tulema lisa_sügine kunstnik Kadi estland poolt , kes linna_galerii terve näitus ajut stimuleer tunduma tele_Urm Ott ja ja tegema siis erinev kunsti_tegelane intervjuu hetkesituatsioon . nii palju , kui tema õnnestuma see kokku saama või mitte saama . kui järgi mõtlema , ei olema see nii väga kummaline , aga juhtuma miski mina jaoks miski huvitav . kõik see käituv sealt . väike taktika olema mõni mõte väga edukas kuid enamus see ei leidma mitte mingi_sugune sööt sügav analüüs . see kunstnik käitumine kvalifitseeriti põhi_mõtteliselt kunsti_maa_ilm sise_asi . ja just_kui olema olema tegemine mingi sort . üllatus-üllatus , aga täiesti kunstiline . 2006. aasta . ilus ja kali estland . vaatama tele_saade ära_panija makk . video_töö , teostaja , kuri lill ja see olema see hetk juba selge , olema mingi_sugune lõplik tasand ja võima juba isegi arvama , et endiselt olema tegu väga populaarne . rääkima , palju , minema palju kord , ent mitte keegi ei käsitlema see nagu pikemalt . ehk siis mina olema tunne järje_kordne või kvalifitseeriti asi kuhugi mujale kui kunsti_maa . või kui kunsti_väli . sealne eel_lugu . puhta_kujuline siit huvi edasi minema ei olema mina praktiliselt järgnev mitte üks võimalus , kui võtma see asi siis nii-öelda tervik eta foto miks siis nii ? ehk siis personaalne pöördumine ja miski nii_sugune , mis alati üritama kvalifitseer kunsti_maa_ilm sise riig või väike laine mõtlema suurem ühiskond . miks , miks see nii olema ? miks sina tunduma , et et tema juhtum puhul olema väga tugev tegija olema mingi sort varjam , püüdma või eiramine või mingi sort . keelatu . temaatika tegelemine . mina ei teadma , et probleem see mõte , et . et kui korraks võtma mingi sort meedia_väli , kus analoogiline taktikas ja strateegia töötama iga päev olema põhi_mõtteliselt soodsalt aktsepteeri=tud ja mitte keegi mingi eriline probleem . siis tekkima küsimus , miks kunst väljas . see hindama . miks püüdma see mitte tegelema ? mis olema see tohutu vahe , mis lubama või ? ütlema siis , meedia_väli oma tingimus , loomulikult mina saama aru , tegelema asi nii , nagu tema päriselt olema , kuid kunsti_väli pidama olema alati mingi_sugune , tulema seal mingi_sugune tohutu puhver , vahel . üks põhjus , miks mina arvama , et sina see siin Eesti väga hästi töötama . ja siin ei olema tegemine , tegemine mingi sort IP strateegia või miski selline , mina jaoks olema see , et , kunsti_maa_ilm seltskond roll kui see , mis tema olema olema nii tugevalt kinnis_tung . ja kogu aur minema ainult tema positsioon esitamine status quo säilitamine . ja see_tõttu olema , olema praktiliselt iga_sugune diskussioon üldse , nagu võim eksima see , kes akvarell ühk_inosüüdi_tsakargisti=m surema ja minema surm , see eest tapma , realist jääma . ja tema ei huvitama absoluutselt see et lisa akva_rell olema äkki veel mingi_sugune võimalus tegevus või olemine . muidugi utreerin kohta . nii_siis , olema olu_kord , kus kus seal selgelt . mina tegema see näitus lähtuvalt positsioon mis vaba_tahtlik kunsti_maa_ilm mina pakkuma vus teatav keeldumine miski üks või teine kuraator ja kunstnik või toimetaja , kunsti_kriitik mina pakkuma . et mina lähtun see , ei kasutama see ära , eks olema . üks teine reviiv määratlemine mina poolt toimuma hetk , kui mina saama aru , et , aeg olema mõne_võrra edasi samm ja ja mitte mitte siis puudutama või tork teema või tegelane . kes kuuluma võib-olla õnnetus aja_lugu , eksima ? 22007 , ei olema enam suurem point tegelema . näiteks . Jaan Elken või eet_reer probleem või teatav jõhker video_kiht , mis tema genereerima . vaid otsima otsima see koht ja see võimalus kus see samane , tavaline idioot pisike edasi elama õieke , kus koht see ? viljatism seeme olema eriliselt võrdsem . ehk siis ? see , kes olema surnud , olema surnud ja haamer ja mõtteka=m tegelema see , mis toimuma praeg . praegu toimima kuidas sina pääs lähedale see see praegune või see dis_kursus , mis , mis olema oluline , et aasta 2007 . kui mina ausalt ütlema , siis see juurde_pääs olema võrdlemisi piiratud . mina saama kasutama teatav kogemus , mis mina olema isiklikult läbi elama teatav sündmus , juhtum , mina saama lisama natukene see , mis olema , mina tunduma et olema inimene käsi ja mina saama muidugi lisama väga konkreetne meel koos_lusi erinev erinev mina pidama ütlema , et mina pidama selgitama oma suhe dokument , aasta ja see olema miski , mis mina absoluutselt aru ei saama . et noh , võima eeldama , et kõige parem vahend olema , olema mingi sort klassikaline dokumentaalselt asi näitamine . aga kuna mina teadma , olema ise ring_mäng osa , et mina ei olema väljas_pool sest selline ütlema väga kindlalt tool siis ainukene võimalus mina jaoks objektiivne võimalus olema isiklik isiklik suhe . Marko , mis olema see see esimene kord siin , et et see just_kui üks töö , mis see olema ? see töö_tsensuur . see töö olema tsensuur selline mood . mis ilm_selgelt töötama väsimatult pidevalt ? aga mis asi olema tsensuur ? et kas tsensuur olema miski selline , mis pool alati tuvasta=tav mingi sort keelamine või välja_lülita=mine akt ? ei , mina arvama , et ei olema , et see olema suur . põhi_mõtteliselt olema miski nii_sugune , mis olema suhteliselt nähtamatu . mingi sort vaim jõlgub , jõlgub ringi ja , ja võib-olla mõni_kord . mõni_kord kolista=b kaugelt oma ahel et . probleem tekkima see , et mis iganes mina keegi tsensuur rääkima , siis alati jõudma . see rääkimine olema mingi sort personaalne . enes hõigustuslik aste . ka tegelikult nii ei olema et tegelikult erinev pilt või tekst või film üks_kõik küsimus kunsti_sündmus pidama juskui mahtum mingi sort formaat . just_kui olema veel tsensuur kohal olema veel üks , kolmas hullum enne jumal vaim nimi formaat kes ütlema , et asi pidama olema nii . hea küll , aga kuidas sina suur töötaja , kuidas mina ei olema üldse see asi nagu ära tajum , et see tsensuur olema . võima ütlema , et suur hakkama see koht , kus toime parandama sina koma_viga . lõikas sina esitatud fail mingi_sugune mõõt . või . tüper kvaliteetne digitaal_salvestus paigutama MP3 formaat . mina rääkima informaatika , aga mis olema väga hea näide , sest et et ega ikka . ja siis mina leidma , et et hoolimata teatav naljakas ütlema , anekdoot=lik situatsioon see Ühend_riik lipp juhtuma . kõik erinev viis kusagil avaldus mingi sort tsensuur mingi sort tsensuurne lausung . kõige kummalisem olema veel see , et kui mina saama siin välja , panema see juhtum nii , nagu see mina pass . siis kõik see , ütlema , et kõik see tegelikult osakond tegelane olema pöörduma mina poole ja rääkima , kuidas vasak tegelikult olema . ja see olema nüüd ääretult kummaline sest selguma , et noh , kui mina rääkima meedia , siis siis nii Eesti Ekspress kui Eesti Maa_leht puhul olema tegemine tegelikult väidetavalt väga erinev erinev situatsioon ehk siis ? mina nägema , et Ekspress pea_toimetaja Harry Liiv_rand olema saatma siia meil et põhjus , miks mayweather komas TV3 aren vaatlema , samm . ja noh , siis täiesti tegelikult adekvaatne põhjendus , et miks see miks see nii juhtuma . see , mis sina siin praegu nägema , olema mina versioon see , mis_moodi Eesti Ekspress läbi Harry liivranna täitma . aga nüüd mina lugema ette , mis siis tegelikult juhtuma . panema tähele , see . mina käsitlesin see juhtum tsensuur juurde . nii_siis tsensuur taktika , Harry Liiv_rand , täna poolgol bourne tsensuuri_taktika põhjus , miks voila perfomance g3 orig olema loodus alus , olema siiski mina tingima . olema kahju , et mina selgitus ema , miks USA lipp põrand pesemine tema foto trükkimine keelama tollane Eesti Ekspress pea_toimetaja Tiina Kaalep kes šokeer viis , kuidas eesti kunstnik Ameerika lipp kasutama . mina arvama , et isegi enne perfooma puhkus minema oreliosakond juhataja Siim nestor kes nõus_olek perfomance tellisin ja pravasta=da korralikult läbi immuta=tud , vaidlema lühike , üsna apoliitiline uudis_nupp . mina 15 aastane toimetaja praktika olema see esma_kordne tsensuur juhtum . pargiva , mis olema vaja tõestama ? nüüd , kui mina rääkima päeva_leht siis tavaline juhtum olema mõne_võrra teist_sugune . Päeva_leht selline tegelikult juhtuma , olema ka natuke täis . aga kui see virabatus overand niru ja ele poll nagu vaatama , siis tegelikult seal ei olema miski eriline , seal suhteliselt tavaline kiri vaatama , mis üks_kõik mis_sugune auto siis mingi välja andma ka oma_vahel pidama . saal tähendama hakkama ainult kaks kohta , ehk siis see asi välja pakkuma , mina nimetama teema , mis nii-öelda sotsiaal_kriitiline kunstnik lainer võima käsitlema . lõpp . pöördub siis poll , kus tema mainima , et see teema , mis tema tahtma , et , et mina mina töö ei vastama teema . ehk siis iga_tahes täiesti selgelt . kuna tema teema võrdlemine selguma , et üks teema olema mäng välja jäe=tud , millegi_pärast . kõik selge . kena . tuus ette_kääne see , et George Bush olema Eesti lahkuma ja tema out , et see tegelema . huvitav olema see , et et lihtsalt Bay pilt Bay , mis mina tema saatma , kui ka kogu tekst juurest , ei olema mina Cheostus mitte üks sõna rääkima . kui mina vaatama see pilt , saatne saat , Mait . originaal saama saadetud Eesti Päeva_leht , mis peal_kiri olema välis_poliitika . see olema siis sots , mina Ameerika Ühend_riik lipp ja , ja mopp . aga teostus ei miski kusagil miski , mingi mingi jutt . nii . nii_sugune lugu , aga alles eile intervjuu aerandeer . kes huvitama see näide , sest ainult see Päeva_leht juhtum ei saama tema jätma mainima , aga tegelikult see põhjus , miks see pilt oodatud et see olema mingi_sugune vana ekse asi . ei teadma ? kas see pärast telli=tud jätma avaldama , et täiesti selgelt asi suht miski pistmine see pilt ? seal sugu loomulikult olema . nonii , aga siis see hetk olema , olema mäng juba juba selge . ahaa , see pilt isiklikult ütlema olema miski valesti . mis see pilt valesti olema ? umbes sama aeg , kui juhtuma päevane juhtum , juhtuma Eesti kunsti_akadeemia kohta mis olema väga-väga huvitav tegelikult oma toime toime hetk . ehk siis suhteliselt mõttetu ülliti kunsti_akadeemia aasta , veider , mis olema noh , ütlema , kesine promo promo objekt lihtsalt ja miski muu . taati kohta huvitav printsiip , kus kõik kunsti_akadeemia professor näitama see_sama röökiv nagu asi mis tema just parajasti nagu noh , onu maha saama . kuna mina juba saama aru , et see pilt olema miski väga valesti aga mina ei saama veel aru , mis asi valesti . et siis mina esitama loomulikult see pilt ja teave põrm , mina ei üllata=nu . rektor Signe Kivi pöörlemine mina poole , et äkki see pilt ette ei panema . et vahet ikka miski muu vastu välja . päris täpselt , et et panema mõni teine teos ja ette_kääne võrdlemisi aru_saadav asi , et noh , et jah , et , et mina siin väga palju tahtma käima Ameerika Ühend_riik . mina ei tohtima oma suhe Ühend_riik saatkond ära rikkuma . mis olema täiesti mõistetav , sest et noh loomulikult , et suhe olema alati kergem rikkuma kui see taastama , aga . mina olema nagu väga väga kerge_käeline nõus , et kes noh , loomulikult kui teine teos , siis teine teos . ja siis noh , see tulemus põhi_mõtteliselt 24 tund vältel mina reageeri_sin , tegema teine teos et mingi objekt olema tsenseeri=tu poliitiline põhjus ehk siis nimetatud säte tema tegevus tsenseeri=mine . ja nüüd minema asi huvitav . esita see teine teos esimene aseta=mine kõlv ulatas mina see kalendri_kuju Andres tali üle . ketav fail , paluma , siin olema teine teos . aitäh ja jah , et kõik minema tegelikult . see situatsioon just täna üle_üldse arutlus all , mis mina teine teos esitan , mõtlema see_sama asi . tegelikult soldanu . tsensuur operatsioon olema läbi vii=dud , mina arrigee peale panema . tee teine teos , jah , mina tegema . aga järele_kontroll ei toimima . kui mina see nõudma , et oot , et kuidas , kuidas sina nüüd siis see teine teos puhul nii kerge_käeline olema ? siis olema niukene vähekene neurootiline hetk kus Andres Tali võtma see fail lahti ja nägema see poliitiline põhjus tsenseeri=tu versioon ning hüüdma Signe Kivi ikka , kes saama aru juba , mis mäng käima karju nagu ütlema , et tema ei tahtma see vaatama . okei , aga . see olema siis selline tsensuur juhtum see üks sama pilt puhul tegelikult mis näitama tsenseeri=mine protsess ise_enesest kui vajalik , mitte tsenseeri=tav tulema , mitte mitte toode , mitte kaupa , vaid tähtis olema video läbi lugema või pöördumine mina poole , mis maanus alusin muidugi mingi määr kerge huumor , sest et selline pasa puhul huvitama mina juba see , et mis_moodi mis_moodi käitub kujundaja , kui tema jätma alla partikser lipp . sest küsimus olema ju ainult tippus . ja siin olema see neljas tsenseeri=mine juhtum , mis olema vahest kõige lootusetu , olema aga , aga tõe_näoliselt kõige huvitavam kus tsenseer toimuma tehniline põhjus automaatselt ja väga kiiresti ilma üldse pikemalt järgi=mata . kvalifitseer see rida piksel rida selgelt mina photoshop käsitlemine saamatu=s või mingi mingi sort graafiline sõda . ehk siis selline tsenseerimine , abstraktne tasand . kummaline , kas olema põhi_mõtteliselt üks ja sama mitte miski eriti mitte miski , ütlema , või nagu Päeva_leht kunst toime_tallering võrdlema suhteliselt mõttetu pilt suutma täiesti edukalt , neli tsenseeri_taks positsioon , läbi_vii=ja . aitäh . nüüd see tseerimine jutt lõpuks maast lisa number üks , mis juhtuma päeva_leht mina jaoks üle_eile ? kui kunsti_toimetaja variant olema mitte intervjueeri=m . seoses näitus valima . ja alustama põhi_mõtteliselt oma küsitlus oma sisse_juhatav see , et mina võima ise kohus kaebama . ja siis , hoolimata selline vestlus ei saama mina aru , miks tema see ei tee . või miks tema see ütlema mina , et . aga olema ääretult sümptomaatiline , et alates siis täna see poole_teist_tunnis intervjuu selline võrdlemisi kehva_poolne rakk kombinatsioon a aja_leht leidma uudis olema suur sees . mina portree . et ei tulema isegi kõne alla , see , äkki nüüd avaldama see pilt ära . nii . et suhteliselt huvitav sümptomaatiline käitumine , siis mina meedia_välja_anne poolt mina arust . hea küll . kas keegi olema nii_sugune küsimus , kommentaar , täpsustus ? kuulma , täitsa oluline või kas see pidama , olema see täna_päev , tegelema ? mina ütlema , et mina elama suhteliselt sõna_vabadus situatsioon , et mina see suur ei olema . põhi_seaduslik tsensuur ei olema , paragrahv 45 . mina valitsus saatma laiali SMS . Vaba_riik valitsus , paluma jääge kodu , ära olge proportsioon . err tänane kunsti_saade keskenduma Marko laimer näitus halb nali mis olema avatud hobuse_pea galerii ja mina olema võimalus kuulama ardistok Marko laimer ka , mis viis läbi Marco laimer stuudio , olema see sisse ja välja juhatam Karen jagodin . Aleksander saatus . saama korduma olema nagu ikka lau_päev veerand üks päev ja saade kaks nädal saade ka järel_kuula klassika_raadio . kuulmine .