tere õhtune , kell saama kaheksa , võtma mõni , 27. juuli sündmus veel kord lühidalt kokku . mina olema janek Salme . Euroopa komisjon leidma , et Eesti ette_valmistus suund euro üle_minek olema õige , kuid nimetama ka mõni valdkond , kus tulema veel töö tegema . osa_ühing elering investeerima elektri_võrk töö_kindlus tagam viis aasta jooksul seitse miljard . lõvi_osa investeering tegema Ida-Viru_maa . tart andma Põhja-Itaalia poolt samas toimuma üle euroopaline folkloori_festival juurapi üle_tulev aasta festival korraldus_õigus . Festival tooma Tartu ligi 5000 tantsija , laulja ja pilli_mees . olema vähene pilvisus ilm , kohati sadama ja olema äik . soe tulema saar 25 kuni 30 , manner 30 kuni 34 kraad . Euroopa komisjon tegema Eesti kaheksa ette_panek seoses ette_valmistus_töö euro üle_minek . Tõnu karjats rääkima lähemalt . võrdlema 2004. aasta , mil Eesti liitumine euro_tsoon olema veel kauge tulevik , olema Eesti elanik teadlikkus Euroopa ühis_raha tõusma 20 protsent . emotsionaalselt plaan olema aga üheksa protsent tõusma tema osa_kaal , kes olema kroon kadumine üle õnnetu . Euroopa Komisjon hindama Eesti ette_valmistus euro üle_minek jaa , andma samas ka soovitus üle_minek veelgi sujuvam korraldamine . näiteks soovitama Euroopa komisjon veel kord tugevdama üle_minek ette_valmistus üldine koordineeri=tus ja pöörama tähele_panu ka üldsus mure ehk siis kartus , mis eurg seondu=v . rahandus_ministeerium ase_kantsler Tanel ross kommentaar . see küsimus nagu Euroopa komisjon kogu aeg rääkima ja Euroopa Komisjon olema alates jaanuar juba väga tihedalt mina koos_töö tegema , ütlema see ette_valmistus olema õige järg , tema soovitama lihtsalt sina juht kiireldab=l plaan jätkama , nii nagu olema , et see mõte miski miski Euroopa Komisjon praegune hinnang muutus mina etavalistus kvalitatiivne muutus eve . üks soovitus olema ette_võtja julgustamine liitum õiglane hinna_kujundus algatus . vastav lepe saama kaup_mees ja teenus+te_pakkuja ühinema september . kaup_mees liit tegev_direktor Marika merilai . mina usu , et kuigi see au_hinna_kujundus lepe liitumine olema vaba_tahtlik tulema erinev ette_võtja kui ka erinev organisatsioon siia tahtma , mitte ainult kaubandus eest , ka toitlustus teenindus eest , ka kohalik oma_valitsus pakkuma ju erinev teenus , ka tema võima see lepe ühinema ja poolest , kuigi see olema vaba_tahtlik , siis mina usu , et turg konkurents püsi tahtma palju näitama üles oma selline valmis_olek euro üle_minek . õiglane hinna_kujundus algatus pidama vähendama aga tarbija põhi_hirmu_hind tõus . euro tulek veel kord Tanel Ross . ei maksma kartma selline suur inflatsioon mitte mingi juht , et hind natukene tõusma kogu aeg eurg võim eurotasin protsent ? mina arvama , mina see aasta praegu olema , olema inflatsiooni_prognognoos , olema üks protsent , siin võima natuke muutuma suvi , järgmine aasta olema siin kaks protsent ligi , et hind natukene muutuma iga juht aga kartma , et euro kasutusele_võtt ise_enese tooma kaasa selline oluline hinna_tõus ja see kindlasti ei olema vaja see kartma . see hinna_tase muutuma , väike olema , olema iga juht , kuid just nimelt see turu_konkurent , mina praegune üldine majandus_olu_kord , kui ka lõpuks ause hind kujundamine leping , tema koos_mõju pidama kindlasti see hirme vähendama . osa_ühing elering investeerima elektri_võrk töö_kindlus tagam viis aasta jooksul seitse miljard kroon . lõvi_osa investeering tegema Ida-Viru_maa . Ago gaškov jätkama . aktsiane bauer ehitama osa_ühing elering tellimus uus kõrge_pingeliin ja ühendama siis balti elektri_jaam püsi_ala_jaam ja paber juhatus esi_mees juho Järva . mis poolest selline varasem erinev või olema see selline standardne värk ? paar viimane kümnend edukas olema ? mina olema võitma konkurss pea 400 kilo_meeter ulatus ja võima täna ütlema , et mina jaoks olema see standardelus , mis võib-olla eriline tegema , olema järje_kordselt hästi pingeline aja_graafik , mina olema seitse kuu aeg see esitama ja juuli_kuu olema veel oma pitser vajutama . kuumus olema tapma ja , ja mees olema üsna väsinud , aga hetk veel olema ilusti krahv . rääkima nii , kuum ilm ei olema tervislik töötama , kuidas sina hakkama saade ? no eks see olema pool kokku_lepe ja eks mina olema siin see vahetus tegema , varem alustama , hiljem lõpetama . nii tema olema kulgema . see Eesti üle_kandeliin koridor olema see_sama , eks olema , siin olema praegu arv kõrvuti juba kaks , kolm , neli viis kuus kõrgem liin . ja kui vaatama , siis kolm see olema uus liin ja kõik see paber poolt ehitama . kui kaua see liin vastu pidama , kaua see mast vastu pidama ? tema tunduma olema palju kergem ja jõulis_ema kui see vana nii metall kui ka betoon . 50 aasta , kes olema elu ja 50 aasta pank , tema vana olümpia või ka nii , et ühe_sõnaga vastu ka hakkama ümber vahetama . see pidama küsima tellija käest , jooksvalt haldama tegelema käit , tema olema parem üle_vaade , mis seisu_kord liin olema . palju töötaja olema , see ehitus , sõltuma paras_jagu töö_protsess , aga maksimum olema seitse-kaheksa_kümmend , inimene . varase=m suvi võrdlema olema laeva_liiklus üle suur väin tänavu sujuma oluliselt ladusam . oma osa olema see uus suurem mahutavus parv_laev Saare_maa kui ka tihedamalt graafik . kui varasem aasta väljuma sadam iga täis_tund , siis tänavu iga 40 minut tagant . aga 30.-s august hõreneb laeva_liiklus kuivastu-Virts liin oluliselt , kui liin jääma sõitma ainult parvlaev Saare_maa ja väljumine hakkama toimuma sadam iga tund ja 10 minut tagant . mina . Mere liin juhataja Urmas treial olema üks laev liin jäämine suhtes optimistlik ütlema , et võimsus olema varasem talv võrdlema isegi suurem . erand_kord järje_kord tekkimine lubama liin ka lisa_laev regula . Margus muld usu väina_meri liin juhataja Urmas treiel . ühis_nõu_pidamine ministeerium kõik osa_pool kiitma see hea ja nüüd olema ainult võib-olla mõni tehniline asi täpsustamine , millal väljuma ohtlik veos , millal muu ja bussi_firma olema see graafik laiali saadetud . mina uskuma , et tava_järje_kord seisma vaatama tund või pool_teist , varasem talv siis nüüd mina väitma kindlalt tava_päev see laev sisuliselt auto maha jääma , võib-olla mõni üksik väljuma , aga kui järje_kord olema selline , hakkama minema seal üle tund või pikem , siis olema igati põhjenda=tud teine laev käikulask=mine . küsimus olema küll , et enne tulema see see higi kokku leppima , et kõige_pealt tulema riik kokku leppima , kas kokku_lepe olema sina eelnevalt ? mina pidama ikkagi enne lahti rääkima , kas , kui palju mina võima abi_laev kasutama regulal nii-öelda alati stardi_valm , see mina uskuma , elu näitama , et kuidas siin hakkama minema septembri_kuu ? esi_algu tema olema stardi_valm ja tõe_näoliselt algus isegi mitte ei olema regula siin , vaid olema ka parvlaev Muhu_maa . kui hakkama Hiiu_maa töö tegema ja vaatama , siis elu näitama auto maha , kui palju ja jääma maha ja mis aeg tulema täis mehitatus teine laev peale panema . aga riik tahtma selline graafik , kus sisuliselt lisa seitse sees ei olema . tulev aasta juuli toimuma Tartu üle_euroopaline rahva_kultuuri_festiva jura_pee . Tartu linn esindus andma Itaalia äsja lõppema festival ametlikult peo_korraldus teate_pulk . ülefestiv tooma tulev suvi Tartu ligi 5000 tantsija , laulja ja pilli_mees . Piret RMK rääkima lähemalt . aasta pärast umbes sama aeg kihama Tartu linn üle Euroopa siia kokku sõit=nud rahva_tantsija ja pilli_mees ning külaline , kes olema tulema tema esinemine osa saama , toimuma 48. üle_euroopaline rahva_kultuuri_festiva jorop . kuigi pidu korraldamine teate_pulk andma tart alles hilja_aegu Itaalia üle , olema festival eesti_poolne pea_korraldaja Ants johanson sõna ette_valmistus tulev aasta juba käima . aga mis ees ootama , see saama olema päris huvitav , keeruline ja üllatus_terohk protsess . kuna Eesti_maa olema palju kogemus , et korraldama suur osa_võtja hulk ka sündmus , nagu nagu näiteks laul ja tantsu_pidu . aga see konkreetne tema olema pigem tantsu_pidu , kus ei olema mitte suur hulk korraga , ei tantsima , et see olema linn palju . polsano olema äsja see 5000 külaline , aga tema inimene pärit_olu erinev kultuur , erinev komme pärit , et kuidas see panema koos või eraldi jeedim laste_kollektiiv võima olema eraldi kooli_maja , mis sööma keegi pakkuma . see ei olema nii väga lihtne . kuigi esi_algu pidama festival toimuma kultuuri_pea_linn üritus osa Tallinn , jääma see lõpuks suur eel_arve tõttu Tartu tegema . kuna festival kontsert toimuma üle linn ja ka maakond , olema johanson hinnang Tartu-sugune linn see korraldamine just parim . kaks mina arvama , et Tartu olema see väga hea koht oma kompaktse kesk_linn ja see võimalik kooli_maja ja hostel ja hotell , kus see külaline majutas , olema jalutus_käik kaugusel ka laulu_lava , kus pea_kontsert olema , olema jalutus käik kaugusel . muidugi saama ka buss sõitma , kes olema buss , aga inimene ei olema ka ise probleem tatsas mööda linn , see , see kunstiline mõte , see põhi_olemus olema jah , see , et , et kolma_päev õhtu saabu_taks sinna linn mõni linna_plats toimuma mõni tervitus_kontsert ja siis järgnev päev tantsija ja laulja olema pool linna_plats , tantsi=v oma traditsioon näitama ja siis algus ja lõpp_kontsert olema siis laulu_lava . 1964.-st aasta korraldatava Euroopa suurim rahva_kultuuri_festival juht olema kõik kultuur rahva_kild võrdsus . nii olema ka festival üles astuv rühm sageli eriline eel_sõel , mis kõik üks pill järgi tantsima panema . üks_kõik kui väike küla olema või kus , kus olema oma_laadne mingi_sugune traditsioon , kas tants või laulu_traditsioon olema võrdselt oluline ja see , kes siia see näitama tulema , see olema tema ise soov mina valima ei olema see , missugus esineja . mina kutsuma see , kes tahtma . see tulema korraldaja . loodav , et tulev aasta juuli lõpp Tartu toimuv festival tulema Euroopa rahva_kultuuri_ansambel ette_aste uudista=m umbes 50000 külastaja . pireteerem reis , Tartu stuudio . ja nüüd veel ilm . olema vähene ja vahelduv pilvisus ilm , saar olema hoo_vihm ja äikese_võimalus . puhub põhja_kaar tuul kolm kuni üheksa meeter sekund . soe olema 16 kuni 21 kraad . päev olema samuti vähene ja vahelduv pilvisus ilm , kohati võima hoo_vihm sada ja äik olema , saju tõe_näosus suurenema õhtu_pool . puhub ida_kaar tuul neli kuni kaheksa , rannik puhangut 12 meeter sekund , äike aeg olema tugevam tuulei . soe saar 25 kuni 30 , manner 30 kuni 34 kraad . Ida-Viru_maa mets püsima eriti suur tule_oht . sina kuulne kell kaheksa päeva_kada kena õhtu .