tere , hea raadio_kuulaja . Raadio kaks kool olema klubi_kultuuri_teemaline popkultuuri_tuund , see võima ka nii nimetama . mina olema Reimo Sildvee ja olema täna mina siia raadio kaks küla kutsuma sotsioloog aire , Liina Hallaste , tere päev . tere päev . sina olema sotsioloog , mitte tava_külastaja sotsioloog see klubi_kultuur Eesti uurima , mis selline huvi , kui nii tohtima küsima ? see mina uurima juba päris ammu ja mis selline huvi , see olema lihtsalt selline praktiline põhjus , et mina hakkama sotsioloog üli_kool lõpetama ja olema vaja tegema bakalaureuse_tötö . ja siis mina mõtlema , et mina kirjutama millegist selline , mis mina väga huvitama , see lihtsalt tunduma mina põnev teema , kus_juures mina ei olema see aeg otseselt see klubi_kultuur siduma ja et , et mina isegi pigem juhtusin see juurde pigem tänav bakalaureuse_töö , mitte vastu_pidi , aga noh , mina olema lihtsalt seltskondlik inimene ja mina tunduma , et võib-olla mingi_sugune selline pidutse=mine tegema bakalaureuse_tötö see tunduma kuidagi nagu intrigeerima ja kuna mina juhendaja see aktsepteeri=tud , siis nii_moodi edasi arenes . ja pealegi olema üsna mõttetu kirjutama jälle üks uurimus_töö see , kuidas inimene valimine käituv , näiteks , eks olema , kes kes poolt valima , mis_moodi mingi küsitlus pidama läbi viima . ja hoopiski mitte ei olema see mõttetu , pidama mina taitsi_oloog sotsioloog mainim , aga mina , mina lihtsalt jah , kuidas ütlema . nii_moodi värske sotsioloog , otsima miski põnevam . ja see tähendama siis see , et sina käima ka ise , eks olema , klubi_kultuuri_üritus loomulikult viima läbi uurimus , küsitlus suhtles inimene . jah , tema jälle , et mina olema nüüd selline küsitlus , mis harilikult pidama silm nagu sotsioloogiline uurimus alle_tagi , et jagasin ankeet või miski sarnane , mina ei tegema , et see olema nagu tehtud rohkem selline etno_graafi=line meetod , et mina olema seal ise kohal ja siis mina ka kohtusin inimene nagu väljas_pool klubi tegema see avatud intervjuu , aga selline ankeet mööda klubi ringi jooksma , et selline andmed mina nagu see kohta ei olema . aga tulema siis mina , nüüd sina saade pea_teema juurde ehk Eesti klubi_kultuur kõige_pealt vist pidama ilmselt üldse ära defineerim kõige laiem mõte üle_üldse , mis asi see klubi_kultuur olema ? tuur jah , et see olema , mina arvama , et tegemine olema nagu fenomen , mis algama 80.-te teine pool pigem lõpp see olema nimetatud ka reivi_kultuur ka tantsu_kultuur ja nüüd ka hiljem võib-olla siis nagu see 90.-te globaalne noor_sookultuur . aga tegemine olema jah , põhi_mõtteliselt elektrooniline tantsu_muusikas järgi käiv üritus , tõsi jah , võib-olla algselt see reiv olema nagu see see mõiste , mis see erista nagu kuidagi teine tüüp pidu , aga see , see jälle omandama nagu kergelt negatiivne varjund . mingi_sugune hilisem aeg , nii et see üldisem mõiste olema ikkagi nagu klubi_kultuur . tähendama see massikultuur või , või algus mina teadma , kuni täna_päev tegelikult kui rääkima klubi_kultuur , ikkagi rääkima üsna väike osa ühiskond üsna väike osa kultuur . ei , mina arvama , et see olema ikkagi tegemine olema see tõesti nagu 90.-te selline levima taarne kultuur isegi ütlema nii_moodi , et tema olema miski anne raunt alternatiivne eristu=v siiski kuskil 80.-te lõpp , Eesti 80.-te algus , kuna Eesti kõik jõudma hiljem , aga nüüd 90.-te lõpp olema see olema see ikkagi täiesti massi_kultuur osa . olema tema taas selline , mina teadma amercaniseeru=mine üks vorm , et olema tema kuskilt Ameerika jõudma siia eurooplane , kukkuma siis ka Eesti või kust selline reiv muusika saatel lubi muusika saatel , eks olema , siis keha liigutamine algus saama . pigem mina ütlema Euroopa geene , muusika_stiil tähendama päris jälle , kui rääkima elektrooniline muusika , siis üldiselt pidama see esisas nagu kraftwer , mis olema ka Euroopa , aga kui nüüd rääkima see algne esimene stiil otseselt nagu klubi_muusika hausine , karas tekene , siis see olema tulema Ameerika . ja see olema jah , et houss tulema Chicagos ja saama oma nimi klubi järgi vorhaus siis kara New York , mis saama oma nimi klubi nimi järgi paradiis kära ja tekna tulema Detroit seisa=nu klubi . oma nimel see see olema ja muusika=line olema tema ka natukene teist_sugune , et see teks tema põhi_mõtteliselt siiski lihtsalt see olema nagu elektrooniline muusika , mis tegema arvuti , et et tema , teine elektrooniline muusika_tüüp puhul olema tegemine just nimelt see miksimine , see vana vana diskomuusika , kas sina kuidagi või mitte ainult diskomuusika dileme panema nagu kokku kõik_võimalik erinev mustikas hakkama nagu lihtsalt kokku miksim . aga siis põhi_mõtteliselt see algus_aeg ikkagi lugema . nii_moodi see ametlik daatum popkultuur aja_lugu olema , see klubi_kultuur algama üheksa , 87. aasta pits kui mõni britt nagu pool ookean feld ja seal olema ka mõni teine inimene olema siis selline muusika järgi seal tantsi=nu , võtma ekstasit ja saama mingi_sugune eriline kogemus osaline , rääkima raamat ja minema siis tema puhkus tagasi Suur_britannia hakkama see seal arendama , nii et põhi_mõtteliselt salgas siiski kuskil . et hakkas Euroopa ja siin olema jah veel see huvitav fakt , et algselt Ameerika , kus see muusika_stiil alge , algus , sait , häkkei klubi , kee_klubi üldse nagu tegelikult tulema sageli mingi uus asi , kuna geid olema avatud inimene . aga seal olema ka see kuidagi selline nagu tugevalt Key muusika maine , aga kui tema tulema nagu omandama mingi_sugune kuulsus Suur_britannia , siis tema impordit tagasi nagu natuke teine maine , siis tema hakkama nagu levima levima ka nagu streit sealt või suurem osa inimene seas . aga kui palju see klubi_kultuur olema seoses üldse narkootikum , nagu sina ütles , see esimene eks olema sündmus pits olema siduma mõni määr narkootikum . olema see klubi_kultuur , selline kultuur , kus narkootikum , kuigi tema , eks olema ümbritsev keskkond olema illegaalne tiht_ilu olema ütlema jess OK . jah , ütlema , et tegelikult olema siiski tegemine keskkond , kus suhtuma uimasti tarvitamine suhteliselt tolerantse=lt , mis kaugeltki mitte see ei tähendama , et kõik , kes seal klubi olema , uimas tarvitama , valdav enamus siiski vähemasti Eesti ei tarvitama . tänu või noh , üldse võib-olla võib-olla britannia olema see mõte erinev seal ja ka seal kindlasti väga tähendama , et , et kaugeltki mitte kõik ei tarvita=nu , aga suhteliselt suur osa võib-olla minema , minema just nimelt seal ecstasy võtmine kaasa . et see mõte olema muidugi siduma tudu . et see olema nagu nüüd see , kui mina rääkima uimasti tarvitamine , siis nagu see 90.-te uimasti tarb tami nimetama nagu teiseks laine esimene laine olema siis võib-olla hipi_kultuur aeg ja nüüd teine laine olema siduma jah , klubi_kultuur teatav mõte see muutuma nagu nii-öelda tavaline normaalne noor see osa see mitte kõik muutuma see kuidagi nagu atraktiivne või siis aktsepteeri=tavam . ja kui mina rääkima klubi_kultuur , siis loomulikult ei rääkima mina mina see mõte välja surnud nähtus , see olema asi , mis kestma tänane päev . jah , ütlema mina ütlema nii_moodi , et nüüdne tema , et jah , mina olema nagu jaota=nu näiteks Eesti klubi_kultuur kolm etapp . et esimene , et teadma , nagu mina ütlema , et see nähtus algama juba 80.-te lõpp , siis see second sama jaroslav olema nagu Suur_britannia olema 1988 , aga Eesti tema jõudma kõik ikkagi nagu päris palju hiljem , et enne 90.-te 90 esimene ei olema see keegi miski kuulma ja esimene periood võib-olla 90.-te algus kuni 94. , nii palju mina nimetaks_ing nagu esoteeriline periood , et siis tema olema nagu see hakkama tegelema väga väike seltskond muusik , kunstnik , üli_õpilane , muidu suhteliselt kõrge , kõrge haridus_tase ja väga eritistlik enese_hoiak noor inimene . tema olema nagu väga selline peidus , keegi see miski ei teadma , et siis teine periood . võib-olla nimetama siin 95 kuni 97 , kui juba hakkama toimuma see suur reit . et see juba olema nagu vähemasti ühiskond keegi nagu miski teadma , aga tema olema siiski nagu väga selgelt selline nagu ande ground või alternatiivne . nagu imago juures , aga kuskil juba 98. aasta võima nagu rääkima tegelikult sobima kultuur kommertsialiseeru=mine . et tänak segune lihtsalt nädala_lõpu_meele_lahu_skultuur , mina ütlema , mis ei tähendama . tähendama sealt ikkagi jääma , ütlema jah , et üks poolt rahu kommertsiali_seerus teine poolt tema nagu hargne väga palju selline väike subkultuur , eks kui nii võima ütlema , et sinna jääma ka nagu selline alternatiivne maa liina jooksma , aga , aga , aga põhi_mõtteliselt jah , see asi ise , see suur suur katus nagu ikkagi valdavalt muutuma kommerts_varieerus smenstrimistus muutuma tavaline . tegema siia , mina saade esimene väike paus , kuulama praegu natukene muusika , aga olema kohe tagasi . Raadio kaks kool minema edasi , pop_kultuur rääkima . mis olema see Eesti esimene versta_post , kuhu saama aja_loolind lööma , see esimene versta_post ütlema , et see hetk alates siis hakkama pihta eesti klubi_kultuur mina ei teadma , olema keegi nii-öelda maale_tooga teadma sina , et kes see maa tooma ? Maa tooma maale_tooja tasuma vist mainima kaks nimi , kes olema Raul saare_mets , Aivar tõnson , et kes hakkama , nagu mina olema intervjuu see jõudma järeldus või tähendama teadma saama , et , et tema kumbki ajama see asi oma_ette , mina ei teadma , kumb hakkama varem , aga siis tema saama kokku . aga esimene tema ei mäletama , rääkima , vist 91. aasta olema kodu_linn maja üks esimene selline suurem pidu , mis olema veel ka ikkagi nagu väga , ainult oma seltskond mina võima praeg taastama , sass minema , mina ei olema märke kaasas ja vist kas olema , 92. aasta olema selline pidu , kus juba jagama flaier , et , et nagu pidu organiseeri=ja olema kuulma , et lääs nii_moodi tegema ja , ja proov see järgi tegema , aga see mõte , et tegemine olema siiski nagu väga selline noh ikkagi selline sõpruskond pidu pigem nagu jälle mina intervjuu põhjal olema aru saama , siis küllaltki palju olema seal tegemine muusik . röövel , ööbik , sõber fänn , teine indi muusik kuigi palju olema seal inimene punkari_taust . aga ka muu . järelikult tema olema selline uus ja huvitav asi , mis , mis nii-öelda proovima ja esi_algu minema tema siis liike . väike seltskond hakkama asi hargnema , rohkem inimene puutuma see klubi_kultuur või selline pidu pidamine viis kokku ja nii see asi hakkama hargnema . mina arvama küll , et , et see võima nii_moodi nimetama , aga noh , tema tegija ise vist olema aru saama , et see olema ka veel hilisem aasta 93 94 olema ikka mainitud see , et ikkagi ise ajut nagu väga eriline võrdlema siis teine noor , kas just see aeg olema kõik , nagu see olema näiteks , olema , olema täiesti uus , selline nähtus tantsima üksinda , mis olema nagu praeg muutuma tavaline siis et seal nagu tantsiti üksinda puri jooma eika_kell . et keskmine Eesti pidu aasta 91 olema vestma olema just nimelt selline , kus jooma puri flirdit , vastama inimene aeg-ajalt ka kaks ja nii edasi , et , et seal olema nagu mingi_sugune selline oluline elustiili_erinevus . et see olema see nii-öelda dress inimene periood , siis kus , kus vaikselt lande_krount salaja oma_ette tegema klubi_kultuur ? võib-olla küll võima nii_moodi ütlema , kas tema see esimene periood , esoteeriline periood , kas siis klubi_kultuur , see , see muusika , see inimene jõudma , olema nii-öelda avalikkus ette ka , olema kuskil juba klubi kuskil mõni meele_lahutus_asutune ametlik pidu . vist , kui mina nüüd õieti mäletama , siis ikkagi mingi_sugune ametlikem pidu 93. aasta hakkama nagu suhteliselt perioodiliselt vist see pidama male_maja , mina ei olema kohal , mina rõhutan veel kord , mina rääkima kõik ainult intervjuu põhjal . et koha_lolija võib-olla teist_sugune kommentaar asi kohta . aga muidu see vist olema 94. aasta , kui karov kutsuma saare_mets tõnsa mängima piraat , et siis olema seal nii_moodi peraator nagu suhteliselt selline kommertslik klubi , aga kolma_päevit olema seal siis ravi . et kus , kus , kus mina arvama , et aasta 94 , mitte 93 ja siis juba hakkama ka mõni mõni selline suurem üritus , mis mõningas tähele_panu vist haarama , et olema nagu mingi reiv land olema Pirita , siis olema seal džäss_muusika_päev raames olema mingi üritus Pärnu , sama_moodi olema siis üks Taani , laev käima Eesti ja , ja sealne nagu see üritus jäätis muusika_üritus olema just nimelt see stiil , et tema võtma ühendus nagu kohalik tegija , aga et 94. aasta hakkama siis juba nagu võib-olla selline natukene suurem üritus . mis see põhiline muusika_valik selline üritus olema sama_moodi inimene kõnelema oskama nüüd ? tema tähendama , kui mina nüüd meenutama tõnsus tõns sõna üks intervjuu is kes lihtsalt kas_või , kas see määratlus olema see aeg teist_sugune , siis nimetama see kõik hausike hiljem tema hakkama nagu hargnema hiljem hiljem tema hiljem tema vist ka tegija selline teadliku=m see muusika_stiil , aga algselt tema ei olema tema mingi lahend , nagu mina olema mina aru saama , et see umbes lindi_statt kuskilt raadio mängima kassett pealt maha vähemasti kõige esimene pidu , et see hakkama . et , et selline õige IC tehnika tulema vist ikka alles 93. 94. aasta , et enne see ei olema , et see olema nagu suhteliselt madal kvaliteet ja ja üldiselt jah , nimetama see , nimetama see muusika oma_vahel haus , vähemasti olema aru saama . tollal ilmselt keegi ei küsima ega mõtlema ka see peale , et kas tegemine olema , eks olema , piraat_koopia saadud muusika või mitte . vot jah , mina arvama küll , et see vist selline teema ei olema selline aasta üldsegi mitte aktuaalne . no kui mina nüüd aja_lugu Eesti klubi_kultuur aja_lugu edasi minema , mis pärast see esoteerika tuul või mis selline muutuma , et see asi hakkama üha rohkem ja rohkem no mitte veel kommentraliseeru=m jõudma mass , kas lihtsalt see olema nii popp ja mitte ainult olema mina olema siin Eesti vaid tegelikult , et tema olema popp mujal maa_ilm kogu mass mail see rääkima ja rohkem ja rohkem maksma mina noor see kaasa minema . noh , mina pigem ikkagi nagu võib-olla rõhu_taksin siis tema mõningas ette_võtlik inimene , kes , kes olema kuulma mujal maa_ilm nii tegema ja see jõudma mina no ja jõudma ka ju otseselt , nagu mina mainisin Taani laev nagu selline rahvus_vaheline kanal kaudu . aga siis võib-olla jah , tähendama , tasuma ära märkima suur üritus 95. aasta retis . et seal olema juba tegemine nagu massi_üritus , et dist esimene olema olema umbes 800 inimene , siis järgmine paar 1000 inimene ? jah , mina olema tema korraldaja rääkima , aga mina kahjuks ei mäletama , kus mina see idee tulema . aga , aga kuskil sina see idee tulema , aga tema tegema see kõik seaduslikult , et näiteks , et Suur_britannia ja ka mõningas teine Lääne-Euroopa maa see tehas , tehas vallutama , et see olema ka nagu see kultuur osa , et et Suur_britannia olema seal nagu kerge mingi_sugune protest siiski sees . et klubi olema kallis ja nüüd mina tegema nagu oma pidu tasu või , või vähemasti väiksem raha eest , et see nagu vallutama see endis tehase_hoon või mingi muu ruum ka Eesti see mõte ka , et klubi_kultuur nagu mängima sama reegel järgi , et tema nii-öelda vallutama nagu erinev ruum , kuna see pidu toimuma pidevalt erinev koht , aga see vallutamine ei olema kunagi eba_seaduslik . et ka seal_samas rätine , see ruum olema siiski üüritu ja see olema maksma . arvama võima , et suur osa noor inimene , kes sinna kohale minema , nüüd see kultuuriline taust suur miski ei teadma , et see olema lihtsalt , olema suvi , see pidu olema tugevasti välja reklaami=tud pidutsemis_koht Tallinn see aeg kindlasti veel napp , et , et lihtsalt juba inimene minema uudis_himu kohale . Eesti fenomen võima olema näiteks kui see , mina võrdlen põhja_maa , eriti soome olema võib-olla see , et , et sinna minema ka selline väga väga noor , et seal pidu olema aru saama siiski nagu kohati kohati ka väga noor inimene . sina kuulama saade Raadio kaks kool stuudio olema sotsioloog Airi-Ali Hallaste ja mina raadio kaks poolt Reimo Sildvee ja rääkima täna klubi_kultuur . mina olema rääkima siia_maani ära see , milline olema see Eesti klubi_kultuur selline esimene päev , algushetk , et nagu sina ise enne ütles , Eesti klubi_kultuur tegelikult käima juba sisse_tallatu rada , ehk kõik see olema mujal maa_ilm kuskile ära toimuma , et kas Eesti klubi_kultuur see mõte olema nii-öelda , trahvit teine pealt maha või hakkama siin miski uus ja huvitav ka lei_utam miski selline , mis , mis mujal näiteks keegi kuskil varem olema nägema , kuulma . mina ei teadma , kas see saama leiutamine nimetama , aga naine , kui mina nüüd rääkima mingi kultuur difessioon , viga popultuur tippusioon üldiselt , et mina nagu otseselt ei aktsepteer see kopeeri=mine idee , et mina ütlema , et nagu loomulikult selline ka kultuuriline nähtus täna_päev levima , aga aga tema siiski muutuma vastavalt keskkond näiteks , mis Eesti nagu mis olema see lihtne asi , mis olema teist_moodi , kui kui näiteks Suur_britannia olema see , et kuna mina olema väike ja inimene olema vähe , siis ka see pidu olema nagu palju rohkem segunema , et näide ka Suur_britannia , tema hakkama väga kiiresti stiil järgi hargnema , et seal nagu iga kindel muusika_stiil juurde tekkima mingi kindel seltskond ja , ja kui sina minema ikkagi sinna pidu , seal miski muu ei mängi=tud Eesti Eesti ikkagi väga kaua aeg kestma see , et seal olema nagu mängima palju erinev muusika ja ka ja ka inimene ei olema võib-olla noh , nii_võrd homogeenne homogeenne huvi . et see võima võib-olla nimetama üks Eesti fenomen . nüüd , et noh jah , et miski nüüd lausa minema leiutatu see kohta mina ei oskama miski ütlema . et see mina ei teadma , aga noh , mingi_sugune teist_sugune asi , siis mina mäletama ka see aeg , see mina juba mäletama , siis mina juba tegema uurimus , kus olema kuskil võib-olla aasta 97 98 või pisut veel enne see siis muutuma Eesti nagu suhteliselt populaarne mingi väike osa nagu britt seas see pärast see aeg Suur_britannia olema see juba nagu väga kommerts_aliseeru=nu klubi_kultuur , aga mina olema tema ikkagi veel nagu autentne , siis siis nagu käima siin nagu see , kuidas vana aeg atmo_sfäär otsima , et noh , mina ei teadma , kas nii_moodi saama ütlema , aga põhi_mõtteliselt miski selline no tulema sina see priotiseering juures see kesk_periood siis enne kommertsialiseeru=mine ja pärast esoteerika , mis siis eesti klubi_kultuur rida maja maret reti pidu rääkima see mina juba nagu see jääma mina see perioritiseering sinna antegravda periood nii-öelda , et siis siis siis mis ase leidma , võib-olla võima ütlema , et erista klubi_kultuur , reivi_kultuur , et olema nagu peale see suur üritus sinna tulema kaasa nagu mingi_sugune tähendama nii-öelda mingi alternatiiv , sama noor , aga see vana seltskond , tema jääma nagu alles tema jääma nagu väiksem klubi ja , ja et seal jääma kõige sellise=m nagu võib-olla nagu houss ja meloodiline muusika ja mingi_sugune natukene teist_sugune stiili_tunnetus ette ja võib-olla see suurem üritus seal juba tulema tema uus muusika_stiil dramen täis käber ja nii edasi . et see olema rohkem pisut nagu teist_sugune , et siis jah , see klubi see aeg tekkima võib-olla üks nagu esimene selline nagu klubi_kultuur klubi , mis olema pisikene ja jääma nagu rohkem see klubi_kultuur alla , olema beller . no jah , et siis tema olema juba Tallinnat see pidu . nüüd otseselt just leht ei reklaami=tud , reklaree hakkama vistilk reklaam kuskil 97. aasta paiku , aga muidu et see info levitat ikka juba palju akti_ivse=m . et tema ei olema enam tema noh , mis puudutama jah , tema räti_pidu ja see see , sina olema ikka suur plakat edasi , et tema ei olema enam noh , nii võrdne ainult mingi_sugune üks sõpruskond asi , et see , see tema ikkagi olema nagu laiene=nud , aga tema olema nagu väga selgelt selline alternatiivne või nagu ande ground imago juures , et see ei olema nagu tavaline , mina ei teadma , tava tavaline tavaline üks_taskõik , kes ütlema nüüd , et minema täna õhtu näiteks sinna , et olema ikkagi nagu teist_sugune , et nii-öelda kommertsliku=lt klubi , mis siis võima nagu nii-öelda defineeri=s meister , miks klubi_kultuur siiski see eristus nagu alternatiiv . ja , ja siis , kui_võrd asi üha rohkem minema tema inimene peale üha rohkem olema noor_tekultuur sees , siis mingi hetk jõudma käsi see kommerts_aliseeru=mine aja_järk . no see jah , Riho lõhn olema tundma . no ühe_sõnaga , see see asi elu ei käima loomulikult nii_moodi , et ja , ja nüüd olema mina kommerts_käsk , et säsi muutuma vaikselt nagu hakkama jah tulema selline suurem üritus juba nagu kommertlik klubi algus tema olema ka näiteks Hollywood , olema jälle häben ja ja veel mõni üritus , mis olema ka veel ikkagi algselt nagu alternatiiv maik , aga siis tema nagu vaikselt-vaikne hakkama nagu see üle minek toimuma ja siis hakkama tegema vist maybe aasta 98 , kui mina nüüd õieti mäletama päris 99 , mis jääma ka ikkagi see_sama see_sama vihma_vari alla , siis nii-öelda mina mõtlema kultuuriline mõte , aga mis olema juba selgelt , et ikkagi nagu selline palju suurem palju kommertlikum üritus , aga siis teisalt või tähendama , kuni siiani küll tegema mutantd=isko , mis jääma võib-olla nagu rohkem jälle see vana seltskond koos_käimine koht , aga ka see olema muutuma juba vähemasti avatum laiem publik siis kõrvale , mis jääma nagu selgelt alternatiivne mana 90.-te lõpp veel olema Aivar tants korralda=tud ministeerium , mis olema selline väike , pidama minema korrald harilikult kuskil Tallinn väljas_pool . et see võima tema võib-olla ajama arendama edasi selline alternatiivse=m rida . et jah , põhi_mõtteliselt seal nagu jääma erinev Liina , aga põhi_mõtteliselt see asi nagu suur osas siiski kommertsiali_seeri=tud . olema sina uurima ka , miks see inimene see tegelema , mis , mis olema see , mis kiskuma inimene räiv , see olema ju uus ja teist_sugune asi , kas ainult see , et asi olema uudne , selle_pärast minema või , või tegelikult olema see klubi_kultuur ka oma mingi_sugune võti ja võlu sees , miks see inimene , kes see tegelema ? mina ei teadma , kas see nagu enam , kas sina praegu enam nii_moodi olema , aga noh , varem ikkagi rääkima küll väga tugevalt mingi_sugune eriline atmo_sfäär , tema just nagu mis mina juba ennem ütlema , et praeg see kõik olema segunema , see olema täiesti normaalne , et kui üks_kõik kui klubi mina minema , et mina tantsin üksinda või , või , või kõik selline asi , mis nagu näiteks seal 10 10 või 15 aasta tagasi olema eba_tavaline , et sisse kõik lööma nagu mingi_sugune selline teist_sugune aura või , või mingi vabaduse_tunne , nagu see olema väitma . et see vist ilmselt olema see asi nagu selline ligi_tõmbav faktor naine vist ilmselt ka see , et , et , et nagu mina ütlema , et see põhi_mõtteliselt olema tegemine koht , kus vähemasti nii eksplitsiitne ei flirgi=tu , et naine olema nagu võib-olla rohkem too mina tüdruk olema kuidagi vabam ja mugavam selline keskkond olema . sama_moodi küsimus olema uurima inimene käest küsima olema see klubi käimine see mõte miski selline tõeliselt eks_klusiivne , et inimene , kes olema käima klubi_stali tall teine staatus tema olema miski klass kõrgem , et olema see see mõte selline inimene nii-öelda vääristav ette_võtmine , kui tema osalema klubi_kultuuri_üritus . sina mõtlema nüüd näiteks 90.-te algus vä ? no_jah , võtma näiteks nii_moodi , et hakkama . vot see mina küll ei teadma , kas teine tema see väärtustane , aga see , kes seal ise käima , see arvama küll kindlasti nii_moodi jah , et aga kunagi teine see suur miski ei teadma , siis see nüüd väga suur sotsiaalne kapital ilmselt või kultuuriline kapital ei saama olema , aga , aga noh , mina ütlema , et see rühm olema nagu sügavalt tellitistlik , kes pidama ise eliit . et see kohe päris kindlasti . kuidas see Eesti klubi_kultuur ja narkootikum olema ? sina ütles muidugi saade algus poole , et ilmselt olema , aga mitte kõik ei olema siduma narko . jah , mina olema alati rõhutama see , et , et mitte kõik ei olema siduma narkootikum , aga jah , ei muidugi see , see asi olema seadma , et , et , et ka nii-öelda see Eesti narkootikum levimine olema , olema , olema siduma mingi määr klubi_kultuur , et kas_või kas_või juba nagu selline imago mõte et klubitamine ja mingi narkootikum tarvitamine käima siis mingi hetk üsna käsi_käes . imagomuutus tähendama no kas tema kunagi see nii käsi_käes olema käima , see kohta mina ei julg vastus ütlema , aga vähemasti see olema nüüd see keskkond , mis muutma mingi osa noor jaoks nagu narkootikum atraktiivne selle_pärast et narkootikum olema erinev imago ja , ja kui sina olema nagu , mina ei teadma ütlema nagu rikas . haritud perekond pärit , siis ilmselt ilmselt ei tekitama sinus mingi ahvatlus hakkama narkootikum katsetam , kui sina nagu nägema see nagu nii_moodi kokku kukkuma narkomaan või miski sarnane , et see olema , see olema nagu üksi magamine narkootikum olema . teine asi olema see , et kui see asi tunduma olema nagu glamuur ja sära , olema , olema pidu , olema klubi , seal olema kuulsus ja siis sina olema kuulma , et äkki see mõni tarvita ka narkootikum . et see mõte loomulikult see asi olema mingi mõte mõjutama just nagu just nimelt selline kuvand kaudu . ja ilmselt keegi loomulikult ei tarvita=nu mingi süstitav narkootikum , vaid ikka mingi tablett olema see , mis . valdavalt jah , jah , mina olema see küll seletama , nii_moodi , et põhi_mõtteliselt see olema küll nagu see siin , kus nüüd otseselt ei olema probleemne uimasti_tarvitamine nüüd see ja nüüd otseselt süstimine mõte küll aga võima olema mõningas inimene jaoks , nagu sina hüppe_laut , alusta seal miski muu , muutut problemaati=lisem , aga siis ka kukut see seltskond välja . tegema taas väike paus mina saade . rail kaks kool jätkuma . mina rääkima täna pop_kultuur ja klubi_kultuur see sees ütlesi=m õigesti klubi_kultuur tänane päev kuskil seadma kommerts_aliseeru=mine algus , tegelikult olema osa laiem pop_kultuur ja muidugi see tähendama , et tema olema tegelikult täna olema osa pop_kultuur , olema alati küsimus veel konkreetsemalt , et loomulikult see tähendama , mängima muusika , olema iidse kui tähtis see inimene , kes see asi ette võtma , kes käima klubitama klubi_kultuur osalema , olema see , kes plaat mängima või tähtsam olema ikkagi see muusika tegema palju tegelikult selline nii ütlema staar_tegija jeis , klubi_kultuur kaudu olema tekkima või kas üldse tekkima ? ei , mina arvama küll , et tekkima , et tegema , saama see rääkima , kuigi nahvas tiitsein nagu staarina olema nüüd küll hoopis miski muu , kui näiteks rokkstaar , seal olema ikkagi mingi_sugune sisuline erinevus , mina ei teadma , kas see pidama siin praegu arutama , aga sellegi_poolest nagu see nimi , mis olema seal noh , mõtlema , et ractarane nagu see persona nagu ise tema nagu , milline tema välja nägema , mis tema tegema , kuidas tema skandaal saama , see kõik käima nagu imago ka kokku . Noftidzee olema siiski nagu üks nohik , kes olema see plaat vaatama see mõte , et et mitte nüüd ainult , ega tema olema kerge liialdus , aga aga mina olema ikkagi see see muusika , mis tema tegema . mina arvama , et olema . võib-olla jah , suurem tähendus võrdlema nagu see persoon , et kuidas tema käitub , milline tema välja nägema ja nii edasi , et noh , see ei olema kunagi nii üksühene alati . see asi olema kuigi palju siduma , aga võrdlema olema rokk_staar olema diskine persoon imago olema palju olulisem kui tiitsa , aga sellegi_poolest see mingi_sugune kuulus nimi tegija Eesti tekkima , et mina olema siin mõni mainima . ja noh , kõige kuulsam alustaja , aga noh , sealt hiljem tulema ka tulema ka palju teine , kes nimi peale siis tulema ikkagi nagu pidu rahvas kohale , seal , kus olema ka jälle nagu tähendama mitmeti siduma , et seal tema nimi peale ei tul=dud . üks asi olema see , et tema olema nagu mingi garantii , tulema nagu hea muusika . lisa olema veel ka see garantii , et sinna tulema see inimene , kes mina võib-olla meeldiv , et see asi olema nagu ka mitmeti siduma . kas see olema , see olema ju nagu väga palju , aga tema ei julgema . mina meeldima , mina ei tähendama , et noh , mina nagu kaks kuulduv , olema lõppema , aga noh , mina ei teadma , kes veel siia_maani mängima , olema ju mitu , olema alar ulatu=v jala_hari . kes seal veel olema , trumm mina ei tulema lihtsalt ja mina mõtlema , et mina võima väga , väga vabalt praeg mõni oluline nimi jätma , ütlemata , mis mis olema eba_viisakas , aga , aga , aga mina praegu ei tulema kõik meel , aga see olema , see olema päris mitu . võrd_leme nüüd Eesti see klubi_kultuur areng , mina teadma mina lähi_naaber , noh , mina olema rääkima , eks olema , palju nii-öelda kultuur lihtsalt laienemine edasi_liikumine kaudu jõudma , eks olema , Inglis_maa USA-s-i ja mina ei teadma , mina põhja_naaber näiteks , kuidas tema areng aga see olema , tähendama taga suur sarnasus ütlema näiteks , et tegelikult et noh , mis mina olema ka nagu kirjutama , ütlema , et Suur_britannia olema siiski nagu kasvama välja töö_lisklass . et , et nagu see metropol noor_sookultuur , mis olema välja kasvama , noh , nii_võrd-kui_võrd siiski töö_lisklass provints , siis tähendama mina mina ja sooma see_juures võtma see ikkagi esmase=lt üle nagu avangar , tihti intellektuaal . et siin nagu ütlema , et elama soomlane , mina olema väga sarnane mudel salgas sama aeg . sama_moodi see olema nagu algselt selline esoteeriline , väga eritistlik ja siis tema levima enam-vähem sama mudel järgi , vot selle_pärast , et mina olema siiski nagu väga sarnane mina olema , tegemine olema , olema nagunii_sugune väike provints riik , et see olema väga sarnane , mis olema erinev olema , olema , olema , olema mõju uimasti tarvitamine . aga , aga , aga jah , see olema natuke teine teema , mis rutus . testi minema uimasti_tarvitamine kaasa rohkem inimene kui Soome . kuigi , kuigi see klubi_kultuur ise nagu klubi_kultuuri_kontekst , kui kaak , mis see pärast väljas_pool arene . et see olema nagu erinevus , aga muidu klubi_kultuur tube , kultuur tema nii detailselt see oluline tiitsei nimi , pidu mina some kohta ei teadma , aga mina teadma , et see dünaamika olema nagu väga armsalt sadama . miks see siis nii olema , et Eesti hakkama rohkem inimene tarvita=m narkootikum kui , kui Soome ? selle_pärast , et mina olema ühiskond erinev , kuigi kuigi see , nagu see kultuur , mis kontekst algselt toimuma , olema olema sarnane kas see mõte mina saatma siin viimane osas kokku võtma , võima ütlema , et see eesti klubi_kultuur olema mõni mõte käima kaasa ka nagu Eesti ühiskond areng , et mis , mis jõukam , mis avatum muutuma siis vastavalt see olema ka klubi_kultuur algus eks olema , ei saama väike seltskond ette_võtmine järjest laiene=nud , laiene=nud ja nüüd nagu sina ütles , see olema iga_päevane osa noor , eks olema , nädala_lõpu_vaba aeg veetmine . et nagu kaasas käima Eesti ühiskond areng . ei , mina arvama , et mina see väide ei nõust , kuigi mina isegi täpselt ei saama aru , mis tema see all silm pidas , aga noh , et et . mina mõtlema see mõte , et , et inimene olema tänu ühiskond areng noh , mina eks olema , elu olema järjest panema , panema , olema ise muutuma avatum , sest mina võtma rohkem vastu . ja kui see klubi_kultuur kunagi nii-öelda undergroun , eks olema , väike eliit , seltskond ette_võtmine olema , olema nii-öelda nagu alustama , eks olema , et siis olema rohkem inimene rohkem avatum , inimene minema see asi kaasa . kell olema , see olema nüüd täiesti tavaline , kui selline . roland kommerts_realiseeru=mine dünaamika ja Eesti riik areng , mina arvama , et ei olema siin väga palju pistmine , mina selline parallee siin küll ei tooma , selle_pärast et et ka nüüd ütlema väljas_pool see ütlema andagranu klubi_kultuur olema ju siiski inimene , kes olema raha ja kes piduts mingi muu kontekst , et et mitte , et mina nüüd see mina nüüd pidu maa toimima toi toimuma klubi_kultuur , et lihtsalt , et see olema praegu lihtsalt nagu see noh , mingi_sugune üks stiil küsimus , et ei jah , ühe_sõnaga mina ei nõustuma see , et aga mina arvama , et see see ei olema otseselt alus , et see kõik olema juhtuma nii_kui_nii . no see mõte , et , et vot mina võima olema , saama Eesti puhul siin nüüd rääkima ühiskond areng , aga nagu mina ütlema , ka Soome toimuma kõik sama_moodi või , või ka Lääne-Euroopa ka riik , kus nagu nüüd selline kiir kiir muutumine nagu mina puhul ei saama rääkima , aga noh , klubi_kultuur dünaamika olema olema siiski suhteliselt sarnane . ja mina olema rääkima täna kogu saade jooksul tegelikult natuke nii-öelda aja_looline võti meenutama , mis siis toimuma , eks olema , vahend teine inimene meenutus . olema praegu ka hoidma silm peal käsi elu pulss jälgima , mis klubi_kultuuri_maastik toimuma ? vaat kui nüüd päris aus olema , siis jah , viimane päris viimane aasta olema . olema käsi see pult kaugele kaugemale jääma , nii et mina väga täpselt ei teadma . noh , nagu mina ütlema , et põhi_mõtteliselt mutant disco tegema veel siiani edasi , nüüd küll klubi prive's , Aivar tõnson mina meelest siiani toetama mingi üritus , kus , kus , kus saama üles astuma noor ja kus nagu võtma , võtma , minema kaasa jälle kõige uuem muusika_stiil . et ja kindlasti olema veel palju asi , aga , aga jah , kõigest mina täpselt ei teadma . mina aeg olema ka kahjuks siin korral otsa saama , see olema raadio kaks kool . täna stuudio olema küla sotsioloog Air Liina Hallaste ja raadio kaks poolt Reimo Sildvee . aitäh , et mina kuulane