see täht_päev puhul olema stuudio paluma aja_loo_doktor Ants viires , kes olema Ilmar talv kolleegia hea sõber . tema kaks mees elu_tee ristuma sõda aeg Tartu tolle_aegne Eesti Rahvas muuseum ja siit jätkama juba Ants Viires . too aeg tema juba kirjutama ka oma magistri_töö . see olema tõrv ja söe põletamine Eesti . nii_sugune teema olema tema käsil ja mina jääma kohe tema mulje , et tema olema üks väga tõsine töö_murdjas . tegema töö nagu härg , umbes nii_sugune tunne tema kohe jääma , võrdlema teine kolleeg , seal olema nägema . tema murdma hoopis järje_kindlam töö tegema või teine siis selguma ka , et olema juba ka kirjanik alge tema nagu südame_lähedane . ja mina saama lugema tema esimene käsi_kiri jääma romaan , mis peal_kiri olema nisu ja umb_rohi . sina olema üks vähene , kes olema see ilmselt siis küllap mina olema üsna üsna vähene lugeja hulka kuuluv . see lähtuma tema kooli_põlv kogemus , see olema kooli_õpilane elu . see olema veel üsna algajalik , selgesti oluline olema veel see sügis_suvi 1942 , Ilmar talv saama osa võtma noor teadlane vadja ekspeditsioon saksa , Lenin_grad , tolle_aegne Lenin_grad lind lähedane tagala . see organiseer tolle_aegne muuseum direktor eerik laid . ja see võtma osa veel professor Gustav ränk ja Paul arist . et olema raske ette kujutama , et nii_sugune sõda tingimus toimuma ekspeditsioon rinde_vahetu tagal . ja see olema küllalt keeruline organiseer ja leid kui väga hea organisaator tulema see toime . kõik ekspeditsioon osaleja pidama kandma mingi munder . kus tema pank näiteks mina mäletamine järgi olema vana Eesti kaitse_liit munder selg . talv olema vist vana Eesti sõja_vägi munder . kus see angiti , see mina ei teadma . iga juht tegema tema seal tõhus töö joonistaja , nii_moodi olema kaasas veel tuntud kunstnik Ilmar lend . see töö tulemus olema hiljem avalda=tud . talv avaldama alles kaheksa_kümnes aasta oma kogu=tud materjal Soome soome-ugri selts välja_anne sari . millal hakkama sina uuesti tulema informatsioon see kohta , et Ilmar talv olema edukas etnoloog ? ja see olema ikka juba hruštšov sula päev . jälgim nüüd tema elu_käik kõige põgusam teatavasti tema põgenema Saksa mobilisatsioon eest Soome kuuluma soome_poiss hulka tuline Eesti tagasi ja siit Eesti põgenema laev Saksa_maa . seal olema vahe_peal väga dramaatiline episood laevlane jalt ära . tema pääsema suur vaev alt_kajut lõpuks laeva_lagi , kus_juures tema trepp pealt tulema isegi inimene stu ja jõudma nii_võrd õige aeg laeva_lagi , et suutma õige aeg vesi hüppama ja pääsema nii_moodi üks vähene põhja_minev laev . kus_juures tulema tema siis pikem aeg mingi_sugune luuk najal ise vesi peal hoidma . kuni siis mina ei mäletama , mis_sugune , kes Saksa mingi_sugune laev nae vähene laev pääsema vesi välja noppima ja nii tema sattuma Saksa_maa , kus tema õnnestuma siis mõni pärast põgenema Taani ja sealt_kaudu siis juba Rootsi , kus muide Eesti põgene=nud rahva_teadlane etnoloogia väga hästi vastu võtma sealne tuntud professor sigvard erikson kes tema kõik rakes oma rahva_teadus instituut töö ja nagu talv Rootsi jõudma , siis tema ka sinna töö . pidama kõige_pealt ära rääkima see rahva_teadus , etno_graafia , etnoloogia kas see termin , kuidas ? piiritl see olema enam-vähem kattuma termin mina siin Ida-Euroopa olema juba vana aeg peale rääkima rohkem etno_graafia . Lääne-Euroopa rääkima etnoloogia . rootslane näiteks rääkima rahvas elu uurimine . ja nii edasi . eks tema enam-vähem kõik see_sama asi olema , et see ei maksa_probleem , ei olema vajadus . ja tema elu viljakam periood mööduma turg Üli_kool juures . mis sina see periood rääkima ? ja tulema ütlema muidugi , et tema ise pidama ise esma_joones teadlane , etnoloog ja kirjanduslik tegevus olema tema õieti olema nagu kõrval_harrastus . kui tema turg Üli_kool professor kohale kandideer , siis olema tema põhi_teos ette näitama suur paks rootsi_keelne raamat . saun jaa , vilja_kuivatus_hoone Põhja-Euroopa , mis väga laialt , siis haarama vastav ehitis ja tema kasutamine kogu Põhja-Euroopa . Norra , skandinaavia kuni uuraliten välja . Eesti olema sinna muidugi ka kaasa haarama . mina olema natukene ette_kujutus Soome mis_sugune olema näiteks Norra või Rootsi saun . Norra Rootsi see tüüp saun , nagu , nagu olema see mina , eesti , soome saun , ei olema . see olema sinna nagu rohkem hiline aeg nüüd Soome levima nagu muja Lääne-Euroopa . kuidas saama vili kuibatamine , mis kuibatamine olema täpselt sama lugu mina rehi , mis olema ka Soome tuntud , olema juba juba Rootsi võõras , seal olema hoopis teist_sugune vili kui_vatamine ruum kasutus olema ja see sama ruum olema siis ka mingi määr vahel pesemine kasutama , nii et see olema nagu sauna_üles_anne täitma , kus_juures vilje kuivata=tud mitte pihk , vaid tera , nii nagu mina hilisem vili kuivati . kui tema nii_sugune suur töö najal see kohale kandideer , siis tema tegelikult ka rada üldse see eri_ala turg üli_kool . ja see õieti olema , nii et turg Üli_kool varem etnoloogia professuur ei olema , see olema tema . tema saama esimene vastav eri_ala_täitja seal ja seal tema töötama professor aasta 1962 kuni 1986 veerand sajand , siis olema tema see koht peal , nii_kaua kui tema siis pensioneerus tema olema ilmu=nud 11 oma_ette raamat , artikkel hulk olema umbes 100 ümber mis olema tähtsam töö tema ja , ja kuidas sina see tutvus_taks . talve_esind õieti oma põhi looming esindama nii vana aja_lool geo_graafi=line talu_rahva_kultuur uurimine . sinna kuuluma tema doktori_töö , mis kõrval_produkt valmis muide ka veel üle_vaade Kirde-Euroopa , sest see olema siis Eesti-Soome ja põhja-Vene_maa rehiehitus . ja edasi olema tema tegelema väga mitme_sugune küsimus , näiteks olema tema andma üsna põhjalik üle_vaade Soome rahva_pärane toidu_majandus . Eesti küsimus olema tema võimalus tegelema olema suhteliselt vähe , selle_pärast et allika_materjal ei olema tema kätte_saadav . mis tema veel tegema , olema see , et tema algatama Soome õieti etnoloogiline uurimine vällja laiendamine Rootsi ees_kuju õieti , kus tema olema õppima . nimelt kui Soome rahva_kultuur uurima seni ikka ainult talu_rahva_kultuur vana talu_rahva_kultuur siis tema viis uurimine üle ka linn ja tööli_sasulane . Linn ja töölis_kultuur uurimine algataja olema tema Soome seal_juures tema ise uurimus=lik töö see osas palju ei olema tegema , tan küll materjal koguma avaldama näiteks raud_tee last . elu olema tema avaldama terve raamat . see olema põhjalikult kommenteeri=tud mälestus kogu , õieti raud_teelane elu . aga ehk kõige olulisem olema siiski see . mina avaldama aasta 1979 suur üle_vaade teos Soome rahva_kultuur . Suomen kalzan kultuur mis olema nii_võrd õnnestuma , et see võtma Soome üli_kool õppe_raamat ja see olema täna_päevane ilmu=nud juba kolm trükk , viimane trükk aasta 1990 . see , et nii_sugune põhiline õppe_vahend üli_kool olema eestlane kirjutama , olema vist küllaltki huvitav ja oma_pärane . no ja tulema ütlema , et see olema võrdlemisi ainu_laadne nähtus üldse etno_graafi=line uurimine terve Euroopa . et keegi väljast_poolt tulema , saama kohalik rahvas hulgas professor ja kirjutama see rahva_kultuur üle_vaade . see olema ainu_laadne , muide , lühenda=tud kuju olema avaldatud ka Saksa_maa saksa keel ja see_sama raamat olema sina ette_kujutus , kuidas see psühholoogiline nii_sugune probleem lahene , kas soomlane jaoks olema sega_küsimus ? ütlema mina teadma ainult nii_palju , et umbes sama aeg , kui talv saama turg Üli_kool professor täitma ka Helsingi üli_kool soome-ugri rahva_teadus professuur ja see professor koht saama ise nii lava , Halonen , kes mina isiklikult sama aeg ütlema , et tema olema väga õnnelik et talveem kõrvale ei kandideeri=nu Helsingi Üli_kool professor kohale . et siis olema see professuur saamine olema võrdlemisi küsitav , kas mina olema see saama või mitte , kuigi ka tema olema küllalt tõsine uurimus , aga see haarama mõne_võrra kitsam küsimus kui talve_uurimus . pida Ilmar talv ka väga hästi siiski soome keel süvenema etni spetsiifiline ala soome keel kirjutama . ja talv olema juba kõige_pealt abi_elu soomlanna , nii et kodune keel olema kasutus ka soome keel . ja see muidugi aitama tõsiselt tõsiselt kaasa . keel süvenemine . küllap tema keel eeldus olema keelte_anne , tema olema mina saksa okupatsioon aeg tema koos pluss kolmas olema veel teine Eesti Rahvas muuseum assistent Helmut tagar . käima muide professor Paul arist juures rootsi keel era_tund kolmekesi koos . ja sealt tema saama oma rootsi keel esimene alge , mis najal tema siis Rootsi võrdlemisi kiiresti omandama , lõplikult keel kasutaja ka mingi ette_nägemis_võime otsima ? no ei oskama ütlema , leidma , et , et kui Eesti rahva_kultuur uurimine tegelema , siis olema ka rootsi keel oskamine vajalik . Ilmar talv olema praegu pension juba õige mitu aasta , mis tema tegelema praegu . no tema olema jätka=nu nii nagu enamik meetriteeri=tud professor ka teaduslik tegevus . mina teadma , et olema , möödunud aasta andma üle käsi_kiri Soome laht saar ja tema rahva_kultuur see saar , mis pärast talve_sõda minema Nõu_kogu Liit . tähendama see Soome laht ida_osa saar ees_ots suur_saar ja suur väike tütar_saar ja veel mõni teine saare . ja tema saar olema eriti tihe side Eesti tema saar elanik ja nii et see raamat olema kindlasti ka Eesti seisu_kohalt , kui tema nüüd tükk välja tulema , väga-väga oluline lisand . teiseks , mina teadma , et tema olema kirjutama oma mälestus viimane aasta . see olema noor_põlv mälestus . mina mainima , olema siis seal pea_rõhk asetama Eesti väike_linn elu ja olu kirjeldamine . talv nimelt kasvama üles ja veetma oma noor_põlv Tapa linn . nii et tapma elu Eesti esimene ise_seisvus aeg . loodetavasti saama sealt see raamat ilmumine puhul ilus pilt . mina olema nüüd rääkima Ilmar talv teaduslik tegevus , tema tegevus teine tahk olema ilu_kirjanduslik looming . tema olema avaldama üks novelli_koguja kolm romaan . tema romaan hulgas olema üks oluline juhanson reis , mis tõe_näoliselt varsti ka Eesti ilmuma . see rääkima üks eesti poiss , kes minema talve_sõda , see olema Voldemar johanson Voldemar Johanson ja kui sina see raamat luges , mis mõte see tekitas ? see raamat kohta mina võima kõige_pealt ütlema see et 1000 965. aasta toimuma Helsingi soome-ugri kongress . mina see osalemine lubama ei saama , aga mina oma kolleeg , kes sõitma , sõitma Helsingi , ütlema , et kui tema talv kohtuma siis ütlema tema , et mina tahtma saama johanson reisija tooma see raamat mina kaasa . ja nii see juht . nii saama mina see raamat siis käsi . ja see lugema olema mina otse_kohe selge , et see olema üsna tugevasti-tugevasti talv ise elamus kajastav . Taani poole jõudmine kus_juures see oma_laad põnev aga , aga väga , väga sisuliselt traagiline aeg olema nägema läbi humoristlik prill , mis olema muidugi eriti meeldima mina arvama ja mis tegema see raamat eriti hästi-hästi loetav . nii et see raamat olema saama talv looming mina kõige kõige südame_lähedase=m raamat . see olema tõlkima ka teine keel . mina teadma soome ja rootsi keel olema tema ka tõlkima . kuulam praegu katkend see raamat . raamat esimene osa tegevus toimuma Soome jätku_sõda aeg ja pärast jõudma siis Saksa_maa läbi Eesti . aga siin olema tegemine mees puhkus sõit Helsingi , aga kolm mees olema rong ja nagu mina siit aru saama otse_kohe tema Helsingi jõudma , tulema väike vahe_peatus . järgmine jaam tõe_poolest lääs poole päästma printsmann suu imelik häälitsus . see olema miski imestus ja kohkum hüüde vahe_pealne . juhanson . hüüd tema . vaatama , kas mina nägema õieti , kas mina silm ei peta . eks see , kes seal kõndima , olema naine . täitsa tsiviil_riie ja elav naine . vaatama kõik . prints mann olema õigus , naine , mis naine , nii keskmine iga , mitte päris noor , mitte ka päris vana . tegema sein risti see sündmus mälestus , ütlema Johanson ja õngitsema pliiatsi_jupi rinna_tasku . kuid prints mann olema aeg , tema lehvitama , püüdma vaguni_akent lahti rebima , kuid see ei õnnestuma ja rong hakkama jälle liikuma . naine ütlema printsmann siis veel ja laskuma totakas naeratus õndsal näol kõva pink . see olema siis ikke tõsi , mis leht kirjutama , et naine olema veel ? olema olema , kinnitama Johanson . olema mure , karla , küll seal tagasi sõitma hoidma kaks käsi pea kinni ja siis , kui veel naine nägema , nii sülitas lai kaar . ei kunagi , kinnitama printsmann , mina . mina olema kentslemann , mina olema alati idane , austa=nu . ja iga jaam , kus rong peatuma , võima printsmann ja ka mina silm tundma rõõm ikka arvukamalt liikuv nais_isik . ei nohh puhkus oleike midagine , ütlema printsmann uus , kui olema jäelane silm puhkama . vaat nüüd olema mina see mõni tund nägema juba ligi 20 amet ja rinne mitu kuu mitte üks . kas olema karjuv vahe , nagu ütlema ? rindel olema aeg daame pass , ütlema Johanson . ka siis mitte , kui see seal olema , seal pea passima venelane , jääma see soojen_dasu süda sama komme , kui sina üks õige isa_maalane olema . muidugi , ütlema printsmann . üks priske vaenlane soojendab alati mina süda . aga see olema ju suur , vahe_buda saama üks sinu_sugune haritud inimene üle_üldse taane ja venelane sama päev korraga suu võtma . mis enam edasi sõitma , see pimeda=m minema ilm . ja mina ei olema enam võimalik täpsemalt jälgima see tase tõus , mis nägema nais_isik juures võima märkama . mis kaugemale rinne , see parem minema tase , nagu väitma Johanson . ja kui viibur jõudma , olema juba pime õhtu käes . rong peatuma , nii mina minema välja , et natuke ringi vaatama , kuna teine jääma vagun . sein üles panema sõidu_plaan nägema oma imestus , et Helsingi minema viivurine veel teine rong , mis väljuma kell 12 aeg kuid olema Helsingi siiski ainult veidi üle tund hiljem , kui mina rong , mis sõitma kogu öö . see andma mina ju võimalus viibur vaatama ja siiski hommik Helsingi jõudma . rutasin see kohe teine teatam ja mõlema olema ilma pikem nõus . pidama uurima ka see linn , ütlema Johanson . olema Soome maa vähe nägema saama , sest mis seal töö_post ikka nägema . tükk rada jõgi kallas paistma käsi . see_pärast olema tervita=tud oviibur nagu üks luuletaja olema ütlema . justjus ütlema printsmann täitsa mina mõte , eks Viiburi olema ju Karjala pea_linn ja eks siin käima ka elu . mis tema see mõtlema , olema nii johanson kui ka mina üsna selge . küll sina karla olema see elu_lähedus täis , ütlema Johanson . muutk aeg press elu ligemale lits leik kui pigi . see olema alati mina poiss lipu_kiri . ütlema printsmann ja astuma perroon . vaat kui sina mere_mees olema olema nagu mina , siis oskama ka aeg ära kasutama viimane minut . ilma mingi kõhklemine tulema peale hakkama ja kuni lõpp vapralt vastu pidama . käär käis üles ja asuma töö kallale , eks tehas täis täna_sida taimendus ära viskama homse varn . teine olulisem Ilmar talv romaan olema kahe_osaline raamat maa_pagu mis rääkima nii_sugune tegelikult välja mõel=dud inimene , kes pärast viies aasta revolutsioon olema sundima sõitma Lääne-Euroopa tsaari_võim surve eest sees . sebastian alkman kuuluma 80.-te aasta generatsioon , olema siis noor_eestlane põlvkond tegelane olema välja mõel=dud , mõni_kord olema otsima tema joon küll friedebert tuglane , küll kirjanik ise , aga see olema välja_mõeldud ujuma . tema sõitma läbi Soome , Rootsi , Lääne-Euroopa viibima õige mitu riik ja mina saama üks poolt üle_vaade tolle_aegne Lääne-Euroopa nii_sugune vaimne õhustik ja teine poolt ka üks noor mees kujunemine arenemine . tema õppima usinast Lääne-Euroopa keel iga riik , iga linn , kus tema liikuma , olema tema ka väike nii_sugune romaan või romanss . aga põhiline olema ikka see , et tema jälgima väga tähele_panelikult see maa_ilm kus tema liikuma sündmustik aasta 1906 kuni 1917 . see raamat mina saama ka . et vahetult tema ilmumine järel kus_juures muide talv olema pahane , et bernard Kangro kirjastus tähendama , see Eesti kirjanik kooperatiiv kirjastus lunt avaldama see kaks köis kuna see ei mahtuv oma suurus tõttu üks köis tema tavaline sari , mis tema välja andma . ja talv see asi ei meeldima , tema ütlema , et see olema nagu kunstlikult poolitatud see kaks köis . ja pärast olema tema muidu muidugi väga rõõmus , kui Eesti avaldama , tervik üks köis , nii et mina saama see kohe lugema ja ja mina tunduma , et see raamat muidugi haakub üsna tihedasti talv , kui kultuuri_aja_lugu uurija töö ka see puhkus siis ei olema . teaduslik töö aga andma väga oluline lõik ilu_kirjandus vorm eesti kultuuri_aja_lugu sajand algul . muidugi ei tohtima mina unustama , et seal olema tema see poolest ka väga südame_lähedane , tema ise kuuluma ju ka maa_pagu olija hulka . küll hilisem maa osa ka oma selge paralleel olema seal olema . kell raamat algus ja lõpp olema see kuue_kümnes aasta ja otseselt sees ja . nii et see romaan olema nõudma üsna üsna tõsine nii_sugune uurimus=lik eel_töö ja see olema talv väga selgesti tegema ja tulemus olema see vastavalt ka üsna üsna mõju . kuulam siis katkend Ilmar talv romaan maa_pagu . ja see katkend rääkima Pariis aasta 1910 . alkman tulema tagasi see eesti kultuuri_lugu tuntud maja , kus elama õige mitu estlane kunstnik . paar päev tagasi minema õhtu klase riie laas läbi et vaatama , kas tuttav nägema olema ja leidma sealt obermann üksinda kohvi_tass taga kolutam . väljas olema kergelt sajune ja udune , märtsi_kuu õhtu ja oober olema olema kuidagi väsinud ja sõnatu . mina olema seda_võrd raha , et võima pudel odav vein välja tegema , kuid see ei nägema tema ergutav . tema ainult naeratama virital . veel olema metseen . nii mina siis istu_simi kahekesi , sest teine eestlane sinna ei tulema . oper_mann elasic la rüss keskmine korral , kuna Mihkelson tuba olema ülemine . küsima , mis tema tegema , kuid näima , et tema ei tahtma oma töö rääkima . tema ütlema ainult , et joonistama vahete_vahel tema köht ja see naine tegevas valu , sest tema kõhn ja kollakas nägu ilmuma vastu_meelsus väljendav kri mass . küsima , kas tema olema haige , kuid tema ei vastama . tema ei panema mina küsimus siiski paha ja küsima veel , et kas tema olema arst juures käima . tema ütlema , et olema käima koos mihkelson ja arst olema tema ka mingi rohi kirjutama kuid sama hind saama palju rohkem konjak ja see tervenda=v mõju olema silm_nähtav , kuna rohi kasulikkus ei teadma keegi miski . see olema tüüpiline dobermanni jutt , kuid mina mõtlema , et miks koos mihkelson sest obermann prantsuse keel oskus olema küllaldane , aga siis arvama , et võib-olla raha pärast . ja siis mõtlema veel , et tema olema ehk diisik , kuigi obermann rääkima vähem see , mis tema haigus õieti olema . tema laenama mina käest viis frank ja kaduma õhtus udu . ja mina vaatama tema järele ning mõtlema , mis pea sina oma ängistus ja meele_heide vaos . ehk olema see teadmine oma kutsumus , ehk olema see mingi muu lootus ? et obermann võime olema , see olema vist vaja kahtlema . olema tema joonistus nägema ja see olema rohke=m kui tema nõte dushijoon . tema olema suutma paber vangista=ta miski see raske_meelsus ja sündmus , mis tema ja vist mina kõik vaevama . oberma peitma see ainult oma_teh=tud lõbusus kergelt veere=v jutt formuleeri=mine ja must huumor tahtma . tema joonistus tavaline objekt olema aga ikka naine , naine kui madonna , kui hoor , kui hävitav tulema ja naine kui emalik soojus . mis tema veel võima tulema , kui tema arenema ja töötama saama , mõtlema seal istuma . tema olema lõpuks ainult kahe_kümne_aastane . nüüd istuma tema haige kevad sajune Pariis riff kirstu_kujuline kitsas tuba , kus vihm lööma vastu must akend ja veenired valgus põrand . mis olema tema lootus ? ümar_talv olema olema nüüd oma välis_maa viibitu aasta_kümme vältel siiski nii_võrd tihe kontakt . kodu_maa ja muidugi ka välis_eesti kultuuri_ringkond , et tema osa eesti kultuur arenemine tema kodu_maa raske aasta olema vaieldamatult küllalt oluline . mina olema muide väitma , et kui aeg olema püsima normaalselt ja , ja tema alex saama Eesti normaalselt töö jätkama siis tema kahtlemata olema tulema juhtiv eesti etno_graaf etnoloog , kes mina rahva_kultuur uurimine olema väga palju suutma ära tegema . aga ka antud olu_kord olema tema panus Eesti kultuuri_luba kahtlemata märkimis_väärselt suur .