kui juuni , kui see sina juus olema puravik , ruut silm kui sinine ja r. terve mina nägema see värv , emadejaan see laul G-korpus . Narva kes sõda nüüd arvama nüüd küll olema naase=m . igav . kolmus kuu abitu sirutam ilm . leevendav luud sõna kui öö_veeger . värve , mina nägema see värv ema ja see laul . kes sööt ? Kaarel olema nüüd küll olema naase=m . leeder . Musta_mäe alla siis päev ja mina . roosakas liga taevas koidu_kiir kulda_mask . värv , mina nägema see värv ema ja see ladu juurde ja . no mina . ei mina . ja mina . hea raadio_kuulaja täna olema mina küla au_väärne Eesti muusika grand old man Uno loop , tere onu . rees sina näol olema tegemine tõeline eesti mees , 80 olema juba ammu selg taga ja , ja ütlema siis nii_moodi , et lõpp veel ei nägema . ja ei olema üldse noh , nagu tulema iga_tahes noh , selline vorm ütlema , et oma 40 aasta noorem kui , kui , kui aasta nummert no mina ei teadma , kas see olema siis meedia nagu välja kuidagi nagu imetud , aga ütlema , et jah , et , et eesti mees olema nagu , nagu tervis olema nagu , nagu viletsa_võit ja , ja , ja ei tahtma tema üldse nagu eriti enam isa saama ja ei tahtma pere looma ja minema ära pere juurest . ja see võima olema tõsi , et ega eesti mees tervis ei pruukima kõige parem olema , sest eesti mees ei tahtma hästi palju liikuma . see , et istuma auto , sõitma sealt punkt A punkt B ei olema ju veel liikumine . ja , ja siis sööma palju ja valesti . ja noh , olema palju muu tegur , aga noh , see tunduma küll nii_sugune aja_kiri aja_kirja_maiguline kurtmine olev eesti mees keskmiselt olema ju nii halb , kuigi kuigi mina olema lugema näiteks hiljuti lugema just üks artikkel mingi aja_kiri võima olema isegi isegi isegi Posti_mees vahe vahe_leht . arter et eesti mees ja eesti naine ei olema üldse võrdne . siin olema eesti naine kasu rääkima kõik tegur kus_juures eesti mees tulema järele aitama tema tegemine ja tema tema taotlus püüdlus eesti mees panema liiga palju kohustus ja lootma tema liiga palju ja selle_pärast tema ei olema , ei suutma olema tase ja minema välis_maa äri tegema näiteks hoopiski . jah , see olema rääkima tõesti , et eesti mees olema just_kui õrnem sugu võrdlema eesti naine , ehkki muidu see ju olema nii-öelda teist_pidi see mall . ja elu_iga ikkagi tähendama , olema ikkagi selgesti keskmiselt madalam kui siis naine . aga jah , sport , kas sport olema see , mis , mis olema tagama , ütlema , Uno selline nagu hea vorm ? no ei teadma siin sport sport sport nimetama ikka saavutus_sport , nagu kujutan ette , aga aga noh , mina tegelema nii_sugune ravi_keha_kultuur juba aasta_kümme . harrastan sina natukene . praegu ei saama enam jooksma ka põlv haige ise eest ära ega järgi jooksma . aga noh , käima ujum aeg-ajalt ja siin võimlen ikka hommik esimene asi , minema välja ja võimland ja iga aasta iga aasta_aeg . ja eks see , eks see mingi aeg hakkama nagu protsent kandma . kas siis minema välja õu , värske õhk käsi võimlem ka talv ? kas ei , lihtsalt ? mina mõtlema just see , et minema ikkagi õu see karge külm õhk , kas sina käima ka palja_jalu lumi ? ei , no olema see pidama olema vist , pidama olema kas väga paks jala_tald või väga soe lumi . mina ei harrasta see , aga käis_kegi . ja see soovitama üks parem , selline nii-öelda tervis tugevdama karastus_võte , et käima talv kiirelt kas_või tegema hommik mingi mõni minut palja_jalu lumi , noh , mina pidama tunnistama , mina ise see küll ei praktiseer , ehkki . see ei julgema soovitama isegi no see pidama olema spetsiaalne ette_valmistus ja juba juba hakkama sügis palja_jalu käima , suvi palja_jalu , suvi sügis käima , aga kui lumi maha tulema , siis mina enam ei käive . sina olema teadma triatloni_klubi 21. sajand klubi president ja olema nimetama ujumine , jalg_ratta_sõit ja jooks koosnev ala totaalne sport . kas sina ise tege , noh , praegu , mina saama aru , sina ei tegelema see , kas sina olema ? tegelesin küll jah , see aeg mina tegelema triatlon , küll triatlon , mina ei hakkama see aja_lugu jutusta=m . Eesti kusagil 80.-te aasta lõpu_pool tema tulema . aga noh , siis olema noor järel , järel_kasv olema probleem . Eesti triatlon koosnema ikka põhiliselt ikka tegija juba ja järel_kasv olema nagu kergelt unarus jäe=tud . ja siis tekkima see mõte , et looma nii-öelda järel_kasvuk_lubi ja nimi saama sina ka duett . see klapp 21. sajand klubi . ja , ja siia_maani tema toimima ja noh , väga palju edukas Eesti triatleet olema just see klubi . tänu sina siis noor sportlane . kas saama peale , kuulama natuke vahe_peal muusika ? kaunt peis , horkestraak leidi_bi kuu , kas sina tahtma see lugu kohta miski ütlema ? kui siis võib-olla nii palju , et mina olema see poiss orkester ise kuulama , kuulma ja nägema ja mina olema kontees auto_gramm plaat isegi kodu olema , kontees kahjuks olema mina hulgast juba lahkuma , aga too aeg istuma tema klaver taga , mängima oma tuttav klimp mis võib-olla siin kuulma . ja noh , see olema väga hea , orkester olema oma aeg väga hea orkester . tauteis dima orkester leidi_bi kuu ja Uno tegema siin vahe_peal märkus , see ei pruuk võib-olla olema enam see koos_seis , mis , mis tema veel nägema , et võib-olla seal juba mingi hilisem salvesti . ja ilmselt olema see telli=tud klarnet solisti ka koos . pea ei teadma andma , aga tunduma , et kas olema nii_sugune noh , artišok moodi kangest säpila mängima see vist . nii_siis olema iga_tahes noh , suvi olema , olema see jama , et , et tunu jääma haige , ei saama esinema kontsert ja nüüd paistma , et olema peale lõikus kõik juba jälle jälle korras ja , ja käima veel maa_kera kukla_pool ära . jah , kuigi lõikus mina ei teadma , mis . tema olema lõiga=tu miski lõiga=tu , noh siis olema jällegi see , et , et leht helistama , et ära ära usk kõik viisis , leht rääkima , iga juht võimeline ära usk , mis , ära miski küsi asja_osaline ise käest , mina olema lihtsalt . no mitte lihtsalt , vaid üsna raske_kujuline kopsu_põletik , hääle_pael põletik ja , ja kõik muu sinna juurde kuuluv . aga see olema üle minema pikka_mööda , kuna mina olema vahe_peal juba esinema . jaa_jaad aga rääkima oma austraalia mulje , et pikk reis teine poole maa_kera , kus siis olema päev , kui mina olema öö , kus vesi voolama kraani_kauss alla , teine pidama mets vahel hüppama känguru , mis , mis mulje jääma ? mina looma_aid hüppama tema nii_moodi mets vahel , võib-olla tema hüppama kusagil . mina ei nägema . mina olema nägema see ka mets vahel , aga noh , see pidama jah , linn välja sõitma . aga no mina olema seal muidugi kohalik eestlane kutse , kes olema Austraalia , eestlane muide , Austraalia rahva_loendus andmed kusagil 7000 , tema olema üsna korralik arv , aga noh , mina tema kõik muidugi kohtuma , aga esinesin see nii Melbourne Eesti maja Sydney Eesti maja brisbane Eesti maja kui ka pusk ilmer . seal olema eesti küla lausa nii et jah , see olema huvitav reis , väga huvitav reis olema . ja esimene asi , mis mina märkama muide mitte mitte ainult see , et kraan voolama vesi teist_pidi vaide , päike tõusma vale poole pealt . vaad , olema nägu päike poole , siis päike tõusma ja parem käsi poole pealt meel . vasak käsi ütlema mina , et ida olema seal , et päike tõusma ikka ida , aga sina ise olema vale_pidi . seal olema ju ka see , et kuu olema nii-öelda teine nägu , et kui mina olema kuu selline spetsiifiline nagu nägu , siis austraallane kutsuma oma kuu peal selline noh , see tume lõik tekkiv kujutis jänku=ke , mis olema siis nagu selline jänk , mis mina tulema ka suur üllatus ikka olema harjuma ju nägema see hea tuttav nägu ja vaatama , äkki tema kuu pidama . see juhit tähele_panu küll , aga mina nägema , et hommik olema kuu kummuli ja õhtu olema tema jälle selili ja , ja suur miski muu kuus nagu ei jääma meel . aga miks sina Austraalia puhul veel mulje avaldama , sest mina saama aru , et seal olema sina siis , kui seal olema nii-öelda külma_laine , ehk siis seal olema külm kaitsev kraad . pidama olema kusagil jah , ligi 30 , aga olema kusagil 20 kraad . mina käima see see temperatuur küll ujum ja kõik olema okei , ainult et see kohalik austraallane vaatama ja vangutama pea , et natuke külma_võit . aga seal olema palju muu huvitav . ja , ja kui nüüd rääkima , mis seal väljas_pool mina olema , et siis esma esma_joones , mis mina tunduma , et vot see , see mina väga palju nii_sugune kõne_aine tekitama selline vana ja uus arhitektuur kooslus , et see olema seal jube ots_tarbekalt lahendama . et vana ehitis olema nii sinna uus vahele ära mahtuma kenasti , et miski ei lõhu ära noh , osa olema muidugi lõhu=tud ka . ja esmane mulje olema see , et väga-väga muljeta_valdav nii_sugune arhitektuur ja väga ots_tarbekas nii_sugune paigutus , maja paigutus ja kesk_linn olema ikka kõrge iga pool . miljoni_lind tegelikult ja kõik see ja ääre_linn olema siis nii_sugune madal , ühe_korruseline . ja , ja . võima veel ütlema , et austraallane ise olema kuidagi väga optimistlik ja alati abi_valm ja see see kuulma enne juba , kui mina sinna minema , aga aga seal kohtuma ja nägema ikke tänama ja paluma olge lahke ja , ja see olema , see olema äärmiselt meeldiv ja natukene üllatav , sest mina nagu ei panda täht teine inimene minema mürinal otsa ja nagu ei tegema välja , arvama . inimene käima nagu silm maas , nina maas ja minema , trügima teine otsa . aga siin või seal seal , õigemini olema juba tagasi . seal olema asi väga väga sümpaatne , isegi mina tunduma isegi , et see kohalik eestlane olema muutuma seal palju sümpaatse=m . jah , see olema , olema nii , et eestlane , kes Austraalia käima , selline ikkagi mürgine pise must huumor harjuma inimene siis just_kui süüdistava aus_traallane liigne sõbralikkus selline üle_voolav siis ikka vinge suhtumine , samas seal olema harjuma see väga kiiresti ära . pluss sina nagu võta see elementaarne teenindav personal näiteks pood või kohvik olema sõbralik , viisakas ja noh , isegi kui see olema võlts , siis jääma mulje , et tema hoolima , et vähemalt käituv nii , mis Eesti noh , nii väga palju levima ei olema , et mina meelest mina . pea_minister mina ei lugema küll seal aja_kiri ega ega leht , aga siin olema ju väga palju see jutt olema , et mina teenindus olema all_pool iga_sugune arvustus ja eriti märkav see see välis_maalane , kes olema tulema sõbralik maa kus inimene , teine vastane , hoopis sõbralikum . mina arvama , et seal ei olema põhjus miski nii_sugune kirjutama üldse . seal olema tõesti väga sõbralik , abi_valm ja võib-olla see sõltuma tema läbi_müük , aga vaevalt et selle_pärast olema . tema olema kuidagi teisiti kasvama test kasvatatud . et uus vana ühildamine , mis nagu maa_kera kukla_pool nagu kenasti nüüd nüüd õnnestuma , kuidas , kas Eesti riivas miski silm see suhtes ? noh , siin olema jutt olema ja olema ise lugema jälle kas või kas või see tulnud ja see olema saama väga kenasti ühilda . ja eks poleemika tema vana elu_rajoon ja elu_maja ümber olema olema mina väga palju ja küllap seal olema olema , aga see resultaat olema olema kuidagi praegu nii tulija silm hästi sümpaatne . natuke eklektiline , tunduma , aga siiski hästi-hästi , maitse_kalt olema see kõik nii_sugune ühendamine sobitamine käima ja väga palju olema selline tuus , ehitasin noh , rääkima Sydney teater . eks olema , mis , mis olema nii-öelda aja_kirjandus kaudu mina tuttav pilt kaudu tuttav ja mis nüüd saama , isiklikult käima noh , seal nagu nägema , nägema ja küla_stasin seal , muide . muide , mina käima seal kontsert üheksand kaheksas oktoober seal kontsert , mis juhatama Kristjan järv . väga huvitav , selline huvitav seik olema . Austraalia teema , võib-olla kokku_võte sina veel peale Sydney ooperi_teater miski selline ja selline sõbralik aust_raallane sõbralik , miski , mis sina nagu eriti sümpatiseerib või meel jääma või kuidagi kohe tekitama selline suur rõõm ja avastus ja imestus võima olema . võib-olla kahju_tunne , et varsti tulema ära minema , aga mina kolm nädal olema piisav aeg , siis mina juba tundma kodu_igatsus kõik , mis mina kokku puutusin , isegi see , see vana eestlane , kes noh , see , see vana põlvkond esindaja üks olema seal , mina mäletama , mina olema üks koht korter 97 aastane härras_mees äi . august sirke olema tema nimi , kus_juures tema muidugi arvama , et tema nimi kirjutama lihtsalt valesti , sirke vaid söör , kell pidama olema . no huumor ei olema tema puuduma , olema väga puhas ja väga korrektne ja , ja igati igati tiptop tema eestlane käe_käik üle ausalt ütlema ei olema vaja nurisema . väga hästi , see ühiskond hoolitsema vana vana eestlane eest . aga no see olema jah , see selline nii_sugune silma_paistev üllas , mis mina kokku puutusin ja iga linn praktiliselt olema selline vana põlvkond eestlane muide , teine , mis võima olema nii meeldiv üllatus , ei olema . et sisse_rändaja olema Austraalia väga palju eri rahvus seal elama , praegu , võima ütlema , üle 120 võima olema 130 rahvus . ja sattuma üks tsival , seal olema multi_kultuurne festival , kus tooma köögi_pool kultuur pool välja ja see olema siin . lausa imetlem väärt , kuidas , kuidas organiseerima selline rahvas enese_näitamine võimalus , see olema väga tore , nii_sugune . igati mitu korral ikka ei sula . mis sina üldse arvama see praegu käimas_olev globaliseeru=mine ja multi_kultuurne , sest et Eesti ju ikkagi noh , olema väliselt küll väga avatud , aga ega keegi väga sisse mina ju ei ootama , ei laskma siia . kes , kes olema nii-öelda noh , seal olema oma aja_looline , aja_looline juur , aja_looline põhjus , miks see nii olema eks_mees üle käima ju palju sõda ja palju okupatsioon ja iga_üks lihtsalt uks lahti ei tegema . kõik ei olema tere_tulnud . ja siin olema võrdlus muidugi tüher_maa , kuhu võima minema minema mitu_kümmend miljon inimene veel . näiteks noh , Austraalia olema territoriaalne ju suurem kui Euroopa , aga seal olema ainult pool riik poole riik elanik , noh seal olema 21 miljon rahva_loendus andmed , kuigi , kuigi seal tegelikult vist olema rohkem palju rohkem . nii et jah , ega mina ei olema jah , kaugeltki kaugeltki austraallane . see mina ei olema nii , kuulama vahe_peal muusika , mis lugu olema mina järgmine out ? see olema siis frank sinatra , laulma oma tütar nüanss koos lugu sahtel jupp . kuulata olema ka nimetatud eesti fringsa , frank , sina siin ater , ütlema siis nii_moodi . ning õun olema sina see lugu kohta frank sinatra lugu kohta miski ütlema ? no tema olema maa_ilm väga populaarne , rääkima see , et tema olema oma aeg vist üks tabel juht see_sama see_sama tantsija frank sinatra lugu ja siis see väga palju olema juba laul=nud . ja see mina laulsin muide Melbourne Eesti maja ka üks kohalik eestlane . no väga tore , kuulama . seega . vaat ei vaja . või lahtine . tema jalutama tema vaba päev toime olema ja elama . teadja_meeskvar_tett tänane poiss punt , mis , mis hullutas hullutas 50.-te lõpp või kuidas see olema kuue_kümnes , 60.-te algus , jah . Uno nii pikk elu olema , olema juba läbi ela=tud ja , ja kui hakkama mõtlema , eks olema , unu soli 10 aastane siis , kui , kui nõu_kogu Nõu_kogu Liit Eesti ära võtma , see see mäletama miski . mäletama mina mäletama see , et mina olema paprika , tänama mina vanem korter ja kui see fakt teatav saama siis noh , mina olema seal natukene rohkem siis tekkima nii_sugune sügav nördimus . ja kui veel Saksa_maa kuulutama siis liit sõda siis olema pea_aegu sama seltskond olema koos , nägema merevot , mina ei teadma , kuidas see sadam nimetama , too korral olema tema miini_sadam , sealt rake lendama ja vabrik tänav olema hea vaade sinna . ja siis olema nördimus veelgi suurem , sest siis ei teadma enam keegi , mis tulema võima . ja noh , kõik teadma , mis tulema . no iga_tahes , millal ütlema , millal see muusika juurde jõudma või millal sina saama , millal sina saama aru , et olema ise laulu_mees ja , ja , ja võima hakkama , noh . esinem ei teadma , see ei mäletama keegi vist ? aga , aga noh jah , mina ei olema nii_sugune andekas algaja kunagi olema . sattuma kohe proff hulka ja minema piritas . lüli restoran lahti , sest mina olema juba enne , kui see ette_valmistus tegema ise pill harjuta=nud ja liikuma ka musi_kaalsus muusik välis ringkond . aga muusika_pisik olema , olema ka kuidagi nagu ikkagi varem juba sees , et siin ennem nagu mainis , et 1949 olema juba siin karm Stalin aeg tegelikult mängima džäss_muusika , tegema see , tegema kogu aeg ega jah , et , et kuidas siis nagu ise päris teismeline veel püüne ei pääsema . no ei olema nagu siis ei olema nagu komme , nii vara püüne üldse trügi tegema . siis tult kusagil kahe_kümne_aastane välja , umbes see olema nii_sugune . praegune teismeli_seika see mõte . et nüüd olema , mina just vaatama , et kas sina olema 60 aasta olema laval_olek , et sina juba kahe_kümnes olema siis kui hakkama siis nagu lava pääsem ja umbes see aeg tegelikult sina ka ju abi_elluma . jah , see olema kõik nii_sugune tormiline elu , mis too aeg olema , kuigi , kui kõik jätkuma aeg siis ei olema öö_klubi ega ei olema selline , et nii_sugune muidu aja_viitmine koht lihtsalt tegema , mis vaja ? no siin olema just see , et järelikult , et kui sina abi_elluma , siis ei olema veel nii-öelda üle Eesti poppoi . et naine saama sina käsi nagu enne , et mõtlema see peale , kui , kui olema juba kuus olema hoopis võib-olla olema teist_moodi minema see see ja elu ka . olema võima minema küll ? jah , võib-olla olema selline playboy . ostma kunagi ei teadma , siis ei olema jälle , ei olema sõna , isegi Playboy ei olema mood , ei tuntud sõna , playboy olema lihtsalt nii_sama popp poiss või . aga kõik pilli_mees olema too aeg popp . ja noh , kui olema noor , 20 aastane , miks siis mitte olema popp poiss ja siis tulema laskma ise kõik meeldima , mis pakkuma . ja . kuidas abi_kaasa ain , sina minema praegu elu ? no praegu praegu mina jätma , jätma tema küll kahekesi tolmu_imeja müügi_mees . aga mina pidama , kuidas see tulema selle_pärast . aga mina lootma , et noh , tema olema tase olema senine , sest mina ei olema lahku minema . 60 aasta tähendama , kas see olema mingi teemant või briljant või , või mis asi ? briljant , briljant_poeg , uskumatu , aga loogiline olema küsima ikkagi ka ikkagi , mis , kuidas . ja ei mahtuma see saate_raam ja paluma proov leidma aeg ei , mitte mõni lause . Anna mina , kui mina ikkagi plaanin abi_elluma nõu , kuidas juba 20 30 40 56 . laskma see õrn pool mees karjuda natukene . see olema põhi_tarku , kõik muu tulema ise_enese . okei , mina laskma , vaatama see , mina tegema sein mina veel väga muljeta_valdav olema see , et sina olema ikkagi romantik . ole intervjuu rääkima , kuidas aino töö juurde lill olema viima ja see , see olema nii ilus , täna_päev see kuidagi nii hajuma ja siis naine protestima , et ah , mina ei olema nii tugev , mina ei meele_digi , kui mees , lill , Tootsen , klišee mees nagu_nii ei viima lill , sest et naine ei , võib-olla minema teadma , mis see naine siis jälle ütlema . et kuidagi selline vana hea romantika nipp hakkama kõik kaduma . mina arvama ja tema ikkagi nii_moodi aja_kirjandus toetus kadu pikka_mööda . sest no ei tohtima see inimlik põhi_väärtus unustama , ikka pidama pidama olema mõistetav ja pidama teine mõistma . ja noh , väga palju selline , kas lill viimine olema siis miski eriline näiteks ? mina olema rõõm kuulma see , ei , see pidama olema elementaarne , iga . see olema üsna tavaline ja oma oma saadud lill , kontsert saadud lill , mina toon kodu ometi . kuhu mina tema ikka piin siis . ja aga sama aeg olema Uno loop ütlema noppe meedia noh ikkagi noh , briljant peig_mees ikkagi ütlema selline ilu tarkune ka , et vaidlema palju vaide , naine olema ikkagi alati õigus . olema nii ütlema . pärast see kindlasti . see abi_kaasa olema tükk aeg väga rahul , siin . ei lugema , jälg kõik sina . ja aja_kirjandus trükkima ei jõudma mina kunagi ära lugema , aga , aga noh , see olema yldis kusagil trükkima ja keegi olema see . keegi aja_kirjanik olema see ilmselt sinna kuidagi sokutama . mina ei olema päris kindel , kas mina nii olema ütlema . aga , aga see olema fakt , et teine_teise tulema ikkagi ära kuulama . ja pidama ikka kannatlik meel olema . tennise_mõistmine ja pidama oskama ise asetama natukene teine olu_kord , teine seisu_koht ei seisu_kord . ega , ega siin ei olema muu kavalus . selge hakkama see rakendama . mitte et mina see muidugi olema tegema , aga mina püüdma see siis meel hoidma ka järgnema pool sajand , kuulama vahe_peal veel muusika . Tõnu . ja mina tulema nüüd osseffel sõna ja , ja noh , ütlema Uno olema ju ka laulmine kõrval tuntud just ka noh , kitarrist kitar õpeta , tähendama ja sealt ka võib-olla siis see valik . 64 ilmuma sina esimene eesti_keelne kitarri_mäng õppima . jah , sest see ei olema siia_maani keegi kirjutama . ja mina tegema see kirjutamine ette_panek mina oma pedagoo hea kolleeg Uno nais_sugu . kas seal olema veel praegu ka müük , saama ? oi ei , ammu juba seostama üsna ruttu ära ja sealt vahelt võtma see mina mina arvama olema see kirjastus viga , et see , see tuur tabel andma eraldi leht seal vahel välja ja see virutat kõik . aga sina ei olema mõtlema see äkki uuesti välja . ei , seal ei olema mõte , sest praegu olema internet , noh , olema nii_sugune valdav internet olema kõik olema , nii eesti keel kui ka mitu võõr_keel ja , ja mitte ainult nii_sugune primitiivne , nii_sugune pilli_käsitlus , õpitus nagu , nagu sina mina oma olema vaid praegu õpetama stiil järgi . kes tahtma , õppima pluus mängima , kes tahtma , õppima sving mängima popp , jäts , roki , mis , mis , mis mis tahes . kõik olema võimalik õppima internet kaudu . kuulam hotzeev helis see lugu Rein . seefel jäänuv vein , olema see lugu ? käimas olema saade , siin mina olema ja mina rääkima täna Uno loop . Uno sinus elu olema Enno tammer kirjutama elu_looraamatu Uno loop läbi elu , kas olema ise lugema , see ? vastab tõde . no_jah , kuigi palju olema kirjuta=mata ahaa , et tegelikult tulema veel iga_sugu saladus , asi , mis sina võib-olla mõni teine raamat vahele võib-olla võima maht . no nii_sugune saladus nagu ei olema , saba_luu_kere kapp ei olema . aga mis , mis mina vaatama kohe , kui mina see nagu tema diktofon rääkima , olema see , et et iga see iga tema küla_skäikus jääma mingi jälg . ja , ja see olema nüüd raamat sees , aga iga selline lehe_külg võima olema ming ming üldine konspekt uus palju põnevam jutt . sest materjal olema seal jube ja noh , kogu elu jõudma ümber jutustama . nii et see võima kirjutama veel veel palju , ainult et üks küsimus olema , kes see kirjutama ja kes kes see huvitama ? no mina arvama , see , kes see huvitama , olema palju . ja Uno olema ikka olema noh , pidevalt ka erinev kild viskama , näiteks aja_kiri naine olema una ütlema , et jalg_pall olema parem kui seks . kui arve võtma , siis saama jalg_pall ikka selline paari_tunnis kaif küll . mis mina iga võib-olla seks enam ise ei saama , olema Uno loop ütlema . päris vahva ja mina mäletama , kui see küsima , küsima just nii_moodi , et kas sina olema nõus see väljend , mis ütlema see ja see jalg_pall pidama jah , jah . ja siis mina vist niimod . küllap tema olema , eks see meede olema selline kaval välja , mängima ka ikka ja , ja siis üritama saama selline skandaal staar skandaal , see , mis müüma lisa surm mina olema , püha_päev olema isade_päev ja Uno olema ju ka vähemalt kaks vana_isa ja vana_isa ja vana_vanas ja vana-vana muidugi mässamine olema noh , ütlema laps nagu olema ja jätkuvalt tulema ette ei olema , ei mäletama enam . väikse laps perekond ei olema , ei teadma , ena ah sugu , et lapse_laps ka juba suur ja lapse_laps_elapselane olema juba oma laps . ja hiljuti sündima poja_tütare veel üks poeg . nii et saama nüüd üks aastane . tegelikult , kas olema küll , kas keegi olema Uno Uuno saama ise nimi või enam ei panema , ei olema . ei olema või nimi rääkima , mis sina see arvama , et naljat kutsuma sina vahest pool onu ehk siis Uno loop tagur_pidi . mina olema see , et see , et mina mäletama see juba kesk_kool saadik mina mäletama , ka , mina olema kool aeg õline no_jaa , aga , aga sina kesk_kool olema , millal ja Uno keskkond , millal mina arvama , olema , Uno kesk_kool olema ilmselt kuskil neli nelja_kümnes ja lõpp veel mina vanem alla habe habe nali olema see põhi_mõtteliselt , aga see olema seal veel mingi . lõbus hüüd_nimi kool aeg . onu pool olema , ega muu ei olema . ei mäletama , et olema olema . habe rääkima Uno , ulat habe , mina väga ei mäletama , kast tšikk , pacem , part olema seal küll olema , vähemasti vist kuus või 70.-test aasta küll . ja tema olema küll siia_maani , no mina jaoks olema seal kaks seletus , esiteks nii olema kergem habe ajama . tõmmas siit üks kord siit teine kord ja habe maas . aga teine , teine seletus olema see , et mina olema kunagi jah , kui mina haigla olema oma põlv puruks kukkusin , siis mina olema haigla ja habe kasvama . siin ei olema miski tegema , abee kasvama ja kasvama väga suur , tulema välja ja mõtlema , et tema ei raatsima nagu kõik maha ajama . ajama ikka jupi_kaup , nii_moodi , algus ajasin siit lõug ots ja siis ikka minema kõrgemal ja see osa jääma . aga see olema nagu kuidagi jääma nii_moodi harjumus . ära harjuma või ei , tema suu mina kuulma kõige sagedamini see , et kui sina see ära aeg , siis sina nägema palju noorem välja . aga siin olema vaja . mina olema mõtlema , nõudma jah , et võima noorem olema ja kui tema juba nii_moodi ütlema , siis mina hakkama varsti mõtlema see . ja siis võima ju ka juus ja kulm ära värvima . täna_päev olema nii lihtne , minema muud_kui kliinik , tõmmas krahh nahk kuks tahtma . ei , mina mõtlema ka , lihtsalt laskma nahk tõmbama kuks tahtma sile ja käima ringi iga_sugune Hollywood pupe , vaatama , kes olema väga sile tõmbama mingi hetk muidugi muutuma täiesti eba_loo_mulik . ja vot Austraalia kuulma just nali , et noh , seal olema palju eestlane . mina käima sauna ka seal , et üks seltskond minema saun ja keegi , kes tegema väga peenike hääl ja nägema , nägema naine moodi välja . selguma , et ei olema naine hoopis olema nii , et pakk maha_ajamine asi algama ja lõppema küüs lakkimine tont teadma veel , mis . hoidma . see õun mina olema aru saama , et sina nagu linna_mees enam ei olema , et nüüd mäss maa , täpsemalt siis laulas_maa , see olema ka väga huvitav nimi just laulas_maa laul siduma , see olema kokku_sattumus sattumine . ja tundma sealt elu mõnu , et ilmselt sealt kõpits kogu aeg miski . no_jah , eks tulema ju kujundama ja ega mina seal ei olema päriselt kunagi olema , välja arvama nüüd võib-olla nüüd viimane kolm-kaks-kolm aasta talv jaa_jaad ikka , kuigi noh , see maja olema , ostma kunagi väga ammu ja see olema mõel=dud ikka suvil , aga eks mina olema soojusta=nu ja tegema tema nii-öelda elamis_kõlbu=lik ringne elamine . see olema see mõnus , tähendama , ete olema leidma , ütlema noh , just selline nagu koht kuskil mets vahel meri lähedal ja et , et , et see olema see , mis tahtma . ja eks mina kõik unista=mene see le kolima . seal seal_samas jutt algama vist see peobiograafi=line raamat , mis Enno tammer kirjutama . seal olema ütlema üks koht , et et kunagi mina mõtlema , mina olema laps väga palju nabal , just seal olema mets ja , ja seal olema jõgi , vesi . et mina tahtma ise nii_sugune elu kohta edas_pidi , kus olema meri ja mets ümber_ringi . no nii_sugune helesinine unistus . aga vot siis , kui mina see kohta nägema esma_kordselt vaatama , et no igavene vana maja maha_jäetud ja mõtlema pagana pihta , siia tasuma tulema . ja aasta minema mööda ja mina läks_ing sinna . nii et nii_moodi olema see välja kujunema . jah , nii et tasuma soovima , vaatama kõik soov siis see soov võima täituma . sina olema ütlema ka üks intervjuu , et sina kuul laulaks hea meel ainult bossa_side . vinge , et mis sina kodu kuul ? kuul ? no , eks mina see jah , ikka vahete_vahel kuulama , kuulama , kuulama , mis veel ? noh , sving vahel kuulama nii_sugune muusika , mis mina olema näiteks vaja laulma , kas_või järgmine kontsert . ja alati ei pruukima see olema üldse see , mis mina ise nii väga tahtma kuulama või mis mina nii väga tahtma laulma . aga mina kuulama tema lihtsalt , amet olema nii_sugune ja see tõttu mina kuulama iga_sugune muusika , kuulama praegu . sest mina olema ka just noh , lapse_põlv , aga hiljem Uno olema just selline , nagu ka Brasiilia muusika maale_tooga jaja_jaad olema see raadio mängima , et , et noh , see olema üks kõige helgem moment . see aeg mina vaatama , et ansambel Laine olema jälle kokku tulema , olema olema , olema koos kogu aeg . mina olema lainer ansambel liige . solistina töötama seal , see asi ei mäletama ka 60.-te algus kusagil , see olema nii_sugune tihe aeg . see lihtsalt selle_pärast , et tema põhi_soli Vello orumets olema too aeg sõja_vägi teenima , teenima Nõu_kogu armee aeg ja mina minema sinna siis tema tühi kohta täitma . olema seal pool_teist aasta ja eks mina olema see nüüd hiljem ka vahete_vahel esinema , ikka . aga põhi_koos_seis , no mina jaoks , laine olema ikka see vana vana laine , kes mina mäletama , kus olema kaheksa . tore tüdruk , selline plaat olema ka , tulema välja , mäletama ise see kunagi noh , päris palju mängi=tud ansambel laine_plaat , vinü_ülplaat , mis siis jah , kuue_kümmend lõpp või 70 algus . kõvasti mängi=tud , aga nüüd olema , kas see uuem periood või uuem põlvkond esindaja astuma ka sisse . seal ja muidugi , sest praegu praegu astuma just tulema välja see vanem põlvkond esindaja . kas sina olema ka palju tellimus_töö , et telli_taks firma_pidu mingi selline era_üritus ? no_jah , praegu ei olema , selle_pärast et eks suvine kopsu_põletik jätma oma jälg ja mina ütlema väga palju see asi olema ära ütlema . pikk sõit , ütlema ära , öö_klubi mina ka enam ei tee , juba paar aasta , sest kui saama seal kell kaks peale , siis saama kell viis-kuus magama . rikub ära kõik järgmine päev ja see ei olema lihtsalt enam . see olema mingi aeg , olema päris hull jah , et seal iga pool esinema ja , ja , ja siin öö_klubi isegi einnel , sina olema , sina olema , olema sina ei saama ja kaks kordama ? et jah , selline , et nüüd praegu . nii mina aeg kahjuks sina siin stuudio hakkama lõpp jõudma . aitäh sina , Uno loop , et sina tulema , leidma aeg mina lobi_seda veidikene elu ja muusika , viimane loona olema mina Jack Mc traphia George Benton lugu hot barbeq , kas sina tahtma ütlema George pension kohta miski ? no George benson olema maa_ilma_klass kitarri_mängija ja vahel laulma ka väga hästi . nii et suur tänu , aitäh sina kutsum .