tere , mina nimi olema liia_ganem jõerand ja mina lugema sina muistent Koit ja hämarik , mis olema kiri panema rahva_suu Friedrich Robert faehlmann . lühike rõõmu_aeg laul ja lille_rikas lühim öö , aeg tegema hea mina põhja_maa elanik karm talv pikk kannatus . see põhja_maa loodus pidu aeg kus Koit ja hämarik teine_teise käsi ulatama jutustama üks rauk ise ümber kogune=nud lastelane koit ja hämarik armu_loog . ja mina jutustan siin edasi , mis mina kuulma . kas sina tundma valgus_andja vana_isa_koda ? praegu just olema tema puhkama minema ja seal , kus tema kustuma , hiilgab tema eeldama kuma taeval . kuid juba nihkub valgus riba edasi ida , kus tema kohe jälle täis särama , kogu loodusta=b tervitama . kas sina tundma käsi , kes päike vastu võtma ja puhkama viima ? kui tema oma käik olema lõpetama ? kas sina tundma kätkema kustuma jälle põlema süütama ja tema uus käik taeval alustama panema ? vana_isa olema kaks ustav teener see sugu , kes igavene noorus olema antud . ja kui valgus_andja olema esimene õhtu oma käik lõpetama ütlema vana_isa hämarik sina hool , tütreke , usaldan mina loojuv päike . kustuta tema ja pei tulema ära , et kahju ei sünd . ja kui teine hommik päike jälle pidama oma uus käik alustama , ütlema vana_isa koit . sina amet pojuke olema valgus_andja süüta ja uus käik vastu valmistama . ustav täitma mõlema oma kohus ja üks päev ei puudunu valgus_andja taeva_võlv . ja kui tema talv taeva_serv liikuma , kustuma tema õhtu paremini ja alustama hommik hiljemine oma käik . ja kui tema kevad lill ja laul äratama ning suvi vili oma palav kiir valmima panema siis olema tema ainult lühike puhkus , aeg antud hämarik annakus_tuda otse_kohe koit käsi , kes tema sedam uus elu süütama . see ilus aeg olema nüüd saabunud , kus lill õitse=v ja lõhna=v ja kus lind ning inimene täitma laul ruum ilmaris võlv all . siis vaatama mõlema teine_teise liiga sügavast sõst_rakarvas silm . ja kui kustuma päike , minema hämarik käest koit käsi , suruma vastastikku käsi ja mõlema huul puutus kokku . aga üks silm , mis kunagi ei sulg , kui märkama , mis vaikne süda_öö salajas sündima . ja teine päev kutsuma vana_isa mõlema ise ette ning ütlema . mina olema sina ameti_kohus täitmine rahul ja soovima ette täiesti õnnelik , saama . see_pärast kuuluge teine_teise ja miski siit_peale oma amet nagu mees ja naine . ja mõlema vast üks suu . vana-isa , ära rikk mina rõõm . lase igavesti mõrs pei_uks jääma , sest peiu ja mõrsja_põlv olema leidma oma õnn , kus armastus olema alati noor ja uus . ja vana_isa täitma tema pall ja õnnistas tema otsus . ainult üks kord aasta . neli nädal kestel saama mõlema süda_öö aeg kokku . ja kui hämarik panema kustuv äike arm_sama käsi järgnema see käe_pigistus suudlus . ja hämarik põsk punetab , peegelduma roos punane taeval . kuni Koit jälle süütama valgus_eandja ja kollakas kuma taeval kuulutama uuesti tõusv päike . vana-isa ehtima ikka veel tema kokku_saamine pidu nurm kõige kaunim lill . ja ööbik hüüav naljat liiga kaua koit rind viibiv hämarik . laisk tüdruk , laisk tüdruk . pikk .