päev kogu ja tegu see_kordne ja ühtlasi sari viimane saade ei tutvus mina keegi era_isik koguja vaid viima mina professionaalne koguja juurde . räägi=me ennetava=lt 28. mai täielik uue_stisünn järel pidulikult avata=v Eesti aja_loomuuseum suur_gilt hoone . palju muuseum olema ju algus saama era_kogu niga . tänane aja_loomuuseum . vestlem suur_gilt hoone ja muuseum aja_lugu . tutvustame avatav põnev ekspositsioon , mis mitu inter_aktiivne atraktsioon ning ka lähi_aeg näitus vestlus_kaaslane olema muuseum teadus_direktor Tõnis liivak , teadur Ivar leimus ja avalik suhe juht Epp ala_talu . mina olema nüüd maa all , kui sügav Tõnis lübeck . noh , eks mina arvama , et kaks , kaks pool meeter ega tema vist väga palju rohkem ei tohtima olema . jah , põranda_pind küll rohkem ei olema , sest tegelikult ei olema see päris kelder , vaid see olema nii_sugune pool_kelder ja tema olema alati olema nii_sugune pool_keldri_aknaav olema ulatama välja ja mis olema päris huvitav olema , et see võima arvama , et mina olema nagu praegu süga=vam kui kesk_aeg . see olema nimelt kesk_aegne kelder , teadmine surnud maja kelder , täpsem olema , aga kui mina vaatama see kultuur_kiht siin ümber maja , siis see ei olema kuigi oluline , ei ületama siin poolt meeter kuni meeter kõige rohkem , nii et tegelikkus mina olema enam-vähem nii_sama sügav , kui mina olema kesk_aeg . ja see rääkima Ivar leimus . aga mina teadma , et kesk_aegne maja paljasta=v alati saladus , kas nüüd suur gild maja ümber_ehitamine või kuidas nüüd ütlema uus muuseum kujundamine olema mingi saladus ka välja tulema ? ütlema nii , et päris sensatsiooni=line asi ei tulema , aga nagu ikka vana maja puhul siis väga palju huvitav erinev arhitektuurne detail tulema välja . ja kui rääkima näiteks leid , siis , siis ka see osas olema , olema tegelikult see arheoloogiline töö , mis siin kelder läbi viima , üsna leidma , et vaene , et võima eeldama , et olema rohkem leidma , aga see ei olema nii palju . aga see arhitektuurne detail rääkima siis vast kõige tähele_panu_väärsem olema , olema siis muusik rõdu , mis tulema välja siis suur_gilt suur saal üks sein , mis olemas_olu ei olema mingi informatsioon säilima . see olema siis suur_gilt härra lõbustamine mõel=dud jah , eks tema olema eel_kõige kasutus ikkagi kesk_aeg ja juba siis seitsme_teist 18. sajand plaan enam see rõdu märkima ei olema , et juba see aeg olema see unustus hõlm vajuma . aga mina olema ikkagi praegu siin kelder ja mis siin siis nüüd , enne olema ? kelder , vahe_peal ? kelder olema ikka pani_paik ja tegelikult olema ju suur_gildi_maja , kuna kõik kellerda=tu võlvit üleni ja võima oletama , et algselt siin võib-olla ei olema kohe mitte üks keldri_ruum , sest võima ka ära kasutama mingi_sugune varasem ehitus_jäänus . vähemalt alates siin , 16.-s seitsmeteist_kümnes sajand olema siin juba viis kelder ja see kõige tähtsam olema see kõige esimene . kui pikk tänav poolt tulema ja see olema alati vein hoidmine seal üüris see , saama oma vein hoidmine ja hiljem müür ka mitu era_isik ja alates siis 19 . sajand teine pool tulema siin juba kuuluma pettenber veini_kelder , mis säilitama , või see , see paik , säilita_sime traditsioon tegelikult ju kuni veel 50.-te vastat , kuni isegi kui siin olema veel kui tema , mis tema too aeg olema likö_öni-viina_tehahane Tallinn vesi , see veini_tehas , mingi ladu ja värk . nii , aga nii nagu Ivar ütlema , siis siin olema veini_kelder ja kõik miski muu , aga mis nüüd nüüd siin olema , mis siis see uus avatav muuseum mis_sugune osa ekspositsioon ? olema jah , nüüd , alates 20 kaheksas , mai olema avatud uus_aeg muuseum püsi_ekspositsioon siin suur_gilt maja ja see uus püsi_ekspositsioon peal_kiri olema siis visa hing 11000 aasta Eesti aja_lugu . ja nagu pealki_rigi ütlema , et see siis ekspositsioon hõlmama väga pikk periood mis nõnda väiks pind olema üsna raske kokku võtma . ja siin suur_gilt hoone keldri_ruum olema siis erinev tee_maruum , siin võima näiteks tooma relva_kamber . ja praegu mina olema see ise ekspositsiooni_osa ees , mis nüüd otseselt Tallinn ei olema siduma . jah , see see ruum võib-olla ei olema nii otse siduma Eesti ise aja_lugu , aga kaudsemalt küll see_tõttu , kuna kõik see ese , mis olema näiteks siin praegu see ruum ära tooma või eksponeerima , olema siis tegelikult tooma Eesti_maa elama inimene poolt siia ehk eel_kõige siis balti_sakslane , kes 19. sajand väga laialdaselt ringraja hindama ja siin ruum , siis olema ka mitu ese mis võima siis kutsuma maagiline puudutus ese ehk siis ese , mis , mis olema siis kuulu=nud mõni suur_kuju ja samuti siis Eesti Eesti aja_lugu siduma ese , mis väärima eraldi tähele_panu . natukene kirjeldama nüüd see sent , mis ees mina siin seisma , siin olema kala_naha tehtud selline ürp mis olema siis keegi mingi põhi rahva_esindaja selg olema , siin olema kasutama ilmselt siis kas kalalu või vaalalu . ja , ja siis olema siin väga uhke mask selline üsna hirmutav . see võima olema , kust kant kuskil tale uut . see olema jah , alaskas ehk põhja_rahvas siis ese valdavalt ja siin ees olema jah , eks põhja_põdra_nahane tehtud väike_laps kombinesoon . ja see väike asi siin . see olema siis kirbu_püüdja , et kuna põhja_rahvas olema üsna raske ise pesema ja see kirpe ikka kogunema , siis olema aga väga hea selline asi omama . et selline karvane must panema siis ise riie alla . kõik kirp ronima seondu=v kokku sinna . ja ei olema vaja mingi_sugune keemiline vahend , et täiesti loodus_sõbralik . aga see tähele_panek , mis sina , Tõnis , ütles , et see olema algus saama kõik era_kogu , noh tegelikult see sobibk väga hästi mina sari viimane saade , kus mina rääkima see , kuidas inimene ise koguma miski . et tegelikult ju kõik see suur muuseum , joon iga pool maa_ilm olema ilmselt algus saama ju era_kogu Ivar . no see olema nüüd nii ja naa , siin olema koos nii era_kogu asi kui ka tegelikult ju vana Eesti_maa kirjandus Selts kogu asi nimelt asi olema see , et kunagi möödunud sajand , üle_möödunud sajand juba aasta 1864 asutama siia Eesti_maa provintsiaal muuseum , mis kogu põhine väga suur osas just nimelt Eesti_maa kirjandus_selts kogu=tud ese_meko=gu , mis saama algus juba tegelikult 1800 nelja_kümnes aasta . aga sinna lisanduma ka väga palju era_kogu ja kõige kuulsam loomulikult apteeker Johann burkharty kogum samuti omandati . millal see Tõnis olema kuskil 1870 üheksa_kümmend , jah , just . ja muidugi väga palju ka . hiljem tooma siia kõik see kuulus mere_sõitja , järel_tulija ja peen Tallinn perekond . asi , mis tema vaja ei minema , mis tema pidama oma isa_maa aja_lugu tema jaoks olema sei_sama aja_lugu jäädvustamine väärtuslik , see tooma provitsiaal muuseum hiljem kokku . ja kindlasti üks osa ekspositsioon , nii nagu jutt olema , ju avama ka suur_gilt maja ise aja_lugu . jah , üks suur keldri_ruum olema siis pühendama suuresti gild hoone aja_lugu , et seal olema siis vaadel=dud see , et kuidas kild ise tegutsema , milline olema gild üles_anne , gildi_amet ja samuti olema siis vaadel=dud , milline üritus korraldama see gild maja kõige see 600 aasta jooksul , mis see maja olema siin seisma ? mina pidama siin_kohal veel kuulaja teadmine veidikene kosutam ja lisama , et kes koosnema see suur_gild , mina teadma ju , et see olema Tallinn kõige mõju_võimsam seltskond . kesk_aeg . no see kohta oskama Ivar kindlasti palju täpsemalt rääkima . no_jah , üldiselt olema ju teadma , et suurk koosnema kaup_mees enamasti just suur_kaup_mees , eriti kesk_aeg . tema algus ei olema muidugi nii täpselt teadma . võima arvama , et algselt olema see kilt ka võib-olla muu rahvas , aga iga juht kusagil 14. sajand kesk_paik tema eralduma valgus . Maarja tume esimene teade suur hilt pärinema üldse aasta 1363 ja see ainult tänu see , et tema oma liige seas moodustama nii-öelda laua_gilt hea_tegevuslik laua_gilt püha vaim kirik juurde . see tähendama siis see , et Tallinn vaene see olema nõnda_nimeta=tu maja vaene , kes siis keegi teine . elamis_pind nii-öelda elama , kes oma asu_paik ei olema linn tema siis saama kord nädal tavaliselt püha_päev loss , kiriku_püha saama püha vaim kirik spetsiaalne laud pealt sööma ja mingi muu nodi ka andma tema aeg-ajalt ja ja vot see selline kild asutamine 1363 ja see koosnema eranditult juba suur_gilt liige , see suur_gild too aeg olema juba olema , aga hiljem muidugi noh , aeg jooksul ikka kriteerium hakkama natuke langema . nii et seitsmeteist_kümnes , eriti 18. sajand suur_gilt liige hakkama abi_ellum või kaup_mees hakkama abi_ellum juba ka muu seisus ütlema neiu seal ka ränd_kaubi_tseja lõpuks võtma juba nagu kom juba , ütlema , tema järel_tulija kaudu küll iga_sugune intelligent võtma suur_gilt liige , pastor ja jurist ja ütlema , seal muusik isegi saama juba linna_muusik saama suur_gilt liige , trükkal saama suur_gilt liige , aga käsi_tööline trükkaleion siiski , käsi_töö olema seal natuke rohkem käsi_tööline , kuni lõpp olema suur pidama uks sule=tud , tähendama mitte see mõte , et tema ei võima nagu uks sisse tulema ja isegi välja lööma tema mõni_kord ilma jala_hoop deta , aga tema ei saama kunagi liige . ja millal siis suur sild lõpetama oma tegevus . surg lõpetama oma tegevus . Eesti vaba_riik seisus laiali_saatmine seadus 1920 eerik noh , tema veel natuke vägepteer palju asi kokku , jaga_simi vara laiali ja nii edasi , aga , aga põhi_mõtteliselt 1902 . ja see maja minema , kes linn ? maja olema nii_moodi , et tema olema juba enne , asuma siin börsi_komitee , minema börsi_komitee valdus ja olema ka börs käik , eks ja vot see olema nii_moodi , et tegelikult olema päris naljakas see , et börsi_käik börsi_hoone sõna kui börsi_hoone olema vanem kui see börsi_komitee ise , mis lubama alles 1800 kuue_kümnes aasta , aga aga siis hakkama juba 18. sajand kesk_paik isegi pisut enne korraldama iga_sugune oksjon hulgi_müük oksjon . noh , põhi_mõtteliselt miski börsi_laade tegevus eel_käija ja , ja rahvas hakkama see kohta kutsuma börs ja juba 19. sajand algul kutsuma see maja börsi_maja tänu see , ehkki see olema suur_gilt maja ilmselt tulema suur_gilt maine too aeg või tema ütlema siis see ühiskondlik positsioon tänu iga_sugune reform ja ütlema siis aja_lugu paratamatus nii_võrd kukkuma , et see ei kõlama enam nii uhkelt . ja millal siis muuseum tulema siia maja aja_lugu muu ? muuseum saama see maja omanik võimum omanik üürnik aasta 1952 õieti alles ja see olema väga pikk ja nii_sugune piina_rikas algus_periood , sest üldsegi mitte kogu maja ei olema algus ja , ja noh , see laienemine ja ümber_ehitus ja kõik võtma ikka väga palju aeg , enne kui siis kuue_kümnes , seitsme_kümnes hakkama , hakkama juba aja_loomuuseum välja nägema nii_sugune iga kole , tolmune ja punane , nagu tema mõni vanem külasta=ja võib-olla veel mäletama . jah , ja kuna tema olema ikkagi olema siin vana Tallinn , võima ütlema tuik_soon , siis olema hästi palju see turist külastama ja see , mina lootma , et kui uuesti uks avama , siis olema ka siin turist palju rohkem põnev . ja sest kindlasti ei olema nüüd see maja enam punane ega tolmune vaid vaid vaid särav ja , ja , ja aga mitte ka liiga kirev . ütlema . jah , aga võib-olla vaatama veel natukene edasi , seal olema üks huvitav . aga jah , et seal olema üks huvitav nii_sugune uus mäng loomine . ja nüüd mina olema liikuma edasi natukene maa siin keldri_ruum ja siin olema nägema siis see ahi , mis kunagi kogu see maja ilmselt kütt või vähemasti osa see ja hüpo_kaust taht olema väga tüüpiline nii_sugune kesk_aegne küsi , et süsteem , et alt kelder , siis all kelder olema nii_sugune võimas keri_saht , mis kütma , kivi minema kuum ja siis põrand või noh , ütlema kelder võlv , mis minema siis üles_ruum , olema nii_sugune noh , õhk , šaht , ütlema , kust_kaudu soe õhk teadu_pärast soe õhk olema kergem , kui külm õhk tõusma süli see ruum ja niuge soe õhu_küsi olema nii et väga-väga täna_päevane , kui nii võima ütlema , ökoloogiline , väga täna_päevane , väga ökoloogiline , aga puu minema kuuldavasti moody see soe kütmine , aga kui tema ka soe juba üks_kord olema , siis muidugi tema olema püsima ka ikkagi vaatama et nädal jooksul , soe tema olema , sest see olema era_kordselt võimas . see olema kaks kaks võlviline kalurifeer ahi , see olema ainu_laadne Eesti , Baltikum ja tõe_näoliselt ka põhja_maa . õnnetus just enne see 50 teine aasta , kui maja muuseum andma , siis ming ming ots_tarve raiut läbi üks see kalorifer võlv läbi_käik , nii et nii_sugune unikaalne arhitektuurne , nii_sugune detail detail vaid ikka lausa võimas ehitus tegelikult lammutat poolenisti ära , aga pool olema ikka veel alles ja see olema üsna muljeta_valdav . ja vaieldamatult , et siin olema juba väike punane tulema panema , nii nagu hõõk siin tulema veel praegu , aga ilmselt enam täna_päev hästi tuli süüta ei olema . mõistlik jah , ehkki mina uskuma küllap tema toimima , noh , mis seal siis ikka olema , lõõr ja korsten ja värk olema siin kõik alles . miks ka mitte , ainult et mina ei tee see , jah , aga kuidas siis täna_päev kütma aja_loomuuseum ? noh , täna_päev olema veel täna_päevane kaas_aegne lahendus ehk siis kese_küsi oma katla_maja õu peal . nii et mina ei sõltuma ütlema siin , kuidas ütlema viisakalt , keegi suva . no see olema hea , siis saade ise kütas nii palju kui vaja ja kuna muuseum olema ikkagi säilitamine , siis tulema siin järgima mitte ainult soojus , vaid ka niis_kusre_žiim . nii , aga nüüd astuma üks teine saal ava sisse ja siin olema mees , mis asi see olema nii_sugune huvitav installatsioon , kus olema hulk iga_sugune hammas_ratas peale , kas mingi kineetiline kunst või ? see olema nüüd tegelikult üks uus ekspositsioon osa interaktiivne selline mäng aja_kaps , kus olema võimalik siis külasta=ja minema sisse ja sattuma erinev ajastu kajasta=ta , et see ajastu olema kokku 10 tükk . ja mina võib-olla pikemalt praegune räägikse , et jah jaa , päike üllatama ka tulija , inimene tulema , siis olema avasta=mis_rõõm . nii see olema tore , et üllatus ka jätkuma , et ei olema enam sugugi mitte muuseum , nii nagu mina vanasti ette kujutas , et istuma tädi tagasi ja siis olema hoiatama , et ära puudu_tagi . et see mõte olema asi muutuma , aga nüüd mina olema siis siis kas see olema see vana veini_kelder ? mina nägema , siin olema ohtralt see pudel ja , ja vaatama . just see tema markeeri=v ja see õilus amet , mis siin olema peetud juba alates 15.-s sajand . nii aga nüüd , tänane päev enam ei pidama . paraku paraku jah , mina olema see plaan , aga EAS finantseer nii_sugune äriline äriline plaan mitte_äriline ees_märk organisatsioon . ja koguja tegu , koguja ei kuulama . Ivar , kes karjuma nii_moodi kratsioon , joodik ? uuris siin olema , kes keskel olema siin kelder üleval kesk pidu ja piller_kaar , eks olema , ja siis kes õlu tarbima , põleta=tud viin , mitte nii väga , aga õlu rebima seest kõva nagu russo kirjutama pesu_kauss spiood , eks olema . ja siis nii mõni mees kaotama enese_valitsus ja enese_kontroll ja siis tema jahuta=s , viskama tema kelder rahunem ja kelder niukene puur , mis kutsuma . miks see nii_sugune nimi olema , ei olema teadma , aga keskel tulema piinamis_riist tihti_peale nii_sugune nimi . ühe_sõnaga siis hommik saama tema siit siis välja ja pidama siis hakkama trahv maksma , nii_sugune asi tegema ja ilge pohmakas muidugi see , kui külasta=ja tulema siia , siis ei maksma tema kohe . ja ära ehmus , et selline vang seal kelder . Koguja tegu , koguja tegu . nii ja nüüd seal olema , eks ju , see mäng nii-öelda juhtimis_pult siis ilmselt ja see olema teine mäng , eraldi mäng seal eraldi mäng , sina olema kohe mitu mäng , nii et noh nagu siis ka huvi , ütlema , väiksem pere laps pakkuma huvi , ka täis_kasvanud ei olema kindlasti nii , aga , aga see olema nüüd siis mingi nagu kaart , mingi rännak mööda Euroopa vä ? see olema nüüd kauplemine mäng . ja see ka muidugi , et jah , noh , miks ka mitte see aspekt silm pidama ka eel_kõige just nimelt suur_gilt liige amet , medal , kaup_mees ja ees_kätt suur_kaup_mees ja ja Hansa Liit liige olema ju Tallinn , nagu mina kõik teadma ja mitte sugugi vähe_täht liige , nii et siin saama nüüd kau_pmees valima ise . kapital õieti mitte valima , tema saama see kuidagi nii_moodi kaasa siin ja siis tegema kauba_retk Tallinn London , mina pärast kas või barcelon vahetama kaup , eks olema , aga ikkagi selline aja_looline kaupa ikka loomulikult loomulikult siit saama ammutama , eks olema , nahk ja vaha ja sool ja mis iganes . kõik see tüüpilise=lt kesk_aegne kaubandus siit Tallinn läbi käima . nii et jah , siin olema siis see ilmselt siis mingi kindel periood kesk_aeg , mis olema siin , kajastuma see kaart peal . aga jah , see Tallinn kõrg_aeg , ütlema siis kuni Liivi sõda ehk siis kuni 16 sajand kesk_paik . ja kõik see kauba_tee , mis sina kujutama olema ju ka tegelikkus toimima . ja see mõte olema see kaart autentne , see koht , see kaup , kõik see olema autentne , isegi hind . nii jääma ainult lootma , et see , kes siia mängima tulema , siis olema väga edukas ja saama rikas . vähemasti vaimne . ja , ja kui tema ka ütlema , põru , siis tema saama kindlasti mingi lohutav sõna_mäng poolt nii_moodi mäng lõpetus kaasa . nonii iga_tahes see osa ekspositsioon onu kõrg_tehnoloogiline tase , aga ilmselt olema see osa siin veel . mina vahe_peal nii_moodi küsima ka ette ala_talu käest muuseum avalik suhe juht käest , et kui mina tulema sisse aja_loomuuseum uks , siis seal olema üks nii_sugune väike saal , et milleks see olema mõel=dud . see olema väike_gilt saal ja väike gild saal hakkav olema väiksem näitus , ajutine näitus . kui suur suur suur_gilt saal ja kelder olema täis püsi_ekspositsioon , siis siis esimene väike näitus tulema mina suur_gilt aja_lugu raamat , mis esitlem teine juuni ja koos_töö Eesti naha_kunstnik liit olema naha_kunstnik , võtma käsi ja seal uhke teos , rahvas käituma suur_gilt . raamat nahk_köis olema esimene näitus ja järgmine näitus olema juba koos_töö Tallinn linna_arhiiv ja ja kultuuri_pea_linn projekt olema see , kuidas Tallinn olema olema maa_ilm naba ja . see olema siis kultuuri_pea_linn täht_sündmus jälle . see olema kultuuri_pealine täht_sündmus linna_arhiiv jaoks täht_sündmus ja kael olema muuseum jaoks , sest et kui Tallinn olema olema maa_ilm naba , miks , miks sina siis tähtis ? see kindlasti ja noh , tema pidama vähemasti praegu olema üks Euroopa naba , loodetavasti külasta=ja turist olema Tallinn rohkem , aga seal olema veel üks väikene . nii_sugune sisse_tulek olema nii_sugune ruum , kus olema hästi palju see ekraan , milleks see olema mõel=dud . mina saama aja_lugu muuseum näitama oma külaline see lugu , kuidas Tallinn ja Eesti olema jõudma maa_ilma_kaart , olema välja_trükk ja vaade erinev maa_ilm kaart , mitte ainult Euroopa kaart ja mina lähi_ala kaart . nii et saama kiire üle_vaate_koht , turist tulema sisse . kiire üle_vaade läbi sajand , kui , kuidas Tallinn olema olema maa_ilma_kaart ja kuidas Tallinn olema olema kõik näpp tõmbama mööda see ekraan siis mina saama panema Tallinn taas naba ehk kaart keskele tõmbama , et kõik muu tee olema ümber Tallinn käima . no see olema igati tore ja siis tõesti see_sama . Komisjon tegelikult ka siis film Eesti aja_lugu läbi 11000 aasta , et see film olema 11 minut pikk ja seal olema siis võimalik saama kiire üle_vaade Eesti aja_lugu ja seal see suur film ümber olema siis ka oluline tegelane Eesti aja_lugu , kes oma oma_poolne kommenteeri=v see film . ja nüüd juuni algus ilmuma ka väga mahukas uurimus , siis suur kill ja suur_gilt hoone aja_lugu . ja see siis võtma kokku kogu see tegevus , mis siin maja olema toimuma 600 aasta vältel ja kõik see arhitektuurne oma_pära , mis see maja juurde siis kuuluma . mina rääkima veel tõnine ja ivar edasi , aga et kuidas nüüd siis avamine hakkama toimuma , et mina saade olema eeter püha_päev , 22. mai ja sina olema välja kuulutama , et 28. siis tegema uks lahti ? jah , 20 kaheksas mai alates , iga päev päev kell 10 kell kuus olema suur_gilt uks avatud külastaja ja siin kohe esimene nädal koos suur_gilt hoone avamis_pidustus algama ka vana_linn päev . nii et mina lootma , et kõik , kes tahtma vana_linn päev seal ka suur_gilt hoone külastama , mõistma see suur huvi ja võima olema oskama nautima ka järje_kord seismine . ja järje_kord oskama mina suunama see_kord börsi_käik , mis olema aja_lugu , käik kõndiv aja_lugu , kus olema siis täht_sündmus Eesti aja_lugu kivi raiu=tud , nii et mina pakkuma siuke ja koos ümbrus inimene vaatamine ja ühe_sõnaga 10 kuus iga päev lahti . ja pileti_hind olema mina täis_kasvanu olema viis euro ja soodus_pilet olema kolm euro , nüüd see pidama kõik , jätk pere . teie võima tulema ja pere_pilet olema , olema muidugi lisa see ja , ja täpne info leidma mina uuene=nud kodu_lehe_külg , mis nimi olema ka nüüd aja_loomuuseum poee . niine see olema siis siis esimene nädal ootama kõik juba . kui_võrd võima nüüd paljastama saladus , mis kõik see maksma läinud suurus_järk olema 50 miljon Eesti kroon . see kogu see projekt , et suur osa see raha olema tulema Euroopa fond läbi EAS ja see olema siis kogu maja rekonstrueerimine . uus näitus ehitamine olema see raha sees . no see olema täiesti mõistetav , et nii väärtuslik vana maja ja nii uhke ekspositsioon nõu_abk täna_päeva_raha , aga mina olema oma varasem muuseumi_saade rääkima üsna hästi palju just see , et muuseum olema muutuma ja muuseum olema üha rohkem nii_sugune mitte lihtsalt selline vaatamine koht , kus käima ringi nii-öelda vaikselt kiki_varv ja lihtsalt , et vaatama ja siis võib-olla mingi sildi=kene olema juures , et ikkagi see kontseptsioon puhul ikka aja_lugu muuseum olema tahtma tegema nii_sugune noh , teatud mõte interaktiivne ja ikkagi elav . koht ja , ja väga palju mängulisus olema siin mina muuseum ka . ja oluline olema muuseumi_külastaja täna_päev peenem ütlema pakkuma kogu aeg see lisa_väärtus . et mina olema siin mäng , olema laste_programm , olema võimalik seminar pidama , olema võimalik käsi mõni asi katsuma oma käsi proovima eksperimentaal_rium näiteks . ja mis mina siia kindlasti juurde pakkuma olema see , et 600 aasta tagasi , kui see maja ehitama , siis suur_gilt aeg toimuma siin maja ka kontsert ja see kontserdi_traditsioon olema koos_töö Eesti kontsert nii-öelda , et ega mina nüüd ka taastama , nii et kohe pea_aegu esimene päev alates olema , kui muuseum olema oma töö lõpetama , siis õhtu uks vald kontserdi_paik . see mõte olema sümboolne , et üks asi , mis siin renoveerimis_töö käigus avastama , muusik rõdu suur_gilt suur saal sein . et muusik rõdu olema nii tõend kui ka üles_kutse , et muusika pidama siin maja tema võlv all kõlama . ja varem olema tema sina kõlama väga hästi . musikaalne . muusik igatsema ja olema tegelikult see pool_teist aasta salvesta=tud , kes nõustuma , millal saama tulema salvesta=m . klassika_raadio kolleeg kogu aeg küsima , et millal saama tulema siia salvesta=m . nii , aga mina nüüd läheksin jälle teadur poos peale , et kui mina nüüd rääkima siin muuseum ekspositsioon osa , siis kas siin olema ka mingi määr töö_ruum jääma , ütlema konservaator või teadus_töötaja ? suur_gildi_maja olema tegelikult nüüd ikkagi täis maht ekspositsioon maja . et siin enam ei olema , töö_ruum , siin olema küll jah , siis nii-öelda haridus_keskus , kus laps saama tegelema , erinev programm läbi viima aga isegi see ruum , mis varem olema direktor kabinet , olema nüüd avatud siis külastaja ja seal asuma siis mina uus rahandus_aja_lugu tutvustav välja_panek . aga siis töö_ruum olema kusagil mujal maarja_mägi või kuskil ? töö_ruum olema valdavalt maarja_mägi . nii et ikkagi konservaator , Arnold Rüütel olema oma koht , kus kohal tegutsema nii , aga nüüd rääkima veel sina see , kuidas ikkagi selline muuseumi_kogu täna_päev täienev , eks ju , mina rääkima , kuidas tema olema kunagi algus saama iga_sugune kas era_kogu või siis ka mingi ühendus kogu , aga kas täna_päev näiteks aja_loomuuseumi_kogu täienev Ivar paraku mitte ostri_deelne ost lihtsalt raha ei olema ja masu pain ka tee oma . mis mina see , miks mina siin soiuni halane , eks olema , mina praktiliselt puuduma ostu_raha , eks olema , see olema nii väike , et see eest ei saama noh , kunsti_muuseum saama üks graafiline leht ise muretsema . aga olema hea kodanik , olema südame_tunnistus inimene , kes oma jutt tooma mina . räägi=me see , kuidas kodanik olema mina kas_või see suur_gilt hoone_töö aeg aitama , siis lisa see tegema üles_kutse , et saatke oma pilt ja mälestus , mis olema siiski olema tagasi_side olema , mina saama suur_gildi_aegne , tool , mis mina saama ka ekspositsioon olema , et noh , selline annetus , era_annetus mina , mina muuseum , see ei olema mitte ainult burk_hart aeg nii_moodi olema , vaid ka aasta 2000 2010 , olema olema era_kogu oma kagu uhke suur_gilt tool , näiteks . no see sobibk väga hästi mina sari ju nagu lõpetama , kuna olema olema era_koguja jutt küll , mitte nii väärtuslik asi koguja , kui sina ekspositsioon olema , aga kas olema ka see , mis sina näiteks väga tahtma saama siia juurde , kas olema mingi selline ese , mis sina muuseum ekspositsioon täiend ? vot nii_sugune asi ei oskama küll soovima , selle_pärast et iga noh , mis olema nüüd see ainus asi , mis mina veel puudu olema , kui , kui , kui mina see teadma , mõni mina olema ena enamik asi puudu ja väga vähe olema see , mis olema tegelikult kaetud korralikult kaisa ise Ivar ole suur nomi smaatika spetsialist , et äkki olema miski selline vana münt , mis olema vaja veel ja vot numismaatik ala olema praegu tegelikult päris hea seis , tänu tõsi küll , uuem aeg osas tänu just nimelt asi , mis mina enne rääkima , mina saama paar aasta tagasi üks Stockholm surnud välis_eesti pärandus väris eesti kollektsionäär tohutu hea Eesti paber_raha mündi_kogu . taav triumf oma , mis väärtus olema rahaline praegu olema väga raske määratlema tema , aga , aga tänu mis mina saama nüüd oma uus vorst avatav münt kabinet välja panema mitued nii_sugune rari_tee , mis Eesti_maa pind vähemalt avalikult olema varem näitama . nii , aga tulema ikkagi tagasi see juurde , et põhiliselt olema see annetus tulema . siis ikkagi see inimene , kes mõtlema sotsiaalselt mõtlema mina aja_lugu säilitamine peale võima ikka sina poole pöörduma , kui tema olema mingi selline ese , mis tema arvama väärima eksponeeri=mine . ja kui , kui , kui tõesti inimene miski nii_sugune olema , mis tema arvama , et see võima aja_looline huvi pakkuma , siis kindlasti tulg kas_või küsi mina , kas see olema see väärt , kas olema väärt hoidmine , ütlemis , kinkimine müümine mina muidugi ei ütlema hindu , aga kõige muu osas mina aitama hea meel . mina küsima veel lõpuks , et kui_võrd tihe side olema sina rahvus_vaheline plaan , kas aja_lugu muuseum olema ka rahvus_vaheline side siin lähim maa , näiteks ? jah , mina olema ikka iga aasta olema mina koos_töö_näitus , näiteks viimane selline olema olema just mõni kuu tagasi , kus viima München lähedale rosen haim viima siis mina põhja_rahvas kollektsioon erinev ese ja seal toimuma siis väga suur indiaanlane teemaline välja_panek . ja selline koos_töö_projekt olema mina üsna sageli . nii nagu ette ütlema , et Tallinn olema maa_ilm naba vähemasti ekspositsioon algus , et nüüd olema veel võimalus kõik inimene kutsuma siia , kui aja_loomuuseum oma uks lahti tegema , et kordame üle , siis see avamis_päev ja millal soovitama tulema ja ja kui kauaks ? Eesti aja_loomuuseum ootama oma maja ja uus püsi_näitus visa hing mis rääkima eesti_maa_elu 11000 aasta jooksul 20 kaheksas mai iga päev kell 10 hommik kell kuus õhtu ja kes õhtu veel jaksan , siis õhtuti kontsert . kena , nii , et kõik , kes nüüd kuulma see ja kes olema vahe_pealne aasta ilma jääma aja_loomuuseum külastamine võimalus , siis nüüd olema see võimalus olema , aga loomulikult lisa juurde , et eks maa_rja_mägi filiaal jääma ju ikka ka alles ja tegutsema . Tallinn kõige uhkem suve_mõis maa_rja_mägi loss ootama ka külasta=ja ja see ootama sinna kolma_päev püha_päev . küsima veel üle , et kuidas muuseumi_öö ela . muuseumi_öö minema nii hästi , et ei jõudma jutt jutustama , kiir kirjeldama . vaatamata tohutu vihm ja põnev eurovisioon olema tänane praegune hetk teadma 72021 muuseumi_külastus . mis olema , olema üks väga tore ja rõõmus tulemus , aitäh kõik , kes kaasa aitama ja , ja kes kohal käima . mina tänama , Epp ala_talu , aja_loomuuseum avalik suhe juht Tõnis lübeck teadus_direktor vist olema see ameti_nimetus ja Ivar leimus siis aja_loomuuseum teadur ja mina lootma , et see väikene üle_vaade hästi põgus ja nii_sugune ainult jutt tase meelitama tulema ise oma silm see üle vaatama , sest see olema ikka miski muu kui kui ainult jutt kuulama , iga juht jõud sina ja mina lootma , et külasta=ja olema hästi palju ja ja mulje sina uuene=nud muuseum olema aina positiivne jõud . suur tänu . see jõudma sari koguja tegu lõpp , tänam kõik kuulaja huvi eest mina saade vastu ja ehk kunagi jätkama . saama tegema Kaljo , tõlkija , saade autor Mart ummelane , kena päev jätkuma .