tere õhtune , kell saama kuus , uudiste_toimetus tegema kokku_võte nelja_päev , 21.-s juuline . stuudio olema Kai Vare . Euroopa Liit pikendama kriisi_riik laenu_täht_aegu ja aland intress , vahendama Reuters . Brüssel toimuv euro_tsoon riigi_pea kohtumine töö+d_okument . rahandus_minister Jürgen ligi sõna saama Kreeka tõe_näoline laen alles loodav finants_stabiilsus fond . Eesti parim liider programm kaudu toetus saama põllu_majandus_projekt olema taal mesila meee_raldus seadmane . täna tunnustati teine tublim . kolm aasta jooksul olema liider kamm abil rahasta=tud üle kolm ja poole 1000 projekt , mis aitama kohalik elu edendama . Vene_maa presidendi_valimine toimuma järgmine aasta neljas märts , teatama Vene_maa kesk_valimis_komisjon . nii president medvedjev kui pea_minister Putin olema vihjama , et kandideeriv , aga mõlema olema kinnitama , et vastastikku ei võistlema . USA kosmose_süstik atlant maanduma Kennedy kosmose_keskus florida . see lend jõudma lõpp kosmose_agentuur NASA 30 aasta kest=nud süsti_kulend programm . Viljandi pärimus_muusika festival olema tänavu pea_osa rütmi_pill Viljandi folk eelnev eesti etno laager vastu kui era_kordselt suur huvi . laager korraldaja olema rahul , et tema 15 aastane töö olema vili kandma ja noor tegelema pärimus_muusika üha usi_nama . Saare_maa leidma 1300 aasta vanus Salme muinas_laev planeet rida olema praegune täis pikkus nähtav . ilma_teade lubama ööseks saju ilma . soe olema 18 kuni 22 . homme olema kohati hoo_vihm ja äik ootama . soe olema 26 kuni 32 kraad . euro ala euro_ala riik liider istuma ikka veel Brüssel koos , et arutama Kreeka abistamine . marg ots_maa jätkama . kohtumine ootama mitu tähtis otsus . esiteks , kas suurenema alles loodav Euroopa finants_stabiilsus fond maht Re , kapitaliseeri_taks pank ja andma enneta=v laen abi_rahandus_minister Jürgen ligi kommentaar . EFS piirang olema väga tõe_näoline , et see muutuma paindliku=m , fess_ess volitus juurde , et siis riik saama laen ja võib-olla , et ka siis EFSF hakkama ostma siiski ka järel_turg mingi maht võla_kiri , mis seni välistama . tuleta=m meel , et kesk_pank olema järel_turg võla_kiri ostmine pank toetamine pikk aeg tegelema ja nüüd olema siis ka EFS puhul see asi arutelu täiesti reaalselt . see ei tasuma järeldus tegema , et kuidagi olema kahtlus alla siduma riigi_laen saamine tingimus=lik tingimus riik jääma ja mingi võla_kiri ostmine ilma range majandus_poliitiline programm tema loomulikult ka järel_turg ei hakkama toimuma . finants_stabiilsus fond tegelik laenu_andmis_võime olema 440 miljard euro . tipp_kohtumine töö dokument ilmnema , et euro_tsoon liider pakkuma fond kriisi_riik uus laen , aga mada_laim intress jam pikem täht_aeg ning Euroopa kesk_pank tõe_näoliselt nõustu Kreeka ajutine makse_võimetus . kas EFSF hakkama juba ka Kreeka laen saama ? ligi ei välista=nud . see protsent olema võimatu nimetama , aga see tõe_näosus olema realistlik ja kui vaata EFSF ja ESM koos , siis poliitiliselt käärid , et kreeka ka liit see illis raamistik tegelikult tugevasti madalam muutuma , et riik , kes see siiani välista enam see teema ei olema selline mood püstitama . enam kui neli sada maa_ilm suurem pank ühendav rahvus_vaheline finants_instituut olema aga tegema euro_ala tipp_kohtumine ette_panek , et Kreeka võla_kiri täht_aeg enne 2000 üheksa_teist aasta võima vahetama kolme_kümne_aastane võla_kiri vastu . Kreeka vajama 2014. aasta kesk_paik 173400 miljard euro , erastamine pea katma see 28 ja esimene abi_pake 57 miljard euro . Eesti parim liidri_programm kaudu toetus saama põllu_majandus_projekt olema taal mesila meee_raldus_seade ost . täna tunnustati parim projekt Tartu_maa tervise_spordi_keskus . kohal käima Toomas kelt . viimane aasta olema üle Eesti võimalik nägema silt see objekt valmis leader programm toel . tema hulgas olema nii kiigeplats , mängu_väljak , ette_võte arendus , remont ja kõik muu . kõik see asi asuma maa_piirkond . Euroopa Liit rahasta=tav liider , programm toe_tabk just maa_elu areng . kolm aasta tagasi ka Eesti alustama programm eelnema pikk ette_valmistus_periood , rääkima maa_majandus info_keskus maa_elu ja kalandus_võrgustik osakond juhataja Krista kõiv . ega see ei olema kaua aeg tagasi , aga sina rääkima ja oodat , millal tema tulema ja millal tema tulema . kuulma , see_sama selline pikk käivitamis_periood olema ka ajend , et miks mina täna siin olema liider meede ette_valmistav periood olema väga pikk aeg , kuna tegevus_grupp pidama koostama oma strateegia ja tegema ise piirkond sobima meede . kolm aasta olema tegevus_grupp vastu võtma juba projekti_taotlus , järelikult olema selline esimene võimalus üldse selline . kurss läbi viima täna siis kuulutama parim ette_võtmine välja . tema seas olema näiteks kiidav loodus_keskus linnu_torn , savi_maja ehitus ja haljastus , Lääne_maa noor muusik laager bänd_kemp 2010 ja mitu teine põllu_majandus_projekt tunnistama parim taal mesila projekt , see tutvustama pere_mees Tõnis Taal . toetus abil hanki_simi üks riski_ost , mina ei olema kindel , kas seade tootja loodud ootus vastav nüüd reaalne praktika . et kui nüüd jagama kulu olema jagama kulu ja jagama . mina olema pool mure . kui see selguma , et töötama väga hästi , töötama , siis jagama rõõm olema topeltrõõm . küsimus see , et ei olema keegi käest küsima , Eesti puuduma mina andmed see aparaat lihtsalt mis saade see olema . nimetama raam lahti enne mina uuri=tamine , siis koos kaanetis külge jääma oluline kogus isegi kuni 10 protsent vesi . ja see ei saama sealt kuidagi lõpp käsi . nüüd see aparaat abil saama praktiliselt käsi . leader projekt olema tegelikult väga palju , Krista kõiv nimetama see veel mõni . no näiteks selline tore projekt siin_samas Tartu_maa meenuma mina mees liikuma , ega mina ei võtma iga_päevaselt see peale , et , et see olema liider , projekt , algatus , aga see olema kärdel kohvi_kute_päev ääretult põnev üritus ja väga palju koht hakkama see juba kopeeri=m . selline väike_ette_võtlus alge inimene oma aed tegema , kohvik , sibula_tee , romantiline ranna_tee uma mekk , et see päris pikk loetelu , mis inimene iga_päevaselt kuulma , aga olema algatus saama stiilist . kokku olema leader programm raha saama üle kolm ja poole 1000 projekt . Toomas kelt Tartu . väli_suudis võtma kokku janek Salme . USA kosmose_süstik atlant maanduma täna Kennedy kosmose_keskus florida . see jõudma lõpp USA kosmose_agentuur NASA 30 aasta kest=nud kosmose_süstik programm . Atlantis ja tema neljaliikmeline meeskond pöörduma tagasi 13 päev välda=nud varustus lennult rahvus_vahel kosmose_jaam . atlantis saama nüüd muuseumi_eksponaat Kennedy kosmose_keskus . Vene_maa presidendi_valimine toimuma järgmine aasta neljas märts , teatama Vene_maa kesk_valimis_komisjon . nii president dmitr medvedev kui ka pea_minister Vladimir Putin olema vihjama , et tema võima tema valimine kandideerima . Adolf hitler ase_täitja Rudolf essi säile kaevat Saksa_maa välja ja tema haud hävitama , sest see olema saama neo_nats püham , teatama ameti_võim . Baier asuv munsiida=l ase_linna_pea Roland Scheffer ütlema uudiste_agentuur AFP , et haua_monument tegema kolma_päev maa operatsioon , mis ei olema avalik . Eesti säile viima ära , koidik , tuvasta=ta ja puistama meri , kirjutama Süddeutsche Zeitung . kui esi_sugulane seletama , kuidas haud olema püham saama , nõustuma tema lapse_laps see hävitamine kes lendama 1941. aasta soti_maa . tema hoidma teine maa_ilma_sõda lõpp vang ja mõistma 1946. aasta nürnber protsess elu aeg vang . alates 1966.-st aasta olema tema lääne-Berliin standard vangla ainus kinni_peetav ning tema leidma 1987. aasta august poodu . Bulgaaria elanikkond olema viimane 10 aasta seitse protsent võrra kahanema , samas kui üle 65 aastane inimene hulk olema kasvama . veebruar läbi vii=dud rahva_loendus näitama , et Bulgaaria elanikkond kahanema 2001. aasta seitse koma üheksa miljon seitse koma neli miljon , teatama täna riiklik statistika_instituut . üle 65 aastane protsent kasvama 16 koma kaheksa protsent 18 koma viis protsent . euro_statt ennustus kohaselt vähenema Bulgaaria elanikkond 2025.-ks aasta alla seitse miljon . ÜRO keskkonna_programm esindaja Steiner hoiatama , et kliima_muutus olema suur oht maa_ilm rahule ja julge_olek . steiner sõna suurendama kliima_muudatus loodus_katastroof hulka . viimane aeg kriis , nagu näiteks Somaalia näli_aha näitama steiner hinnang , et maa_ilma_võimek selline probleem toime tulema , olema küsitav . eile kuulutama ÜRO kaks lõuna Somaalia ala ametlikult nälja_häda_piirkond . näli_ahä tähendama , et üle 30 protsent laps kannatama tugev ala_toitumus all ning iga päev surema 10 1000 laps vähemalt neli . tagasi Eesti Saare_maa leidma 1300 aasta vanus Salme muinas_laevaneet rida olema praegune täis pikkus nähtav . see tulema üles võtma Salme kool kõrval kulgev asfalt_tee , mis olema risti üle aja_looline laev rajama . et kõik luustik , see ja seni veel leidma leid laps käsi saama , kuluma arheoloog veel paar-kolm nädal . konsalm kaks laev leidma 38 arvatavalt skandinaavlane , sõdalane luustik ning hulgaliselt tema kuulu=nud ese . tänavu olema poole_meeter mulla_kiht alt tulema välja ka ülik kulla=tud mõõk pide osa . Margus muld usu välja_kaevamine juhtiv arheoloogia_doktor Jüri Peets . mis poolest sina olema tänavu praegune hetk targem kui aasta tagasi ? et no olema lihtsalt see , et mina nüüd täpselt teadma laev pikkune mina ei pea enam oletama paari_meeter täpsus vaid võima ütlema siis enam-vähem noh , 50 senti_meeter täpsus ja see praegune hetk seis jah , jääma ikkagi natuke alla . seitse_teisteeter tunduma , et mina olema vedama , sest enamik ütlema , üheksa protsent need rida olema ka kõrgem kiht säilima ja all_pool ilmselt olema täielikult säilima . kuidas see pidama tulevane põlvkond säilitama või näitama . no ilmselt kõige mõistlikum olema siia kivi parkett tegema , naetam klomp , kivine graniit_klomp , kivine , panema siia muru_tasand selline markeering , mis markeer paat kuju . see saama läbima kasvald ja olema nägema , mis_sugune paat siin all olema olema . samuti tahtma toimima ka esimene laev . et seega markeer siis maa_pind peal ja siis ese olema muuseum ja muuseum olema positsioon ja üks selline uitmõs olema , võib-olla leidma toetus oletus , et see langema sõdalane ja mere_mees panema mälestus_märk ruuni_kivi näol , see olema siis nüüd 1000 300 aasta järel uus ruuni_kivi . tegu siin kõrval ka juba kaevent ka see aasta , no tähendama , mina tegema , esmalt tegema otsimis , tema olema see otsimis_kraav see , et selgitama välja , et kas siin olema veel laev , ei olema ja praegune seis võima mina ütlema kindlalt , et pigem siin laev ei olema . kui olema välistama , olema miski . Tallinn saatma täna Viljandi poole tee ja pärimus_muusika festival pulss Madis järve_külg käima ghanas . päev Tallinn Rae_koda plats Viljandi pärimus_muusika festival punsu , see leidma , panema pudel ja saatma sümboolse=lt Viljandi poole tee . festival pea_korraldaja Ando Kiviberg selgitama , miks tänavune festival teema rütm ja pulss valima vanem . ikk püüdma teema kaudu tutvustama mingi_sugune Eesti väga tugev traditsioon omav pärimus_muusika=line nähtus või pill siis rütmi_pill olema siin natukene nagu kidur , lugu , rütmi_pill huvi , mis olema viimane võib-olla nii-öelda 10 aasta jooksul Eesti tekkima ja mis olema nägema ka olema pärimus_muusika festival aeg . tema olema väga palju noor inimene , kes tulema nii-öelda tšemp kaenal , see huvi kuidagi proovima , inspireer veel täiendavalt ja rohkem pakkuma võimalus õppima , siis olema hea võimalus see ees_märk teema siduma ja muidugi see kaudu eesti traditsioon esinev rütmiline meloodia_pill mängimine ka rohkem nii-öelda fookus seadma . seoses Viljandi kultuuri_maja remont olema sealne hoov lava koli=tu pubi tegelane tuba hoov , lisa toimuma mõni öine üritus esma_kordselt vana lennuki_tehane kõik festivali_pass omanik olema kivi_berk hea uudis . siis festivali_pass omanik see aasta pääsema ka sise_kontserd pääsema siis Jaan kirik ja aitama vaba koht olemas_olu , et see olema päris suur arv , olema ikkagi kingitus ja võimalus . tänavune folk esinema 28 Eesti ja 14 välis_maa artist . programmi_pealik Tarmo noor_maa rääkima , et esineja valik tulenema festival teema . kui see aasta rütmi_pulss , siis mina otsim üles see kultuur maa_ilm , kus olema mingi põnev rütmi_vill mis tasuma tooma Eesti näitamine ees_kuju teine . kõige huvitavam sala_part bask rahva_pild , mis menetleb Eesti lokk laud taga olema horisontaalne mis mängima kaks inimene sama_aegselt , siis näiteks kalam olema senegal tagur_pidi kõrvits rütmi_pild . tänane pressi_kontsert üles astuma Silver Sepp olema folk esinema viimane viis aasta järjest . ka tänavune festival olema sepp tegemine küllaga . põhiline olema seal rodor , seal kaks toru_pill , saksofon ja kitarr , džäss ja pärimus suge . seal mängima oma fantaasia pillerkausne ja nael pille ja tegema avamine kaasa . laulan üks jumalateenistus kirik . Viljandi pärimus_muusika festival toimuma 28. kuni 31. juuli . Viljandi_maa kõpp seal_hulgas , aga täna olema pärimus_muusika festival eelne õppe_laager eesti etno_piret , rist andma teadma . Noor muusik Tõnu tubli , Jaan jaago ja Eeva lind poolt olema eesti etno laager rahvus_ringhääling raadio_uudine kuulaja jaoks nüüd küll nii-öelda lahti mängi=tud , kõik kolm noor muusik olema tänavu laager ka õpetaja . kui pärimus_muusika festival teema olema rütm ja pulss , siis kas laager õpitub andv õpetaja ka see jälgima ? siin eesti etno_laager kõik selguma alles siis , kui kogu see grupp olema koos ja kõik teadma juba 11 ja kuna mängima trumm , siis ei puudu ka see , et mina hakkama rääkima trummi_mängus_taap kitar üllatuslikult tõe_poolest , aga mina meelest mina õpi_tuba nimi ütlema juba kõik , see olema , mürtsub trumm . viis , aga mis see laager võlu olema , kui siin õpetama olema , tahtma nimetama , et olema õpetaja , mina tahtma olema inimene , kes võib-olla natuke juhenda=b ja siis saama juba koos mängima , mina jaoks . sina saama nagu suunama noor . sina saama see mingi määr vormi , sina saama tema näitama , et vot nii olema võimalik , nii võimalik , tema panema see kokku , tegema see veel miski enam . esimene laagri=line , kes kõpp mõis ehk laagri_paik kohale jõudma , olema triin todesk . mina jaoks olema see selline huvitav koht , kus saama endaealine pärimus_muusi_kahuvi=line tuttav . kui palju eesti etno üldse teadma noor inimene hulgas ? eks see olema vist ringkond asi rohkem muusika , palju rääkima see , eks ikka vanem pärimus_muusi_kahuvi=line , et ikka soovitama noor tulema . tänavus aasta võima nimetama eesti etno_sünni_päev aasta , sest toimumis_kord olema 15. ja viimane kolm aasta olema Eesti etno_laagri=line aed hoolitse=nu Margit kuhi . päris palju uus tulija , nii laagri=line poole pealt kui õpetaja poole peal , see aasta 25. aprill olema kõik eesti etno_koht ära võtma , tohutu huvi olema seal eeste naast , see aasta olema täiesti era_kordne ja mina võima ütlema üks õpi_tuba suurune grupp , 15 kuni 17 inimene jääma kahjuks uks tahtma , aga see huvi , mina arvama , et kõik lihtsalt olema minema see suunas , nagu mina soovima , et lihtsalt rohkem tekkima see inimene , kes tahtma see mängima ja kes tundma ise õnnelik . kes olema see aasta suurim üritus ja lihtsalt olema hästi töö tehtud , et olema järel_kasv tulema ja innukas . viimane eel_olev öö olema peamiselt saju , paiguti tekkima udu . puhub ida ja kagu_tuul kaks kuni kaheksa meeter sekund . soe olema 18 kuni 22 kraad . päev olema vähene ja vahelduv pilvisus ilm , pärast_lõuna sadama kohati hoo_vihm , võima äik olema . puhub ida ja kagu_tuul kolm kuni üheksa , õhtu rannik kuni 12 meeter sekund . soe olema homne tema 26 kuni 32 kraad . nii_sugune olema tänane päeva_kada kena õhtu ja kuulmine .