see olema mahukas köis . valge kaas . pea nimi , mis olema eestlane hästi tuntud Paul Keres male_kell ja algav male_partii see raamat olema koondama mina male_suurus kõik partii . ja kui mina siin leht pööra=mend siis mina nägema , et olema Paul Keres foto tema abi kaasa Maria Keres saate_sõna . ja see lehe_külg , kus olema siis tavaliselt tegija või tegija , loeme koostaja Hendrik ole . kes olema raamat ostma ja male_elu kurss , teadma , kes olema Hendrik ole . aga kes olema raamat alles sirvi=nu ja kavatsema ostma , võib-olla olema ka küsima ise käest , kes koos , Jon , pealegi olema tema nimi väga väike täht tagasi_hoidlikult see raamat . kas mitte oma_aegne Eesti kooli_noor male_meister esi_koht jagaja olema sina pere male_huvi juba enne sina olema ? ei olema isegi natukene üllatav , sest olema , olema kilingi-Nõmm poiss . ja seal olema alates ütlema , 50.-te aasta algus male tehtud järje_pidevalt ja ja sattuma ka ise täiesti juhuslikult sugu_võsa sinna male_ring ja nii mina olema male juurde jääma , siia vend , õde sina olema ju üks_jagu , mina olema palju laps pere kuus laps . tulema , tulema treener , see olema jääma selline aeg soik , kus mina olema parajasti nii_viisi , üks treener olema minema ja keegi ei olema , siis tulema nagu sõja_vägi uus treener teadma ja , ja kutsuma siis poiss kokku ja vanem , kes seal olema olema ja ja siis mina esimene päev sinna minema ja nii mina sinna jääma kohk . nii_viisi selgelt meel , et see olema , see olema kord , kus noh , täiesti kindel , et mina nüüd julmalt . ja ometi ei jäänu kiling nõmmelane üks lõpp ei jääma sealt . minema minema 83. aasta àra pais sügis sest mina olema Kilingi-Nõmm selline . kokku saama selline võistkond kus 83. aasta tunduma , nagu , nagu hiilge_aasta olema , kus mina saama tüdruk Champenaat Eesti medal , siis poiss sümptonaat , mina siis õig , kilingi-Nõmm võitma ka kooli_noor võistkondlik võistlus ära . aga , ja see aasta sügis nagu minema kogu võistkond laiali , ka treener kolima ära pais . kotkas olema tema nimi ja siis tema tegema mina ette_panek kaasa tulema pais . ja nii mina läks_ing . täiesti uus linn , mina mina poiss 2000 elanik sealt ära minema , suur linn sõit=nud nagu pea ees vesi hüppamine , et ei teadma , mis seal ees . kuidas siis uus pesa tegema ? elasin ühis_elamu , kolima elamus internaat ja nädala_lõpp käima kodu ja muidugi kodu vanem olema algus see vast pärast tema lett ütlema sihuke põik_päine . ja millal teine ise saama juba treener ? lõpetama pais kesk_kool 85000 , siis tulema minema relva_jõud , tulema tagasi , relva_jõud see aeg olema just just mina treener pais nagu treener töö lõpetama . ja siis tema asemel hakkama siis 88. aasta algus kohe treenerina töö seal . ja juhtuma nii , et kui treener ei saama ainu_isiku=line Eesti meistritiitel oma õpilane minema jagamine , siis sina õnnestuma see temper tegema ? jah , võima siis ütlema , et mina olema oma töö paremini tegema kui treener , aga võib-olla olema mina halvem õpilane lihtsalt üks hetk , sest 95. aasta tulema siis Tarmo pip , tulema Eesti noor_temeister lõpuks üldse olema , et olema tema nii_viisi , võtma tema neljand klass ja kasvatasin siis lõpp nii nagu nii nagu vodka tegema mina . kas male_mängija , poiss tulema , Eesti meister olema nii_sugune ? juba kummark laud kohal , esimene klass peale ja ei nägema muu miski , vaid ainult see male ja võib-olla isegi teine õppe_distsipliin tega pahuksis ja õpetaja varastama , et male pea lõikama , aga mina tunnistan vait . või ei olema seni ? mina arvama , et rõhuv enamus , tema ei olema nii_viisi , et , et kõik , kõik , kes olema andekas , olema mitu ala nii_viisi ära jagama ja tema tegema palju asi nii niga . piip tegema nii jalg_pall kui kerge_jõustik . kui ka male olema , olema kõik see ala siis Eesti oma oma_vanus päris tipp jõudma . aga male tema olema nagu kõige kõige südame_lähedane siiani olema , praegu tema tegelema muidugi õppimine . see aeg hakkama kõlama paide male_linn ja Paide male_klubi hakkama tasa_pisi nagu Eesti võim võtma . kas see olema sina süüdi ? jakkum pais peale peale see treeneri_töö hakkama tegema kolmas kool direktor talvis sest kolmas kuu pais olema ka selline eesti kool , kus andma male_tunne siia_maani andma male_tunne nii_viisi jooksma . et siis hakkama organiseerima Eesti klubi male , mis , mis nagu puuduma ja esimene aasta ja teine aasta nii_viisi sisse saama süsteem käima ja ja nüüd mina siis olema viimane neli aasta ära võitma klubi karikas selline saama väga hea ja eestlane võistkond kokku . ja üks andekas õpilane õpetaja ütlema , et see olema loodus , et see laps olema lihtsalt lahtine pea , võima nii ütlema , aga siduma nüüd võistkond kokku , tegema see ilma järje_panu , tähendama siin pidama keegi olema , kes oskama või kes tahtma või kes olema jonnakas või ei jätma järele . no vahel loeme leht , et mina mängija olema välis_maa klubi esindama see klubi , siis tuli vahe_peal kodu , mängima mina turniir , võtma see kuidagi nii turu_majandus seisu_kohalt mõistev aga päev jälle , et nüüd näiteks Jaan Ehlvest võiste Paide klubi , et seal nagu võõras tema olema ju Paide mees . aga klubi sport olema vist nagu see struktuur ja mõte pisut teine . ja ei olema ju võimalik . üks Paide või mingi maakond saama näiteks Tallinn vastu , sest ka Eesti viima eraldi läbi maakond meistri_võistlus , kui siis mängima kõik oma maakond linn eest ja siis olema klubi meistri_võistlus , kuhu siis saama seal iga pool tunnustatud stembus , saama , vaatama , kui palju tohtima seal olema välis_maalane , mitte mitte oma sportlane seal võistkond , teine linn mängija , mina puhul siis . ja , ja siin Tallinn võimalus ja valik olema ju hoopis miski muu , kui sina õnnestuma seal klubi inimene liitma , aga ometi ometi . enamasti olema see klubi , kes nüüd olema nii_viisi sõel jääma , tema koosnema ka palju Tallinn mäletaja . muidugi , mina olema Paide klubi korjama ka üle Eesti , just nimelt üksik selline kokku nagu küla_ots Pärnu ja lauk võru ja Seeman vänder ja mina olema püüdma kõik , kõik see üksik ära korjama ise kokku , kes olema ka selline hea võistkond tunne . aga mis olema see magse , mis sina see tõmbama hoidma , sest vaevalt et Paide valli_migi olema see , mis pärast tema sinna tulema . mina ei olema see nii_viisi nii analüüsima , järelikult meeldima see võistkond töö tegema , võistkond mängima , võistkond sisemine kliima olema hea , kas tahtma võistkond , aga siin olema vist ei osa ikkagi olema , et see kliima olema just see , mis tarvis . natukene taandus . olema kogu aeg selline väike koht kinni nõva pärit , mängima võistkond eest juba valge vanker , too_kord olema pioneer võistlus käima 79 üle_liiduline võist , siis mina olema juba juba noh , kooli_poiss võistkond kapten ja seal tema saadik siis kuni täna_päev olema sisuliselt nagu püüdma võistkond üks seadma ja , ja tegelema tema kõik ja võistlema , hing olema end nii palju andma ja kuidagi oskataja eri_meel ja eri temperament , aga see andma ka mina neli võistkond tegema . kui nüüd minema pais ja Eesti välja , siis 94. aasta male_olümpia noh , see olema üle_maa_ilmne võistlus . seal sina olema juba Eesti naiskond treener . ja kui nüüd vaatama annaal järele , siis segama noov fomin pärn_puu , laesson , täiesti erinev natuur . ja nii noor inimene , pealegi veel kuskilt Kilingi-Nõmm pais tulema ja treener kuidas üldse võimalik saama ? naine tegema mina pakkumine tulema treener , nii_viisi taga_maa mina olema kuulma et tema ikka olema tükk tegemine enne , kui tema enne , kui tema ise treener leidma , see olema pikk nime_kiri , kus tema vaatama siis järele , kes võima sobima ja ja mina olema vist üks vähene , kes , kes vastu ei olema konkreetselt keegi miski . see olema nagu tegelema tema asi ja ju siis mõni teine teine kuulsam olema kuskil võib-olla üle mängima või oma_vaheline asja_ajamine vahel võib-olla pilli_keel katki mängima , mina ei teadma muidugi , ja see olema mina keskus_telu kõige tähtsam . aga üllatus-üllatus , olema ikkagi see naiskond koht . kui palju olema ju maa_ilm malem ja , ja , ja tuntud kuulus maletaja ja ja nii-öelda siis sina võistkond tulema kuues ja kas tema nii väga suur üllatus olema , sest eelmine olümpia olema ühe_teist_kümnes . ja siis siis muidugi nii suur võistkond kliima ei olema , sest , sest Moskva mina õnnestuma siiski ka tõesti kõik neli erinev ise_loom inimene maletaja , kes olema oma_ette ju konkurent , kas või varsti algav Eesti tšempion konkurent suutma . tulema , tulema viima üks võistkond . et tema mängima üks ees_märk nimel . mina ei olema nii suur male_asja_tundja , et mina võima pea ütlema jookse=v reiting , kuidas siis mängija hetk punkt omama , aga , aga mina ikkagi tunduma , et kui mina naine see punkt kokku liitma , siis olema maa_ilm saama küll rohkem kui 16 kollektiiv , kes olema punkti_summa suurem olema , aga ometi ja väikse Eesti väiksem summ olema ikkagi kuues . kuidas sina ise see seletama enne olümpia olema ? naiskond paigutus olema 19 koefitsient järgi aga see olema tuntud tõde , mängima mängija individuaalne tugevus võistkond välja . sest kas_või seal_samas Moskva olümpia . Vene_maa esimene võistkond , kus olema absoluutne tipp , ka tema tulema esimene alles kaks viimane voor , sinna_maa tema ei saama saama , käima tema olema pidama kõik ikkagi pea_jagu üle olema . aga võistkond , kus sisemine kliima , see , see olema hoopis miski muu . ometi mina see päris aru ei saama , selle_pärast et kui võrk_pall näiteks olema hea kaitse_mängija ja ründaja , side_mängija ja veel mitmed-mitmed , asja_olu langema kokku , siis võima tõesti eraldi võtma , kes mitte väga andekas või võimas mängija moodustama kollektiiv , kes tunnetama , nägema selg tahtma ja nägema plats ja , ja saama aru , et kas tema jaksama suruma või jaksama , andma teine võistleja pall tõste . siin mina saama aru , kuidas võistkond ise mobiliseerib ja ületama võib-olla see äss , kes ei olema koos_töö , aga male ollakse eri_laud taga . partii aeg olema eri laduma , aga kuid , kuid siiski sisemiselt ära_tuntav , kui , kui , kui sina kõrval_laug tundma sina kaasa , muretsema sina pärast ja ei olema päris nii_viisi , et iga_üks mängima ise võistkond mäng miski muu . ei tohtima vist üks ise tähts tundma , see kindlasti staar staar võistkond . ja kui olema katkestus seis , siis mitu pea olema mitu , pea see , see analüüsima kindlasti koos , muidugi , viimane aeg olema minema ka lühem kontrollima . ei tehtav . mis aga siis saama , kui aju_hall rakk olema nii väsinud ja ja homme turniir jätkuma . kus siis maletaja see lisa_laeng võtma ? eriti veel , kui võistkond olema tegemine ja naine vaatama otsa ja juba natukene olema aku tühi . siin olema nüüd võistkond võistkond sisemine kliima kohta selline asi Moskva olümpia enne viimane voor enne viimane voor , nii nagu alati minema võistkond koos voor , minema naine koos lift alla , nii_viisi tulema siis ela_simi kõrvuti , naine tulema siis mina tuba läbi , hakkama alla minema . stur_rida ütlema , et täis Henrik see see ruuduline pintsak , sina võtma selg ära see pintsak see pintsak üks matš võitma ei olema miski muu , tulema teine pintsak selg panema . et nii palju siis võistkond võistkond tundma , kuidas , kuidas noh , mõjuma järelikult üle_jäänu tema sisemiselt mõju . ja võistkond meister riie olema käima tema , panema selline asi ära , mina ei leidma selline tähele . ja kõrg_rõhkkond pisi_asija võima häirima ja see tulema kõrvaldama ja kõik selline asi . kuulge , mina hakkama nüüd ka bobifissar rohkem mõistma , kui tema mõni asi mängu_ruum ei meeldima , see tema lihtsalt häir ja see palju asi häiri=v . ja , ja peale olümpia olema nii_viisi , et täiesti tühi . mingi energia ei olema , aga siis kodu nii_viisi vaikne taast jälle üle ja siis siis olema kinnine , male_stradi . ei tahtma . minema mööda natukene aeg . mõni mõni nädal nii_viisi energia taastuma , siis tundma , et ei saama ilma male olema , pidama mängima . kas muusika vahel aitama ja ? muusika aitama ? ja kuulama just selline rahulik klassika oma_ette , see väga palju ja muidugi loodus olemine olema lemmik_heli_luga olema . lugu tema olema selline hästi . rahulik , just . ja nüüd ka see kuus vahetamine olema kasu ka . olema küll jah , sest võitsim pats kaks . võitsi=me mats kaks . oleksi=me kaotama see , mõtlema selline tulemus . seitsmeteist_kümnes . võitsin . kuuendas ja võitsim ase_rbaidžaan see mats , kes olema , mina olema väga kõva . ei olema pisi_asi= , ei . nii raamat vaatama mina endiselt vastu . Paul Keres elu_töö , kõik partii . sina abi mina teadma , et 75. aasta vist isegi valitsus otsustama välja andma Paul Keres madeline pärand koos kommentaar , moodustama meeskond ja eest_vedaja ja ja pidama mitu raamat tulema . siis kui see otsustama . mina arvutus kohaselt olema sina alles kaheksa_aastane ? olema jah . ja siis sina võts üksi see asja_ajamine ise käsi . ju soov olema . ja vajadus olema nagu nüüd ütlema , mis olema olema . aga ega vis rada ilma konarustata ka ei olema , kui sina hakkas esimene samm see suunas tegema . ega tema lihtne ei olema , üks asi ei olema ju lihtne tegema , peale see , kui olema vahe_peal 20 aasta mööda minema hakkama tegema , siis 90 93 idee olema varem juba 90 89 . aga , aga kui olema 20 aasta mööda minema , siis paratamatult olema palju asi ära kaduma ja , ja materjal kätte_saamine ja foto kätte_saamine või see raamat jaoks olema oluliselt raskem kui , kui kohe 75. , siis siis siis antina , foto ja , ja partii ka inimene käsi ja paraku tagasi tema ei jõudma . saja_protsendiline otsimine , kas see olema õige , Maria Keres vaatane esimene kohtamine , katsas , kes nüüd veel tulema ? olema küll jah , aga see , see ei saama tema paha panema , sest tõesti , kes tulema , astuma keegi uks sisse , ütlema , et mina nüüd hakkama see raamat tegema . noh , inimene pidama võtma selline umb_usk . palju autoriteetsem inimene olema , olema ka püüdma see tegema ja , ja miski ei leidma , nii et . ja teine katse sina saama siis teadma asi moodi , mis pidama minema , et jõudma tema kokku kogu=tud partii . ja lõpuks sina saama see kast käsi , lõpuks mina saama see kastis käsi , kus olema kõik partii sees ja mitte kõik nii palju , kui seal olema mina mina ette_kujutus olema nii_viisi , et partii olema kõik olema , minema toon ära . sorteerin ära , panema arvuti seal raamat poole aasta välja , see ei olema probleem . ja siis saama tooma partii ära läbi vaatama , siis selguma , et et üks neljandik olema puudu julgelt . originaal olema nagu kaduma . tulema hakkama tegema , tema ots . ega sina Paul kere vist ei kahtlustama , sest tema olema nii_võrd korrektne ja täpne mees , et tema arvatavasti olema see partii siiski olema ? jah , tema tema korrektsus juures olema tema kindlasti olema , aga aga ei saama , ei saama konkreetselt keegi süüdistama , kuid siiski too_kord hakkama see tee Ivo Nei eest_vedamine nii_moodi . ja mina leidma , et vähemalt moraalne vastutus olema tema see ees , et Keres looming minema 25 protsent originaal kaduma . tänane päev . kuidas sina see must auk püüds siis valgenda=s või , või , või , või leidma , mis leidma andma , veel ? pidi jõud kuidagi rabelema hakkama ? selle_pärast et ei saama leppima , et üks neljandik olema puu , kõik raamat , kogu olema Eesti läbi tööta=tud ja mitte ainult Eesti . mitte ainult Eesti , vaid näiteks mõni selline juhune . üks partii saama , ei olema Eesti üks aja_kiri , mitte kuskil . helista_sime Soome ojanen , kes Keres mängima oma aeg . ja , ja seal ka see maleta olema oma arhiiv olema , tema jaoks ei olema mingi_sugune probleem , tema ütlema ja mina olema see partii olema . panema tema järgmine päev kohe mina post . ja nii mõni partii mina saama nii_viisi käsi , et helista_sime tema vastane helli_tasim vastane ja tema saatma nii_viisi see üksik partii . kõik vastane ei elama ja kõik vastane ei elama ja , ja selle_pärast olema sealt mõni , mõni üksik partii olema kahjuks puudu , mis peale raamat olema ka paar partii juba käsi saama , mis mina ei lootma , aga , aga seoses sellen raamat raamat abi , et olema iga poole laiali minema , siis selline fanaatik olema ka olema , kes olema Euroopa kokku koguma , materjal siiski esinema . kui kodu olema asja_ajamine kohati okslik , siis teine inimene puhul , kes poole sina pöördus nagu mina aru saama , olema vastu_tulek 100 protsent ja nii tema olema , et et väljas_pool Eesti ei , ei olema nagu siiani noh , see raamat tegemine juures suur tõrge olema , kõik olema suur austus taga , aga Eesti ühiskond olema paraku nii_viisi . et kui mina ei tee , siis , siis takistan ka teine tegelikult selline kaas_aaitamine , nagu küll ei olema konkurent eel_kohtumine aeg sina ütles jutt sees , aga siiski küllalt rõhutatult , et inimene olema liiga kuri . siis mina pärinud lähemalt mis põhjal teine nii_sugune mulje olema jääma . vaevalt segama , ühe_kordne pulss olema , et see põhjal tegema üldistus . sina olema noor inimene , lahke nägu , ei olema just_kui põhjus sina peale kuri olema . jäll peale , aga mina mõtlema , see olema vist Eesti ühiskond ja , ja palju maletaja omane . tema olema ikkagi nii_viisi , et kui , kui keegi miski tegema kuskil siis ei olema ees_märk , mis tema paremini tegema , et takistama tema tegemine nii_viisi . ja muidugi nagu seoses seoses kere olema veel selline lugu , et kuidas , kuidas laps aix ole keres juurdane kes olema ise monopol nii mõni pidama et hästi hästi mahtuma . mis sina aga ikka see mootor olema siis , mis kogu aeg nagu pöörles ja sundima ette , et hakkama tegema ja kui hakkama , et ei jätma järele ja otsima ja otsima ja ja minema lõpp , töö olema tegema ja mina olema proua lubama saama , et mina tegema see raamat vahel esimene ja kuna mina olema lubadus antud ja , ja noh , see materjal ei olema , no see ei olema vabandus , siis tulema tema leidma . sest ei mina tunduma siiski , kui kui mina väike meeskond , kes mina nägema , ei olema juba praegu valmis tegema siis tema tegemine minema iga aasta järjest raskem . ja mis aasta edasi , see vähem tõe_näolisem . ja võib-olla ka mina , mina noorus noorus minema mööda ja siis selline hulljulgus ei hakkama asi peale , mõtlema juba nii_viisi , kalkuleer reaalselt , et sina olema palju materjal . kuidas kas elu ja olu olema olema viimane Eesti male_föderatsioon valimis_koos_olek valima sina kindlalt male_föderatsioon ase_president . nii et mis olema ikka tehtud , see olema nähtav ja kuigi tema ei olema veel kolm_ekümnene mees . mina ütlema , et oma ringkond kokku_võte olema tunnustus olema . see kindlasti , sest mina olema Lembit vahe_saar kaks ase_president , tema olema 60 , mina alla 30 eks mina siis tasa_kaalustam , püüdma test male edasi . viies president olema Ülo Pärnits , tema selg taga nii_viisi maal . ja mina võitsim jutt nüüd sina sina õpilane ja see raamat sünni_pea . aga kui nüüd male vaatama laiemalt , eks male olema ju see aspekt palju , et olema järel_kasv ja ja olema juba algus peale see jäädvustamine , mitte et üks mees pidama kunagi hiljem sündima ja siis tagasi_haare tegema teine tegema jäe=tud ära . mis mõte sina eesti male peale või suunas või edendamine ? kui , kui nii_viisi võtma , siis male olema siiski Eesti praegune hetk üks . miks tugevam ala ? mina olema kaks mees_maletaja , maa_ilm tipp olema naiskond , olümpia kuus . aga mina olema , mina olema , siiski ei olema korralik süsteem kogu see male_arendamine praegu püüdma panema panema süsteem käima . et hakkama ka juba noor iga hakk hakkama , tulema mõõtma , et mitte enne pühendunum üks kaks malt , sest mina olema olema kaart nii_viisi , et olema kere , olema tükk tühi maa , tulema helv , tulema tükk tühi maa , mingi järje_pidevus tulema nüüd välja . tööstus_potentsiaal olema . kui vaatama aja_lugu , siis kere tulema ju Pärnu kaudu . no panema nüüd siia kõrvale hetk sina , sina tuli kilingi-Nõmm ja Paide kaudu , nüüd olema Tallinn mees , praegu olema Tallinn mees ja ja kus_juures eeleve olema ka pais siiski pais siiski olema . laste_aed käima . vanem olema järje_pidevus olema . male_föderatsioon koos_oleku_vahe kuulma lihtsalt juhuslikult , kui härra Pärnits küsima helves käest , et kas sina valitsus stipendium olema olema . ja mina arust eel vist vastama , et ei olema , aga see asi ajama . mina ei teadma üksik_asi , aga kõrval olema olema kuidagi nagu kurb ja küll ilve olema võitma , turniir olema hea koht saavutama , olema honorar saama , aga aga kui mina ikkagi säärane Eesti esindav ja hästi esindav tipp_mees puhul nagu unusta=mene kodune toetus ära , siis mina arvama , et ka see kuulsus . võib-olla , kui tema tipp olema , siis tema nagu ei muretsema , aga bla hiljem mingi okas jääma tema süda ja ju see sealt paistma või kostma ka välja ja mina võima nii tahtmatult tegema malering kond ja noor jaoks või noor suunas , kuigi mina see ei tahtma karuteen . kui mei ei tunnus . mina ei väärtustama mina hind , sest Inglis_maa male just nii tõus_usk ette panema , riik süsteem maha ja noor oma võimalus , kes võitma , saama stipendium peale , kes minema rahvuslus klass , saama nii_sugune toetus , tema võima ainult male elama . ja inglane laine ju tulema , oma aeg käima ju Paul Keres seal uus aasta turniir , tegema mis tahtma tema inglane . jah , aga nüüd olema ju mitu inglane , kes olema risti jalus teine kava maletaja , eks , eks tema siin olema ka praegu muidugi Eesti just Eesti Eesti male ise selline organiseerimine viga , et mina , et mina ei suutma ei suutma selline ühtne meeskond , et toetama olema tõesti , olema isegi isegi rannik saama nüüd 55 olema olema absoluutne tipp . et ka selline malev toetamine pidama pidama olema võimalik või siis proua proua keres praegu isegi ots leidmine stipendium ja selline asi . aga see ei tege tegelema ja , ja ka mina ees_märk üks kui mina üldse kandideerisin ase_president , olema ka see , et püüdma see lünk püüdma aitama see lünk kuidagi ära täitma , et mina saama , kui male saama väärtusta=tud Eesti , sest mõtlema , et noh , mina olema odav spordi_ala , et noh ei olema vaja , nupp , laud ja muu muu ei olema mõte . ise teenitud . muidugi mina mees valama ala ette_valmistus ei minema nii palju summa kui siin olümpia_kandidaadina . seal minema ikka päris päris suur . et aga siiski vaja see , et elvist sõitma , olema tema vaja lennuki_pilet elamine , siiani maksma tema ise , tema kõik ise maksma , ise tema ise es , elama kuskil honorar rahandus , tema tegema see tagasi , aga kas tema ikka pidama kõik see ka ei tahtma kõrvutama see erinev spordi_ala ja ütlema , et vaat , sinna ei olema raha vaja ja sinna rohkem vaja , aga tulema ikkagi vahel ka kaine vaatama . kas see võistkond maa_ilm mastaap olema esimene 10 hulgas , kas tema olema 100 hulgas . ja kui palju tema peale siiski eraldama vahend . ja seal_samas kõrval üks mees üks treener ja veel keegi , kes tema kõrval olema , juba võima maa_ilm liikuma . seal kuulma siis , et just_kui ära unustama kõik teame-tunne võib-olla isegi pahanda=me vat möödunud aasta ei minema nii hästi kui paar aasta tagasi . aga mis olema asi ? et kõik hea maksma ja mägi ronimine olema eriti kallis ja ohtlik ja põnev just seal tipp poole jalam võima siblima . seal võima tõesti siblima oma vahend , aga kõrgemale minema olema ja toetus vaja . nii et olema võtma siis ise seal male föderatsioon küllalt suur üles_anne . et leidma toetaja , see , kes mitte ainult moraalselt , vaid ka teisiti aitama . natukene õnnetu olema , see kõrvalt vaatama mõtlema siis , et äkki äkki saama kuidagi miski tegema ühis_kondlik korras male , male male_organiseeri=mine , püüdma tegema see asi , jah , olema . olema nagu sattuma male , siis mäng ise . ja , ja kui veel kord vaatama raamat , siis ega siin nagu ilu_kirjandus ei olema . siin olema partii partii järel . ja tähistus olema ju täpselt nii_sugune , et üks_kõik , mis riik inimene sina olema , olema sina siis kooli_poiss või eakas inimene . sina oskama välja lugema mängija nimi . ja nii-öelda see nupp olema lausa välja joonista=tud milline käik tegema nii , et see olema ilmselt teadlik tähistus . raamat panema ja tekstiline osa olema siis neljas keel . nii palju kui tekst insema saate_sõna olema eesti , inglise , hispaania ja saksa keel . äri olema äri , aga kas tohtima natuke huvi tundma , kas väljas_pool Eesti olema ka raamat telli=tud või , või olema veel pakkuma ? ja tell telli_taks ja päris aktiivselt päris aktiivselt telli_taks jook kõik riik lugema , kuhu tema olema jõudma . aga ka uus-Mere_maa ja Austraalia ja kõik tema olema nii_viisi veadlik . ühte vahete_vahel üks mees , tema looming . sest kui mina nüüd valmis tegema , siis üks mina hea sõber küsima mina meelest . saama kokku ka inimene , kes aitama tema tegema ja siis , et kas mina nüüd olema oma koht elu leidma tolm rahunema . siis mina mõtlema , enne ei olema , see loom olema , siis mina mõtlema . et mina ikka ei teadma , mis mina tahtma . ikka ei olema rahul . ja tema olema , olema siis üks kontingent inimene , kes kes jää_vadi otsima oma kohta . et mis tegema .