mina olema Indrek vahe_oeg , mina hea kolleeg Madis aesma olema nüüd raadio_maja null korrus olema see nii madi ? esimene esimene siis jah , telefoni_sild olema praegu olema . ja olema siis valmis nüüd jooksma üheksa_teist_kilone selja_kott üles 10. korrus , haarama kott CD-plaat ja surum see siis masin , nagu üks hilinenu tiiteš tegema pidama . ja et see olema selline tule_tõrje , spordiiids sport ühinema vorm . ole sina kohe valmis , hakkama sekund lugema , kui tahtma veel hakkama lugema , nii , hakkama lugema . viis , neli , kolm , kaks , üks , minema nii , Madis aesma startima raadio_maja esimene korrus , talon , jooksma 10. korrus . ärat liiga palju seal , rääkima , see võtma energia , mina võima sina eest vabalt ise rääkima . see olema siis juba kolmas korrus või kolmas trepp alles . no nägema , ikkagi tulema , tulema nagu noor jumal mees , hoolimata siis 19 kilo selja_kott viies korrus Madis aesma 25 sekund panema , siis juba ahhaa koostama eeldus vägi_sõna esimene , oh , kuus olema kuus korrus võtma . kell olema üheksa , 53 minut . 35 sekund joostu . Madis aesma olema jõudma seitsmes korrus . VII korrus võtma , veel olema jääma kolm korrus , kas jätkuma Madison see jõud , et ületama enam ei jooksma , enam ei jooksma . ole hakkama ronima , võtma rahulikult , Madis , 49 sekund . kas minut ka jõudma ? 10. korrus ? ei , jõuakas , kaheksas korrus olema võtma . üheksas korrus , vapper sportlane Madis aesma tule_tõrje sport ja spordis ühenda=tud võistlus minut aeg olema ületama , olema jooksma juba minut ja kaheksa ja paistma ja paistma stuudi_oukse . nii 10. korrus , mail . kuulma kilone selja_kott , kohe astuma siit stuudi_oukse ja katkema , kõne olema jõudma sportlane stuudio , haagib ise selg selja_kott . kuulne , pauk kuulne , pauk olema juba pool_teist minut kohe täis saama , nii kõnev , katkenud plaat minema masin ja kas minema lugu käima ? kolm , neli , kaks , eks minema . aeg . suure_pärane ja 85000 sekund . 85000 sekund olema siis aeg see , kui Madis aesma jooksma esimene korrus üle 10. korrus , 19 kilone tule_tõrje selja_kott . sportlane küll põgenema stuudio , hetk tema kommentaar ei saama , aga lootma , aga lootma , et siiski loetud sekund pärast saama sportlane siis ka kommentaar mikrofon juurde . halo valima ha manis . rääkima eesti rahvas , rääkima eesti rahvas . sportlane tulema , panema pea kõrva_klapp ja küsima siis see küsimus , kuidas siis olema ? ei saama rahule jääma , ei saama aeg rahule jääma . olema ikkagi võimalus telefoni_ühendus hoidmine natukene liiga kurnav ei olema . ei olema , mis hetk mina tunduma , murdumine tulema seitsmes korrus , jah . siis kaduma jaks jalg . kas selja_kott olema liiga raske , kas murdma sina siis uhke tiitsei selg_roog liiga palju ? ja , ja kuidas olema ränk jooks , andma intervjuu , eks olema ? spordi_reporter , kes sõna muud_kui paiskuv suu ? loots kiirem aeg natuke ? no eile ilma raskus olema 51 sekund . täna muidugi ütlema nimetan see stuudio , jõudma ju tegelikult kiiremini , aga kuna sina võtma kott plaat ja panema seal masin ei saama olema . kui see plaadi_võtmine aeg ära lahutama ja see olema ikka üle 10 sekund 12 sekund . mina arvama , et siis tegelikult joobinu galerii olema sina siis aeg see hetk , kui sina panema plaadi_masin käima , nii et tegelikult kuskil mina mõtlema minut 20 olema see hetk kui uks uks jooks . aga siis see aeg , mis mina jõudma üldse 10. , võima olema . minut 20 veel siis , kui sina , mina arvama , astuma sealt raadio kaks väli suhteliselt sisse . ja siis 12 sekund minema sina 15 sekund minema veel aeg , et jõudma stuudio , võtma selja_kott ja panema plaat sisse , ahhaa . no kuidas sina nüüd mõtlema tema kümme kümme mees ja naine peale , kes 16. korrus see varustus jooksma , päris ränk , raskem varustus veel raskem hunnik , pluss veel kuus korrus . mina olema jooksu_toss . no vaatama , tema muidugi nagu jutt olema , siis mõni ei jookse=v , mõni kõnni=v lihtsalt , eks olema , lõpp sina enam ei jõudma jooksma , ega mina arvama , kuus korrus veel egas , aga võib-olla väga ei olema jooksma . tegelikult kõige hullem olema see , kui mina lõpuks jõudma siia raadio , kus seal trepp selline tasa_pind sile põrand , selline tunne olema , et jalg kaduma kohalt ära . Ränk jah , nii et soovitama sinu_poolne soovitus liit_šeil , kes hakkama raadio_saade hiljaks jääma , et tulema ikka varem välja võrdlus ja tasuma . aga no tegelikult pool_teist minut , noh , ütlema . ei osk miski ütlema , vot see olema tase , mina arvama , ikkagi keskmine tase . Ränk ütlema muidugi mina saama . kolleegi=mine parim aeg siia_maani siia_maani parim parim aeg ja ja tõe_poolest võima see rahule sten teppan sport surnaline ja spordi_uudis vahendaja mina liitu=nud . võib-olla ütlebk oma_poolne selline väike kommentaar . tere hommik . hommik . müts maha , kui olema müts pea , mina meelest olema päris päris uhke küll , uhke tunne olema , tähendama nii_moodi , kui mina ei olema . kui mina ei olema katsunud see kott raskune ja enne , kui sina minema tee , siis mina olema võib-olla väike skepsis suhtuma see viimane , kolm korrus , umbane , mis sina tulema juba kõndima või , või kuidas mina ei kõndima , mina võtma hästi voiva samm , aga mina ei jõudma enam nii_moodi hoogsalt siiski jooksma . korrus minema ikka väga kiiresti , aga mina vean kihla , et enamus jaoks palju see 19 kilo_gramm 100 19 kilo_gramm enamus jaoks , kes ei olema proovima reaalselt see käes hoidma või selg tõstma , kott tunduma lahjem number või arv kilo , kui see tegelikult olema see ikkagi selg panema ja mis korrus kõrgemale , see raskem ja tegelikult see 19 romney kott räigelt raske tegelikult mina tulema meel vabandus meeldima täna hommik töö tulema , et mina olema kodu seitsmes kilone sang_pomm , sisu hakkama veidike raske , aga mina olema ka sang_pomm viskama . küla või 24 kilone , tunduma kuidagi väike kompaktsem mõni mõte nagu mõnusam , kui see üheksa_teist_kilone kott äkki see Saku läte kaaluma ikkagi rohkem , äkki Erik morna arvutama valesti ? arvama . muidugi , rääkima siis , võib-olla seal olema mingi_sugune , võib-olla mina tegema mingi_sugune rekord , võib-olla , seega olema üldse viis kila ainult kole sõna tagasi võtma . ei tahtma sinna alustama , kolleeg , ühe_sõnaga suure_pärane . palju see kaaluma , kaaluma mina meelest haige palju ja iga_tahes see see see kaal juures see mass juures , mis Madis ise kaasa vedama , olema ikka väga-väga soliidne sooritus , ei olema miski ütlema , kus_juures mina olema hele_hall särk selg ja nagu nägema , kaenal all higi_laik ei olema jah .