tere hommik , hea kuulaja ja kena püha_päev hommik . tänane külaline olema noor ja edukas moe_kunstnik esimene Eesti , kes olema olema võimalus koos oma kollektsioon osalema Berliin moe_nädal 2012 . tere hommik , lill . jahi_lo . tere hommik . lill . mis tähendama tegelikult üldse selline kutse Berliin moe_nädal üks moe_kunstnik jaoks ? mina tähendama tema väga-väga palju , et mina ausalt ütlema ei olema arvama , et nüüd see kuu saama firma või ateljee alles kaks aastane et juba nii vara ja , või nii peatselt tulema nagu selline kutse täiesti suur Euroopa moe_lava ja moe_nädal . et see olema , mina arvama , et suur tunnustus ja , ja mina lootma , et see tähendama see , et mina olema oma tegemine õige teel . et kahtlemata ei pidama arvama , ei saama veel arvama , et see üks esinemine Berliin moe_nädal nüüd ava mina ei teadma , mis uks . aga mina arvama , et olema oluline samm edasi ja ja , ja mina arvama , et olema veel kõige suur algus_täht . see kindlasti , aga , aga mis eest või kuidas selline kutse tulema , et moe_kunstnik olema ju sada ja sada ja iga maa olema umbes see sada . ehk siis mis poolest sina välja valima , olema teadma saama ? see see sugu , mina olema kutsuma sinna ligi valitud , kandma nimi Baltic Fashion kädwok sinna ligi kutsuma siis neli disainer Lääne_meri piirkond riik ja olema siis välja valitud üks disainer Läti , rootsis , Poola ja Eesti ja Eesti siis langema valik ilmselt just siis mina kasu . ja mina tegelikult see inimene , see kunstil juht , kes see , see show nii-öelda seal korraldama . tundma tema juba paar aasta , aga mina olema olema siduma hoopis muu teema ja üldsegi mitte väga loominguline teema . ja tema täitsa juhuslikult sattuma mina ateljee , nüüd see sügis tulema mina ateljee asuma Tallinn loome_inkubaator . ja mina tegema seal just mingi töö , ast uks sisse ja seal olema loomulikult väga suur üllatus , sest olema seal tege ring_käik , vaatama seal kõik see ateljees ja stuudio , kes seal loome_inkubaator asuma . ja tema väga meeldima see , mis tema nägema tema reaalselt nagu saama see mina looming nagu väga lähedalt , et nägema ja katsuma ja mina jutt rääkima , noh , mina looming looming teema . ja siis olema nii , et umbes siis mingi neli kuu hiljem tulema mina kiri post_kast , kas mina olema huvitama üles astuma oma kollektsioon Berliin moe_lava , siis ? loomulikult , mina mõtlema , et kas see saama olema tõsi , olema ikka nagu õige adressaat jõudma . ja loomulikult mina vastama , hea . nii et põhi_mõtteliselt olema nii_moodi , et pime juhus astuma kõpst uks sisse ja . võima ka nii ütlema jah , et võib-olla kui tema olema modell eestlane jõudma , siis , siis võib-olla mina olema tema kutse saama . aga lõpuks olema elu nii , et kõik olema nagu väga palju juhus . Berliin moe_nädal esitles sügis_talv naiste_rõivas kollektsioon talvis mantel ja pidulik kleit . et kui sina mõni sõna see mõlema rääkima , siis siis kuidas see kokku võtma ? kollektsioon olema tegelikult inspireeritud möödunud talv üldse ilmselt eesti keskmine talv , mis olema umbes selline , nagu mina praegu , mis tema väljas olema ja seega mina tahtma talv tooma miski , mis olema soe , värvi~line , mugav , mõnus , aga samas elegantne , naiselik ja , ja siis mina läheng see või nüüd see talv kollektsioon , mis vastama kõik see ting_märk . ja , ja koloriit olema võtma hoopis sügises peenar lilla , roosakas , rohekas , toon . ja tõesti , mina arvama , et mugavus ja , ja värvilisus ja soojus olema kindlasti hästi oluline oluline märk_sõna see kollektsioon puhul . et et mina arust mood , mis ei olema praktiline ja kus inimene tundma ise moe_ohven , ei , ei pruukima ka alati kõik olema . praktilisus olema , olema tähtis , tähtis olema see , et see , mis sina lugu , võima inimene oma selg . ja mina jaoks mina kui disainer jaoks olema see väga oluline , et mina , mina ei olema selline disainer , kes looma moodi , kui kunst või kindlasti see projekt tulema ette ja olema tehtud , aga jah , kollektsioon olema mina see kandmis_moment nagu hästi oluline , et mina arvama , et sina panema disainer palju suurem välja_kutse ette . olema tegema miski , mis inimene reaalselt kandma tahtma ja mis tema olema vaja kandma ja mina arvama , et õigustama ka mina kui disainer nagu looming . et , et siis olema , mina tundma , et tema olema Tallinn nagu väärtus ja funktsioon . mis_moodi see kollektsioon Berliin vastu võtma , mina ju tegelikult keegi ei teadma moe_kauge inimene , mis see reaalselt tähendama , et et seal kätwook käima lill , jahi_lo looming läbi , mis edasi saama ? no võib-olla see üritus laiemalt , et see moe_näda , kui selline kestma , siis tegelikult kolm-neli päev iga päev olema siis esimene , so kell 10 hommik ja viimane kaugel 10 õhtu ja iga täistund toimuma disainer iso ja , ja ühe_sõnaga see koht , kui selline see telk , et noh , ega mina ju täpselt ei teadma ka , mis see telk rida ootama , mis seal brandenbur värav all olema püstita=tud . et tegu olema põhi_mõtteliselt selline pigem kerg_hoone , kus väga mitu see taks teet osa ja mis mahutas ise 30 meeter pikkune lava ja , ja suur publik istumi_sala , mis mahutas siis 700 inimene , nagu mina ütlema , et olema noh , tõsiselt mastaap täpne üritus , et mina olema isegi mitte käima vaatama nii suur sõud rääkima mina mina kollektsioon seal lava ja tagasi_side puudutama , siis ega disainer ju ige olema lava taga seal amet tema rõivas terve . et mina publik hulgas nagu see hetk olema ei saama . aga mina olema jälle sõprus_ringkond toetus_grupp , kohalik eestlane , kes mina olema saama sinna kutsuma muu tuttav ja tema ütlema iga juht , et mina tulema väga-väga suur aplaus ja , ja garderoobi_järje_kord olema , siis pakkuma see sifoon_kleit ja mantel väga seal kõne_aine olema uurima , et kus see küll ostma saama ja tahtma kohe minema ja see umbes selg proovima . ja tegelikult mina õnnestuma ka kaks , kaks ehe see kollektsioon ka Saksa_maa uus omanik jätma , nii et et algus ots olema lahti tehtud . kas see modell , kes seal sina looming kandma , kas see olema eestlane või see olema kohalik modell ja mina panema tähele mingi_sugune pilt pealt , et tema olema kulm väga must . vajalik . kuna modell olema kohalik , kohalik korraldaja poolt valitud kuna tegu olema ühis_jõud , siis ikka mina küll tegema omasti=listika ette_panek , mis puudut meik ja soeng , aga lõpuks olema ikkagi see kohalik suur_sponsor meybel linn , kes see meik tegema tema loov_juht , kes element otsus . ja naljakas olema see , et , et just_kui meik alustama , meik tegemine , alustama , meik alustama , siis mina olema eesti keel täiesti alustane tegemine , siis pidama olema väga naturaalne , õnnelik ploomi_karva huul ja , ja siis , kui mina lõpuks minema see riie selg panema , modell nägema , et silm olema tehtud täiesti must ja olema absoluutselt see , mis jutt olema . ühe_sõnaga , ilmselt kuskil keegi arvama , et nii olema kõige toredam ja parem ja see hetk sina ei olema enam miski muu tegema kui , nagu koovutas lugu , nagu ütlema . no eks see olema ka mingi_sugune nii_moodi ütlema võib-olla suurem kontseptsioon osa , et et keegi nägemus ise_enesest mina kui disainer jaoks olema väga hea , mina arvama , nagu vaheldus_rikas nägema oma kleit hoopis teist_sugune statistika või , või teine võti . mina nüüd ei teadma , kas tema just olema hea , aga iga juht olema see , mina arvama , jälle uus uus kogemus . nii , aga kui tegema praegu nüüd kokku_võte see Berliin moe_nädalane , siis küsima selline küsimus sina lill , et mis andma Berliin moe_näda sina lisa see , et sina nägema oma kleit suur lava lisa see , et sina sinna üldse pääsema . mis nüüd see järelm olema ? no esiteks olema see kindlasti tohutu too õppimis_kogemus mina jaoks , et tegelikult mina ju olema varem oma looming nii suur lava käima ja see ei tähendama labav kogu see süsteem , see inimene , kes seal see sinna haarama olema . et kuskilt nagu pidama alustama , et mina arvama , et kui mina nüüd järgmine korral juba minema . mina lootma kuskile järgmine moe_nädal , siis mina olema juba väga-väga palju targem , mina teadma täpselt , mis lüke tulema hoopis teisiti tegema või paremini tegema . et et mina jaoks olema see nagu esimene samm suur maa_ilm . ja mina arvama , et omandatud kogemus ja see mõte ja inimene tagasi_side olema just kõige olulisem aspekt mina jaoks see juures . kas keegi , mina ei teadma , väga kuuluma moe_looja lähenema kasu , patsutas õlg ja ütlema , et Ungari . no tegelikult ega disainer seal oma_vahel väga suhtlema ei saama , sest kõik olema iga tuim so ja kõik olema tohutult ametis rakk ja seal olema isegi paks täis olema jaotama eri tsoon , et disainer , kes olema enne sina pärast siin , tema olema see oma_vahel tegelikult kokku , et nagu ei puut aga küll , aga mina puutusin seal järel_pegu kokku väga markantne isiksus mis päris mahlakas lugu rääkima , ka väiksem . et jah , paraku paraku teine disainer kokku ei puutuma , aga positiivne emotsioon olema sellegi_poolest . kas moe_maa_ilm olema Eesti väiksus riik pigem eelis magusnik jaoks või pigem miinus ? mina arvama , et tegelikult mõlema , et kui mina ütlema ikkagi , et mina olema Eesti , siis väga vähene sina üldse nagu lamp põlema just et aga teisalt olema ka väga suur jält , tekitama see väga suur nagu huvi , et ohoo , Water_loo , okei , mina Eesti nagu miski eriti ei teadma , aga vaatama , mis , mis tema siis tegema või mis sealt tulema . ja mina saama aru , et see loov_juht üks mõte , miks tema valima sinna noor disainer sugu , kes just neli disainer erinev Balti riik või Lääne_meri regioon riik olema see näitama see regioon mitme_külgsus , et nii palju , kui mina olema ringi käima , olema alati tunne , et iga , et , et iga riik nagu disain või looming ikkagi seal olema mingi märk_sõna kuidagi mis saama see üldistama . et , et mina arvama , et ka Eesti olema see märk_sõna olema ja mina lihtsalt pidama ise nagu rohkem vaev nägema ja see nimel töö tegema , et jõud suur maa_ilm . siis kahtlemata , kui sina ütlema , et sina olema Eesti , siis esimene assotsiatsioon olema see , et olema Ida-Euroopa riik ja ja väga keegi selline suur fanatism või noh , ei tekitama , olema aus , et seega tulema see ise , see rohkem ise nagu tublim olema . mis mina ütlema , siis töö tegema , kas moe_maa_ilm liikumine , moe_kunstnik olemine ei olema puhas glamuur ? ei olema absoluutselt mitte kaugel . glamuur olema praktiliselt veel hetk , kummardan seal lava lava . sama kollektsioon juures ja seal olema ka see olema ka see kõik sina tema olema ränk_raske töö tegemine ja mina arvama , kõik inimene , kes see üldse loov_ala töötama , olema tegelikult oma eri_ala suur fanat fänn ja tema es see ka siis mina arvama , kui tema . ühe_sõnaga , kui tema ei olema kui muu valik , et sina saade olema ainus nagu mõtte_elu või mitte , mõte , aga suurim kirg möödunud aasta saama segama swedish business voodi , mis olema siis aasta parim noor ette_võtja tiitel . kas see kaasnema ka miski meeldima äriline plaan ja loominguline plaan ? mina uskuma , et kuna see uudis jõudma päris palju meedia , siis tema kahtlemata nagu aitama , aitama mina nimi võib-olla viis tema inimene , kes mina varem olema kuulma ja tekitama huvi , et võima ütlema , et kliendi_number olema küll nagu tõusma aga isiklik plaan . mina arvama , et mina lootma , vähemalt kaaslane see au_hind see , et mina saama minema inspiratsioon koguma rootsi jää_hotell et kohtuma sealne jää_hotelli_looja , kes video sama_moodi olema oma oma ala fanaatik kõik , nii et mina uskuma , et võib-olla see kunstnik selline impulss isegi nagu olulisem , mis aitama mina uus idee genereerima ja maa_ilma_vaade laiendama . aga muidugi , eks iga iga preemia tunnustus olema positiivne . isegi kui praegune aasta_aeg Eesti ela jää_hotell minek ei tunduma võib-olla eriline privileeg kõik , siis usk , hea kuulaja , tegelikult olema tegemine huvitav koht , mis järgi kaet ka lill . räägi=me mood juurde jõudmine ka , sest et võib-olla kõik ei teadma , et sina ei olema sugugi esimene lill , kes sina perestor mood juurde jõudma . ja mina olema vana_vana_tädi või olema , kes , kes seal Eesti , mis 31. aasta tema nimi olema lilly silberg ja siis väidetavalt siis olema inspiratsioon minulek nimi ill panema . ja , ja siis tädi lill minema , kuna too aeg olema piir , nägema vaba , minema oma õnn otsima Prantsus_maa ja , ja leidma seal nüüd modell . ja mina umbes kuus aasta tagasi ava_stasin vana_isa ja vana_ema kapp garaaz terve suur hunnik mood foto . ja mõtlema , et , et kuidas olema võimalik selline foto selline kvaliteet , et ja sealt , ühe_sõnaga hakkama mina tekkima idee , mis toimuma Eesti hoopis see aeg , et miks läsi kaunis naine pariisi=ja loomulikult , et ega tema ei minema see ees_märk , et moe_maa_ilm läbi lööma , vaidlema taline panema tähele seal . ja tegelikult see olema alus alus mina magistri_töö , kus mina siis uuri_sing Eesti 40.-te aasta moe_kunst . et mina olema Eesti välja antud mitte üks moedisaini_ala aja_lugu rääkima raamat ja , ja sealt saama mina see algus huvi uurima , mis mina varem tehtud olema . tegelikult keegi see ju väga miski ei teadma . võib-olla mõni tunduma , et kolme_kümnes olema hea juht mees üks ülikond ja naine kaks kleit ja miski rohkem ei olema , siis tunduma , et tegelikult just nii olema . vaevalt jah , aga mina arvama , et riie olema kindlasti palju suurem väärtus , see oskama rohkem hindama . et see tegelikult mina natuke igatsen ka tänane päev ja mis mina ikka katsuma kommunikeer , et riie olema väärtus ja palju ütlema , et hoidma , disainer looming olema tooma kallis ja mina ei saama see ise lubama , et kunagi vanasti olema tema ka ju väga hinnaline , enne kui tulema , eks olema , mass_moog nii-öelda looma . et tema olema , mina lugema raamat , et ikka proua ostma ise või naine rähvas üks kleit jaani_päev ja jõulud . et olema , riie olema väga kvaliteets materjal , see olema hästi tehtud , tema olema sina jaoks tehtud ja see , see looma hoopis noh , teine teine suhe see riie . et nii et mina katsuma see_sama joon ajama , et looma vaid väga kvaliteetne ja hea ja vajalik riie . nii aga tulema mina eelmine küsimus teine poole juurde tagasi , siis mood juurde jõudmine . kindlasti olema tädi lill väike mõju sina , aga , aga mis veel mõjutama ? vot , mina ei teadma , kas see mõjutama , sest mina käima ju tegelikult see lugu teadma suhteliselt hilja , kui mina olema oma valik tegema , see pigem olema see selline tore nagu kokku_sattumus . aga see , kuidas mina jõudma mood juurde , mina arvama , et see võima süüdistama kool moeshow , siim hakkama korraldama Urmas Välja_ots mare saama kunagi 90.-te aasta keskel 30 teine kesk_kool . ja mina mõtlema , et oh , jube tore , mina käima siis kaheksas klass , see konkurss olema avatud kesk_kool . ja siis mina käima küsim , et vabandus , et kas mina võima osalema . mina teadma küll , et mina ei kvalifitseer vanus poolest , et mina tahtma see tegema . ja kuidagi seal võtma üks aasta osa järgmine aasta ja alati mina seal miski ka võitsin ja siis mina tunduma , et see olema nagu tegevus , mis mina õudselt tegelikult nautima . nii et kesk_kool olema sisuliselt juba selge jaa , absoluutselt , mina ei olema mitte mingi muu valik , mina olema ainult üks plana . ja kui see olema toimima , siis mina mõtlema , et no siis mina ei teadma , siis mina vaatama edasi . sina olema omandama bakalaure_kraadekraat mood ja kostüüm eri_ala Oslo S magistri_kraad kunsti_akadeemia . kui sina võrdel nüüd Norra ja eesti kool_kond või moe_õpetus erinevus siis mis esile tooge ? no Eesti olema see õpetus kindlasti väga palju rohkem suuna=tud tehnoloogia ja selline tööstus_moge . aga mis olema väga positiivne , et iga iga moedi_sainer , kes mina erinev olema , sina ikkagi olema võimeline ise konstrueeri=m ja õmblem oma oma idee samas kui , kui norras osas panema see palju vähem väiksem tähele_panu , et seal olema väga oluline sina ise idee , mis sina tahtma oma riie maa_ilm ütlema või mis sina tahtma kommunikeer ja kogu see , see nii-öelda disa_inimine , võib-olla eelnev protsess bänd nagu palju suurem rõhk . ja tema olema väga suur ise_seisvus , et seal palju loeng või üldse kursus olema mina nii_moodi , et kus õppe_jõud olema kohal , võima olema kaks päev nädal kaks tund ja see aeg jooksul täitsa minema küsima , mis seal olema küsima muu aeg pidama töötama ise_seisvalt . samas Eesti olema see , et mina olema palju väiksem kursus , et mina olema kõik olema väga palju individuaal vaesem , kõik tudeng saama praktiliselt individuaalne õpetus . et see tihti , mina arvama , ei oskama hindama , et selle_pärast mina alati julgustan Eesti tudeng ka , et minema raudselt kõige välis_maa ära , et see avama sina silm ja silma_ring väga palju , et tema saama käima ringi . muu_hulgas olema sina täiendama ise kõrg_moes tikand eri_ala , Chanel moe_maa ja mina ei teadma , kuidas see häälda_taks saastles_saaž ateljees ja niko taki moe_maja Kreeka . mis kreeka vanim moe_maja , et mis see kogemus nüüd siis olema andma ? Vaba_riik mina minema selle_pärast , et tegelikult mina minema , kõige_pealt küsima härra Kreeka ja siis siis Pariis Kreeka ja mina minema pärast magistri_õping ja mina tundma , et mina olema oma natukene ummikus , mina olema vaja saama vaheldus , et mina olema kaks aasta järjest kool käima saama hakkama , päris , mina arvama , korralik lõpu_töö ja mina tundma , et mina seal olema mingi muu impulss ja siis mina läks_ing . mina olema võimalus seal kaks_kolm kuu olema , teina saatma hunnik iga_sugune motivatsiooni_kiri kohalik moe_maja ja , ja mina õnnestuma niko taki löök saama ja see olema muidugi üks äärmiselt huvitav kollektsioon ühendama kogemus . et minema täiesti Euroopa teine otsa . et mina muidugi tema jaoks olema ikka põhja_maa pärit ja kui mina näitasin oma portfoolio ja Eesti mõiste olema võib-olla mina looming selline lopsakas värvi_kirev ja külluslik , siis tema jaoks olema siis no ja ikka põhja_maine esteetika ja väga tagasi_hoidlikult . sest kui mina nägema video , tegema tema seal , noh siis seal , noh tema panema kokku absoluutselt kõik maa_ilma_värv , kristall_kivike sits , sifoon tema olema mina mõiste suhteliselt ikka slavilik maitse . kas see kreeka kogemus , no ilmselt see mõjutama sina ka täna . mina arust olema see väga oluline kogemus see mõte , et see andma mina , jõudma kohale , kui oluline olema sina ise pärit_olu ja see , mis sina tee ja see tegema sina looming unikaalne , et mina saama aru , et mina , et see , mina olema Eesti ja see mina olema see esteetika , mis mina olema , olema , olema nagu mõni mõte ka konkurentsi_eelis teine ees , et võib-olla see vastama ka see küsimus , sina küsima , kas Eesti tulek olema plusse-miinus , siis mina arvama , et seal olema ikkagi loominguline mõte suur pluss , sest tema olema kordumatu . Kreeka keel õppima ära või eye tervitus_sõna , kallis pere Veera . kuigi . too hetk ka tema ei rääkima inglise keel , aga siis mina ikka õppima niu niukene nagu nööp_nõel ja käärid ja aga kahjuks olema mina nüüd praegune hetk meelest minema . hea kuulaja , mina tänane jutu_saade külaline olema moe_kunstnik lill jahi_lo . mina kuulama üks lugu muusika ja siis olema juba lill tagasi . jätkama jutt lill jahi_loo , kes olema Eesti üks andekam noor moe_kunstnik , sest kas või äsja lõppema Berliin moe_näda , kus lill olema kutsuma osalema , olema see suure_pärane tunnistus . mina mängi_simi siia praegu lill , lemmik_muusikas , mis olema vaiko eplik sulg . kui palju selline muusika inspireerima moe_kunstnik ? väga palju , mina alati , kui mina loon uus koalitsioon või üldse tegelema looming plaat , muusika mängima ja vaiko looming mina eriliselt meeldima juba aeg algus peale , et mina isegi viimane kaber_liin viimane moe_nädal kasutasin vaiko looming lahke luba , nii et absoluutselt . nii , aga väga hea . mina jõudma Pariis juurde , sest enne muusika mina jutt sinna pooleli , mina rääkima see taki moe_maja Kreeka aga mina ei jõudma eriti rääkima Pariis ja lessaaž ateljee . no Pariis olema üldse väga meeldiv olema , isegi kui ei tee kunst . aga kui sina saama mood ala ise ikkagi gaasi_ateljee nii-öelda veel täiendama , siis see pidama olema selline noh , mingi mõte jackpo . see olema jah üks põnevam , mina arvama , mina pariik käik , mina käima seal päris tihedasti , aga ikkagi kui sina saama seal ikka seal kohalik tegema eri_alane töö , no mis veel elu tahtma , et sild , klaas mina jõudma nii_moodi , et mina just oma magistri_töö , kus mina katsusin ka päris palju see tikas saama aru , et mina tegelikult ikkagi olema isegi võimalik raamat abil väga palju tehnika omandama . ja kuna mina olema see asi nii väga palju minema , siis mina jõudsing otsa_pidi esile saas moe_maja , mis ostma siis , kui mina ei eks , 2006 2006 2007 ära siis sina räll moe_maja ja tema siis tegelema ainult käsi tikand ja see olema selline tehnika , naguline pill , mis tema põhiliselt kasutama . mis olema siis sealne tehnika , mis , mis tiki_taks siis pärl ja litres ja kõik_võimalik helme . tema võimaldama tegema see tikand viit , noh , mis sina tavaline õmblus_nõel siin käsi käsi otsas või põlv otsas nii-öelda eales ei saavuta . ja tema siis teostav töö , mitte ainult kaas_anel_lilem , vanen , tiin_oleja joor ja muu kõrg_moema_ailmas tegija . ja sinna mina läks_ing , mina saama , kursus olema tegelikult avatud kõik , mõni olema tasuline , aga tema olema väga kallis ja , ja mina õnnestuma saama kultuur_kapital stipendium härrastmus noor õpetlane stipendium . ja mina siis see kahe_nädalane kursus olema , tegema ära siis nädal , kuna mina tunduma , et see kauem pikem järgmine olema juba nii kulukas , et mina ei jõudma see enam kinni maksma . aga mina olema seal hommik õhtu tikkimine see_sama meister all , kes , kes see tõeline kleit tikiv , olema noh , super super kogemus . et , et mitte ainult et mina omandasin see õige võte ja see tehnika . mina ei teadma , kas Eesti keegi see olema , olema õppima see vili kui selline aga just ja see tema suhtumine moodi ja , ja ühe_sõnaga , seal olema tema mingi hõng ja aja_lugu , mis nagu mujal väga ei tunne . et suure_pärane , suure_pärane kogemus ja tegelikult ka tema kurts see , et ei olema tulema väga palju peale noor põlvkond , kes just nimelt huvitas selline traditsiooniline käsi_töö_võte õppimine , et seal enamus enamus meister olema selline viie_kümnes aasta proua . mina kujutan ette , et see olema selline väga suur ameti_uhk , mis see inimene ka tundma oma töö . üks külg tema kohutav komme armastama see , mis tema tegema , aga teine külg tema väga hästi uhke see üle . ol=nu ja see uhkus_tada , see suhtumine olema isegi seal nagu tundma . aga mis see , mis see sina jaoks tähendama , see seal , kui sina seal olema , et sina hommik õhtu siis üritama ise see väike tikas ka looma , see koos kasvas täitma see , mis tema ütlema sina või sina võima ka oma idee . seal pigem olema see , et kuna ees_märk olema kõik tema tehnika omandamine , siis olema ette antud kindel muster , mis siis tema kõige_pealt näitama . ja noh , seal olema tõesti , mina rääkima seal väga väike nüanss . kui peenike olema üks , üks mingi_sugune nõgi ja niit , olema täiesti nina nina_pidi seal koos tikkimis_laud taga . aga nüüd mina juba minema küsimus algus Nestor . no_jah , et , et mis , mis tema sina ütlema tegema käskima ? ja see olema tema ja mina järgi ja mina ikkagi hämmastama see tema perfektsionism , et kui litres vahe olema kaks milli_meeter , siis tagama milli_meeter , et kui olema juba kolm või olema üks , siis tulema üles võtma , tegema kõik uuesti . ja teisalt olema see , et sinna lähebk meeletu pühendumus ja see väga spetsiifiline oskus see resultaat , see olema töö , mis olema nii_võrd hea välja ja minema väga suur töö_tund laht . ja siis olema imestama , et see_sama üleni tiki=tud kleit , maks võib-olla mina ei teadma , 10 või 20 või 50000 eur , et see olema asi reaalsus . no lill , jahi_lo võib-olla see hoo_aeg või viimane aeg see tikkimis_kauba_märk olema pihlakas . kuidas sina tema pihlakas jõudma ja mis see sina inspireerim ? jah , et kuna mina enne see olema novelli ja kõik_võimalik tehnika , mis mina oskama , kasutama ka võimalikult palju oma looming siis see sügis mina tunduma , et tema hoopiski mitte vill , võib-olla ei olema see suund , mis mina tahtma tegema , kuna mina alles eelmine talv olema mina väga palju see pärlti_kand . siis mina see_kord jah , minema , minema juur juurde tagasi ja võib-olla nii-öelda eesti tikand tikand kultuur juurde tagasi . et kuna mina see viimane sügi_skollektsioon tegelikult looma hoopis Saare_maa mina olema seal kolme_päevane kolme_päevane sugulane kokku_tulek , istuma seal suure_pärane , kuna väljas olema see 30 kraad soe ja , ja , ja lein see uus kollektsioon ja mina tundu , et vaatama see ümbritseva loodus ja ime ja ime nagu see saare_maa_hõng ise . et jah , mina kuidagi jõudma see pihlakas , maks , noorem , pihlakas motiiv , kuigi tema olema mina väga Eesti väga nagu kultuuri_lugu sees kõik oma kaitse_omadus tähendus , ehk siis see tikand olema väga palju kasutama . sugulane kokkutulek olema siis suhteliselt kokkutulek olema suhteliselt igavene jah . et tegelikult olema väga lõbus , sest kõik pakas väga suur nali , et mina istuma oma seal blokk paber , joonistan ja siis mina saama ka väga palju tema mõte kuulama , mis olema ikkagi põnev ja mis võima tegema . nii et see olema eile olema väga lõbus , mina arvama , et mina kordama sina järgmine . väike nipp . see olema võimalik suure_pärane tikas välja mõtlema . aga minema edasi . edu juures mina saama juba sina käest teadma , et olema väga palju töö , et töö olema oluline ja oluline roll olema ka juhus . aga kui sina lugu see tikas , siis see olema alati istuma Saare_maa või ei lugema lugu oma kunst . mis_moodi see loomine protsess käima , kas sina ootama inspiratsioon või , või sina tee töö see , et , et lubama inspiratsioon uks sisse tulema ? no tegelikult olema see nii , et mina tunduma , et mina töötama ju olema suhteliselt iga hetk valmis nagu uus lahendus lagedale tulemine , et ega see Saare_maa ja joonistamine olema ka see , et mina olema nagu olu sunnil seal , et mina ei minema sinna ainult see , et inspiratsioon koguma , vaid , vaid see olema see keskkond , kus mina olema ja see hetk mina see looma . ja mina tegelikult ei astronoom ateljees ka individuaal_tellimus . et see olema ju selline jooksev töö_inimene , tulema , astuma uks sisse ja rääkima taga ja katsuma nagu ära tabama , mis , mis võima tema sobima või meeldima või , või , või mis olema see parim lahendus . ja mina pidama tegelikult kohe olema suuteline see , see kavand või see disain lagedale tulema . et pigem olema see , et loomulikult kui mina kollektsioon laam ju hakkama see peale juba väga palju varem pool aasta või aasta või vahel isegi varem nagu mõtlema . ja , ja mina arvama , et väga oluline olema käima ja kogu aeg lahti laht või ringi lahtis silm ja kõrv ja koguma ise see ümbritsev emotsioon ja olu_kord . et mood ei olema ju miski ise_enesest või , või ise_seisev see suhtes , et tema olema nii_sugune osa mina elu , osa see kultuuri_ruum , majandus_langus , siis tema kahtlemata mõjutama näiteks disainer ka mina valik looming . et jah , et iga hetk mina ei teadma , inspiratsioon tulema iga poolt , ka see hetk siin olema inspireeriv ja võib-olla kuidagi mingi väljund kuskil tulevik leidma et kogu elu olema väga inspireeriv . kui sina alustama oma moe_maja , siis asune alustama kohe terve tiim , mitte partner , mitte üks õmbleja , terve tiim seal mingi mõte hästi julgema selline lähenemine . no tegelikult see tiim olema ikkagi väga väike , et mina alustama jah , see hetk , kui mina olema juba koos_töö konstruktar , et teisiti , mina arvama , olema üldse võimalik , konstruktor muidu konstruktor olema nagu juur lõige , ühe_sõnaga , kui mina tegema valmis kavand , siis konstruktor olema see käes lõike , konstrueeris paber peal ja see_järel minema , eks olema , õmblemine et ilma ilma selline tehniline disainer siis teisiti nimetama , mina oma töö nagu ette ei kuju . et jah , ja siis , kui mina olema oma firma tooma , siis mina teine teada_olevalt võtma see umbes 15 minut internet oma firma loomine väga lihtne . aga siis , kui möödas olema umbes kolm kood , siis mina saama aru , et pagan , et olema üldse lõbus . et olema tohutult palju paberi_töö ja , ja ühe_sõnaga see büroo poolt , mis mina , mis tegemine , mina nagu väga ei nautima . ja teiseks võtma see väga palju energia , aeg , see loominguline tegevus , mis tegelikult disainer ju põhi_töö_üles_anne . nii et siis mina võtsing ise juurde ateljee juhataja , kes , kes pädevus olema kõik võimalik paberi_majandus ja meil vastamine ja arvepida=mine . ja mina olema konstruktor ja siis õmbleja , kes ja kes käima projekti_põhis ja praktikand . ja ja ühe_sõnaga , selline tiim olema , mina arvama , olema jah , see sünergia nagu hoopis teine ja tootlikkus produktiivsus palju suurem ja sama_moodi mina olema väga avatud ka kõik_võimalik koos_töö . et enne koos_töö väga palju erinev inimene , et et mina arvama , et mõtlema , oluline , et rääkima inimene väga huvitav mõte . mis moe_kunstnik unistama ? oi , mina olema nii_sugune inimene unistama palju kogu aeg , mina unistan ja mina arvama , et see olema võib-olla see , mis mina kannusta=b , hästi , palju edasi , kunagi unistanen see , et mina saama minema kuskil akadeemia moodi . mina tunduma nagu täielik utoopia . ja siis , kui see juhtuma , siis mina mõtlema , et hape võima täituma , see asi , mis sina soov . muidugi olema eelnevalt talli_töö . mina arvama , et lõppe_esmärk olema ikkagi see , et mina tahtma saama nagu õudnas jaks disainer . teadma , ise see asi sees olema , olema seal kogu aeg nagu tundma , et areng ruumine konn ja , ja mina arvama , et mina tegelema see valdkond ikkagi seni_kaua , kuni mina olema ise , see pakkuma end pakkuma pinge ja huvi . et kui mina üks hetk mina juba tegema see nii_moodi , et ah , tegema siis ära või siis siis mina arvama , et mina pidama küll juba eri_ala vahetama , et see , mina arvama , see kirg ja see pühendumus , see olema . see olema see asi nagu tuumik , mis viima see nagu kõik edasi . tavaliselt olema nii , et et suur saavutus eeldav see , et kusagilt mujalt tulema mingi lõiv maksma . jah , mina arvama , et see nii olema ka maksma . mina ei teadma , mina juba päris ammu päris mitu aasta enam sõber väga ei helistama , et mina välja kutsuma , sest mina kunagi ei saama . ja . kallis lill , jahi_lo , sõber , kes praegu vike_rraadio jutu_saade kuulama , olge nii kallis ja helistage lill ja kutsu tema jälle välja , sest et tema olema lihtsalt väga kiire . tema tegelikult ei olema üldse sina peale pahane või kui tema ei olema ka uhke minema . aga elu olema selline ? jah . see aeg olema veel nii , et mina pidama inimene helista=m ja siis keegi mina jälita . et tegelikult jah , mina arvama , et see seltskondlik elu olema nagu esimene asi , mis hakkama kannatama ja mina arvama , see võima kinnitama kõik kas või kultuuri_inimene , võimalus sportlane või kes iganes tegema oma töö väga pühendu=nu , et jah , jah , mina arvama , et see seltsi_elu olema nagu esimene , mis nagu kannatama hakkama püha_päev hommikuti , kui mina saade eeter olema , käima tavaliselt ratsuta=m . mis_moodi see sõprus hobune olema algus saama ? see olema tegelikult selline taas_leit sõprus , võib-olla et mina kunagi väikse see väga põgusalt kokku puutusin ja mina olema . praegune hetk olema mina õde kaksik , kes olema mina 15 aasta noorem ja tema juba paar aasta käima ratsuta=m . ja siis kuna vot just sport tegemine , teine asi , mis mina olema pidama üleval , pidama kõrvale heitmas tänu tihe töö_graafik . et ühe_sõnaga mina tunduma , et mina nagu ei liigu ise piisavalt ja mina kindlasti ei olema roobika ja siugne mass massi_spordiinimene ja metsa_rada , nagu õhtu kell 10 koma lõpetama , mina ka ei julgema minema . et siis mina tunduma , et , et võib-olla olema ratsuta=mine , see , mis mina suutma pidevalt motiveerima ja samas ka aktiivne hoidma ei jääma , siis olema püha_päev hommik olema ainus aeg , kus mina üks proov , kuulma , ega nõu_pidamine koos_olek ei olema . et siis mina minema tegema üks terro tiir tall ja ja hoian hoian vaim värske . aga lisa ratsutamine , kuidas sina ise kuidas sina ise laad või noh , see , et iga päev hommik kell 10 õhtu töö tegema pidama inimene . tema võtma üsna üsna kiiresti , võtma see_läbi , et mina jaoks olema loodus väga oluline koht jama kohal , et palju käima välis_reis , siis mina jaoks olema alati välis_reis , seostuma töö ja see lennu_jaam see ootamine olema kohutavalt väsitav . mina võtma ette palju väiksem või lühem reisija , minema maa . mina olema Rapla_maa vana_isa maja ja aed ja mets ja täielik totaalne rahu ja linnu_laul ja seal mina katsung võimalikult tihti . ja mina arvama , selline ühe_päevane juba eemal_olek see linna_müra laad päris hästi . nii et vaat mis välja tulema , selline suur ilma moe_lava vallutaja minema tegelikult vaikselt Rapla_maa ja istuma mets . täiesti täiesti vaikus ja rahu olema see , mis mina kõige rohkem taga igatsen oma jah . sina olema sina olema tänane juba kaheksa kollektsioon . kui sina nii ütlema , mina võima eksima , mina kõik tõesti ei olema see lugema väga võimalik . no ütlema , sina olema üle seitse_kollektsioon aeg olema tegema , võima juba tegema kokku_võte , et kuidas sina olema moe_kunstnik arenenud , mis kuidas olema esimene kollektsioon olema ja kuidas olema iga järgmine kollektsioon muutuma või kuhu seal liikuma ? mina arvama , et disainer mina olema kindlasti leiduma väga konkreetselt juba oma oma kindel nagu stiil ja käe_kiri , et kui see algus oma oma kunstnik algus ikkagi ots ise rohkem ja mõtlema , et mis olema see , mis , mis tind paremini võima nagu ise_loomustama , siis nüüdne hetk mina olema see kindlasti leidma . kahtlemata algus olema see , et kuna Eesti olema ju olema ju meedia huvi mood väga nagu suur siis oma nii-öelda oma otsing võib-olla see meedia tihti lähtuma väga sihu karm kriitik , mis sina noor kui disainer väga hing võtma , aga mina arvama , et see tulema ikkagi lõpuks nagu üle olema ja nii mitte see väga hing võtma . pigem jääma oma liistus kindel . ja , ja ei , mina kogu aeg mina õppima ja arenen kogu kogu aeg iga päev ja mina juba väga-väga ootama järgmine suve_kollektsioon tegemine , et rakendama juba uus mõte , mis mina olema vahe_peal tekkima , mis võima edasi arendama . et jah , kogu aeg olema põnev ja areng toimuma pidevalt , et mina arvama , kokku_võte aeg olema ilmselt kuskil 20 aasta pärast uuesti . aga aga sina mainis kriitika , et milline olema see kriitika moe_maa_ilm ? noh , sageli mina , mina rääkima siin see , et eestlane olema üks_teise suhtes üli_kriitiline ja eriti hea olema ju anonüümselt sõber kuldne kindral selg lööma . kuidas moe_maa_ilm olema ja rääkima siis võib-olla globaalse=m . no ega moe_maa_ilm ja muu ühiskond nagu erinema näiteks olema kõik sama et ja muidugi Eesti olema nagu eriti eriti kriitiline ja see väljendama ka väga julgelt , et võib-olla muu maa_ilm olema rohkem nagu diplomaatiline ja kriitika olema kuidagi konstruktiivsem . ja loomulikult mina ise olema ise iga suurem kriitik , et , et mina teadma , et olema asi , mis mina võib-olla mis tegemine olema enam ei jätkuma aeg või ei olema see ressurss enam , et see olema ka see just alati asi , mis olema nagu võtma . see juht mina saama nagu see täiesti aru . aga ega tihti eestlane minema väga personaalne ja , ja tõesti , siin olema mõningas Eesti meedia_välja_anne , mis interneti_ruum maitse julgema oma nina pistma , sest mina arust see , mis seal kommentaar vastu vaatama , olema olema ja see meedia rahastamine olema absoluutselt alla iga_sugune tase , et mina isegi ei teadma , mina , mina nagu nord Norra olema näiteks see absoluutselt , noh , mina elasin Norra viis aasta , et mina ei täheldama absoluutselt see , et jah , rohkem õhkem tolerants soovi=ta kindlasti eestlane . rohkem sõbralikkus . aga see mõte olema võib-olla kena mina saade täna hommik kokku tõmbama . Suur-suur aitäh lill see ülimalt meeldiv soe usutlus eest see kargel püha_päev hommik . saade jääma lõpetama lill jahi_lo lemmik_muusika . vaiko eplik kult , mis kandma peal_kiri , miks mona lisa naeratama ?