tere päev , lugu_peetud kuulaja , kell olema 15 ja neli minut . algama saade , kuus_pakk . tänane teema olema mina tegelikult väga aktuaalne teema . mina rääkima täna joogi_vesi . ja joogi=ves olema maa_ilm ka praegu teema number üks . nii et ei olema sugugi tähtis , mis ja kuidas , milline vesi mina joome , see tulema tähele_panu pöörama , see ei olema vähe_täht . ja tänane saate_külaline olema sõit=nud kohale viljand . tere tulema , Jaak jaak . kõik . kohe mina ütlema enne , kui mina asi kõnelema hakkama . ka tänane kuus_back mäng võitja au_hind , nimelt kuus küsimus olema ikka saade . ja see_kord olema see ette valmistama Jaak jaak ise . õnnelik , kes vastama küsimus ja õigesti ja tema naeratama loosi_õnnu , ehk siis saade lõpp visa=tud päring saama ise nii_sugune suure_pärane raamatu_nägu lemmik_loom hooldamine entsüklopeedia . see olema siis praktiline käsi_raamat , kuidas ise lemmik_loom valima ja kuidas see hoolda . see entsüklopeedia olema andma välja kirjastus Varrak . nõnda et siis joogi=ves , mina tänane teema ja alustama . kõige_pealt rääkima Jaak jaak natuke teine umbes 10 aasta tagasi lõpetama sina Tartu riiklik üli_kool keemia-füüsika_teaduskond ja sina olema võimalus eri_programm alus spetsialiseer keskkond keemia . siis tõe_poolest , pigem küll Tartu Üli_kool 91. aasta ja olema siis võimalik tänu nii tudeng initsiatiiv kui ka õppe_jõud hea tahe õppima siis eri_programm , keskkonna_keemia . ja tänane päev olema mina hea meel meenutama üks oma kodu_kant inimene õppe_jõud Aksel kooritsa , kes olema nüüd küll oma tee minema , aga tema olema ka mitu raamat autor ja väga tõsiselt noor tulevane keemik tegelema . mees , see olema kuus noor inimene , kes tollal saama vähemalt Tartu üli_kool esimene keskkonna_keemik diplom . jah , ja näiteks võima siin tooma härra Jüri ruut , kes olema tõsiselt arenenud madu Eesti tervise_kaitse_laber ja olema pikk aeg tema labora_toorium juhataja . Manfred pukk olema näiteks praegu aktiivne ja tegutsev Saare_maa labori_juht ja veel palju teine , kes siis olema erinev valdkond väga aktiivselt tegutse=nud ja kaasa arvama siis mina , kes siis kodu_koht patriood olema Viljandi püüdma joogi_vee_küsimus kõik see aasta siin tegelema olema siis töö küll tervise_kaitsetalitus koha_pealne osakond kui Viljandi vee_värk ja nüüd siis era_ette_võtja vahe_peal olema sina õnn taas ise täiendama , see olema taani_maa , kuhu sina saatma . ja peamine ees_märk olema siis koolitama välja asja_tundja . tema tulema Eesti ja see teave siin levi_taks . tõe_poolest , 95. aasta Eesti e-värk juht initsiatiiv ja siis Põhja_maa ja Taani abil saatma kaheksa läbima konkurss läbima inimene silk park linn taani_maa vee_keskus õppima , siis kuidas inimene toimetama käsi hea kvaliteet vesi ja see kestma kuu aeg . ja mina rääkima põhjalikult , alates geoloogia kuni lõpuks välja see , kuidas toru paigald ja kuidas siis organiseer üldse vee_värk . mina rääkima täna vesi . mina rääkima vesi keemia , mikro_bioloogia , see olema temaatika , mis võima käsi minema väga keeruline . aga tuleta=m meel , et tegemine olema ju populaar_teaduslik saade ja mina üri_tami kõneldas nii lihtsalt lahti seletav kui vähegi võimalik . nagu juba ütlesi=m , joogi=ves olema maa_ilm teema number üks no mina arvama kindlasti ja ilmselt ka palju arvama , sest kui nüüd kasutama siis moodne vahend ja siis internet kui vastav otsingu_süsteem toksima siis märk_sõna ja vesi näiteks siis olema ka siin_samas Eesti_maa ja Eesti_maa erinev server võimalik leidma väga palju informatsioon vesi kohta . ja loomulikult olema ka väga palju kirjandus ja väga palju riik tegutseta vee_küsimus väga aktiivselt ja jõuliselt kõik tasand , nii riik kui ka era_tasand . kes kõige rohkem hädas olema üli_arenenu riik ? tunduma , et häda olema mitme_sugune , olema siis nii see üli_arenenu riik , kes olema hädas just inimene tekita=tud reo_aine ja mürkkemi_kaal ja teine poolt jällegi see väga vähe_arenenud riik kes püüdma siis oma vähene sisse_tulek või majanduslik olu_kord hakkama saama ja ikkagi oma riik kodanik siis hea kvaliteet vesi andma . palju riik olema ju ka see sõjas_trateegiline küsimus või ? ja kindlasti , kui arvestama siin 11. septembri_päev ja , ja see see seonduv oht , et kus siin olema levita=tud ümbrik ja kõlbakk katku_pisik , siis loomulikult olema vee_varustus_süsteem just see koht , kus pidama kõige rohkem vaev nägema ja tema kaitsma , sest sealt_kaudu olema tõe_poolest võimalik väga hõlpsalt levitama haigus_tekitaja inimene ja see tõttu valvas olema . ja eriti praegu olema see riik , kes olema siis teatud konflikt ja terrorismi_ohu käes . kas mina olema praegu kaas_aegne tehnika laboratoorium , mis olema see kvaliteetne analüüs võimalik tegema ja see saama tulemus siis ka seletama ja kaitsma ? aasta olema Eesti väga intensiivselt arenenud labo_ritehnoloogia ja olema väga hea labor olema , nii tervise_kaitse kui veterinaar_süsteem pidama samuti ka kesk_konna_labor olema siin tuntud ja see olema rahvus_vaheliselt akrediteeri=tud ja tunnustatud ja sealt tehtav analüüs olema kindlasti usaldus_väärne . ja samuti olema see aasta andma väga palju see inimene , kes olema saama saama käima siis erinev riik ja tutvuma siis sealne teave mis puudutama siis v ala tehnoloogia ja kindlasti tema kõik nüüd siin rakenda=v ise ja ja mina arvama , et kui vaatama praegu siin Eesti_maa peale , siis olema rajama üsna palju vee_töötlus_jaam juba ja tema linn elanik võima üsna õnnelik olema , sest tema kraan enamus juht voolama ja kvaliteet vesi . see suvi kehtima mina ka joogi_vee_määrus . jah , olema siis olema joogi_vee_määrus number 82 ja tema praegu siis nägema kõik tootja ja kasutaja ette teatud norm ja piir_kontsentratsioon ja see tulema siis lähtuma . sama aeg olema muidugi olema algus veel terve rida niukne mööndus , et tema vee_värk puhul kus olema siis üle 2000 inimene , tulema oma vee_varustus süsteem korraldama ja vesi kvaliteet viima siis see määrus vastav aasta 2007 ja see , kes siis jääma , et alla_poole see number kaks tuhat siis see olema antud veel pikendus aasta 2013 ja see olema siis terve rida näitaja , see olema siis näiteks raud samuti organoletiline näitaja , vesi maitse , lõhn , värvus kloriit ja nii edasi . mis siis võima olema nüüd tema ette_antud või ette_määratu aeg siis üle norm . aga peale see pidama siis juba olema võimalik kõik asula ja linn kraan kraan juures saama hea_kvaliteedi=line vesi , mis siis vastama see sama joogi_vee_määrune ja seal ette_nähtud norm ja see joogi_vee_määrus ise_enesest olema üsna lähedane joogi_vee_direktiiv , mis Euroopa olema nüüd rakendama ja rakendamine . ja see norm tulema siis lihtsalt täitma . sina ütles enne mina , et viimane 10 aasta jooksul olema vesi tarbimine Eesti kolm kord vähenema . see ausalt ütlema üllatama mina . mis põhjus ? mina see nii väga üllata see mõte , et et siin olema nagu kaks otsa asi nagu ikka , et ühte_pidi olema siis kokku_hoid inimene lihtsalt ei kasutama nii palju vesi , samuti olema tööstus rajav oma tehnoloogia siis nii , et kasutaks vähem vesi ja teist_pidi olema tulema väga palju selline seade kraan , mis võimaldama vesi säästma . ja see tõttu olema loomulik , et ka v tarbimine olema märgatavalt vähenema . aga see nüüd teist_pidi jällegi kaasnema see probleem , et kui ennem olema suur vesi tarbimine vee_mass , liikuma toru et pumbat intensiivselt maa seest siis sama vesi ka teatud leke ja auk kaudu kuhugi kaduma ja ühtlasi olema suur vesi liikumine ja vesi kvaliteet , säilima torustik , kus värskem ja parem tunduvalt kauem kui nüüd , et nüüd olema siis tekkima just see probleem , et kuna vesi tarbima vähem leke ja kontroll vee_torustik üle olema , olema palju parem ja leke siis jah , see tõttu olema vähem siis ka loomulikult hakkama nüüd see vesi tserkuleeri=m see jaotus_torustik ja nüüd , kuna tema seal kauem seisma , siis see tõttu saama toimuma iga_sugune niuke protsess korrosioon noh , olema tema seal siis keemiline , füüsikaline või kontaktkorrosioon , erinev korrosiooni_liik või ka bioloogiline korrus ja siis see kõik mõjutama see vesi kvaliteet ja loomulikult see põhjustama see , et märgatavalt nii silm ja siis ka lõhn ega maitse_omadus poolest see vesi kvaliteet halveneb . mis siis olema võimalik nüüd kraan saama . ja oma_korda suurendama see vajadus tegema pidev järel_kontroll järel_valve . ja tegelikult olema lausa nii_sugune kohustuslik hüüdlaus , et peamine olema siis v värgindus puhul ikkagi hooldamine , kõik tulema hoolda , kontrollima see jaoks olema ka vajalik siis see laboratoorne , analüüs . samuti olema vaja looma siis vastav süsteem , et , et vee_värgis töötama inimene , kõik täpselt täitma oma üles_anne ja olema täpselt ka vastutus jaotama ja sama aeg ka see , kes siis olema oma oma kaev omanik omama ise kas siis oma maa peal kaev ka see olema nüüd vastutus ikkagi aeg-ajalt kaev olev vesi kvaliteet kontrollima ja kui olema reostus , siis muidugi tulema pöörduma vajalik ameti_asutus poole , kes siis aitama probleem lahendama või andma nõu , kuidas siis see reostus vabanema . ja sina firma olema üks see , kes pakkuma teenus . ja praegu tõe_poolest , siis vähemalt Lõuna-Eesti teatud maakond püüdma tegutsema nii , et andma nõu . ja sama aeg olema olema siis ka vahend seade , mis saama siis koha_peal vesi kvaliteet määrama v analüüs tegema ja olema tema siis nõu inimene , et , et mis tema võima ette võtma . et tõesti täna_päev . olema muidugi areng olema väga kiire iga_sugune selline desinfitseeri=v aine osas ja , ja tõe_poolest siis , ka kaubandus olema see ka hõlpsalt kätte_saadav . et olema võimalik oma käsi siis vältima vesi reostumine , põhja_vesi reostumine . kas jõudma rida kannas või mitte , see mina jõudma ka veel rääkima , aga kui_võrd v-ala informatsioon saama mina kõige kiiremini ja kõige rohkem internet siis puudutama mina esimene küsimus just arvuti . palju inimene kasutama oma iga_päevane töö personaal_arvuti ja mina küsi , mitu liiter vesi kuluma üks arvuti tootmine . kuus , 410 613 olema telefoni_number , mis ootama siis õige vastane ja küsimus , mitu liiter vesi kuluma üks arvuti tootmine . üelge veel , et nii keskelt_läbi . andma võib-olla mingi_sugune võimalus eksima , aga vaatama kõige_pealt , mis_sugune siis esimene vastus tulema missugus suurus ühik . see jääma nõnda kuus , 410 613 . ja kas olema liin esimene helistaja , tere . tere . pakkuma 100 kuni 200 liiter . kuivendus_näit vale vastus järgmine . helistaja paluma alo ja 1,3 tonn . üks äärmus teine . mis pakk sina ? kas pidama tegema väike vihje ? no mina arvama , et võima küsima siis ikkagi pluss miinus 2000 liiter . nõnda järgmine vastaja . jah , tegelikult olema see õige vastus 12000 liiter , aga kes olema see õige vastaja ? Vello Tartu . aitäh sina , Vello . 12000 liiter olema siis keskelt_läbi see . tõe_poolest , nii_moodi olema siis võimalik internet otsingu_süsteem kaudu leidma siis see vastus , mis siis pakkuma välja ja ilmselt olema siis see arvuti_tootja see täpselt ära mõõtma . aga võib-olla olema ka aeg juba edasi minema ja siis ka arvuti_tootmine võima kuluma rohkem ja suurem kogus . mina rääkima see , et joogi=ves olema teema number üks , aga tegelikult see teema olema ju päris pikk aja_lugu teema . näiteks Euroopa mastaap , mis olema hakkama siis üldse vesi töötlemine tegema . see olema kõik asi algus siis ikkagi teadmine kogunemine ja olemas_olu . loomulikult võima alustama vana Hiina ja rooma . aga nüüd nii_sugune kaas_aegne vesi töötlemine olema siis algus saama , noh , võima nii_moodi ütlema ümmargus aasta 1850 ja see just see põhjus , et see aeg ja oi , see aeg siis arene mitme_sugune teadus_ala füüsika , keemia ja mikro_bioloogia näiteks . ja siis juba oskama seletama see erinev nähtus , mis eelnev aeg tunduma isegi hirmutav kõik see haigus , katk katku_puhang , düsenteeria , et see hakkama siis tasa_pisi juba teadlane selge saama ja see põhjus olema siis juba nii-öelda teadus_keel seletama . nüüd kindlasti ka Tartu üli_kool olema siin vaja ära mainima , et seal olema mitu tuntud teadlane olema , kes olema tegema siis uuring . nii maa_ilma_tase lausa ja uurima siis just muld ja vesi . ja . ka see veeva_rustus_süsteem ja õigemini linn alustama vee_varustus , varustus_süsteem välja_ehitamine , just siis tema teadmine alus , mis siis teadlane olema oskama linna_juht insener seletama . ja nii võima tegelikult ütlema , et nii_sugune Euroopa mõiste ja täna_päevane mõiste isegi vee_töötlus_jaam tema olema algus saama siis 1900 et enamus Euroopa suurem vee_töötlus_jaam olema , olema siis , kas siis enne see natuke aeg või peale see rajama . ja sealt olema siis juba üsna suur ja pikk kogemus mis olema siis läbi katsetus ja eksitus täna_päev välja . see täna_päev võima siis juba vaatama väga erinev veetöö_tlus_meetod ja loomulikult olema siin kaasa aitama siis tehnoloogia areng , areng , uus materjal kasutusele_võtmine ka samuti arvutialane areng , mis võimaldama siis tegema väga täpne arvutus . et siis juba ette ennustama , mis_moodi e kvaliteet võima muutuma , küll siis maa sügavune , küll veetorustik . või siis mis võima põhjustama inim_organism . nii et mina võima siis rääkima ka juba hügieen areng . kindla peale olema hügieen , eks lahutamatu olus osa siis just ka veetemaatika . et linn puhul olema loomulikult siis oluline just see , et inimene saama ja kvaliteet ka vesi ja sama aeg , et siis kasutama vesi ka saama korrektselt ära juhi=tud et ei sattuma koht , kus siis võima võima see vee sattuma kuidagi uuesti kasutus põhjustama siis haigus vesi olema haigus_tekitaja võima põhjustama haigus . ja aeg esitama teine küsimus . tule siis oma küsimus tagasi Eesti . olema teadma , et Tartu vee_värk avama pidulikult 1929. aasta november . aga mina küsi , mis aasta valmis Viljandi linn vee_värk . mis aeg paksuke ? kuigi jah , 33 olema ka . üks_kõik mis sajand ikka vale vastus . nõnda et siis , mis aasta valmis Viljandi linn vee_värk ? aasta_arv paluma aasta_arv . mis aasta valmis Viljandi linn vee_värk ? kassan julge pakkuja , paluma ? halo ja kas tema ei olema mitte 1931 . võima vist vihje ütlema , et kui Tartu avama vee_värk 29. aasta , siis Viljandi tihti see parem . kuulam sina , 1908 , vöök . 1922 . see tulema juba natuke lähemale õige aasta_arv . ehk saama keegi päris täpselt pihta ? 1924 . sajand lõpp lähemale algus tähendama just nimelt ja paluma sina 1925 . ja järgmine helistaja 1920 . kuule=m sina . see arv olema ka juba kõlama , aga ütlema , et sina olema vale teel , kes sina pakk üle 20 ? oh , jumal tänama , kes sina olema , kust helista=tu ? jah , olema Aarne tallinlane , see sõrve . kena aitäh sina 1911 olema täpne , vastama , eks olema . tõe_poolest , 20. november 1911 siis laskma esi_toru ja juhit linn tarbija . millal valmis saama selline asi Tallinn ? siis nüüd kaas_aegne vee_värk valmis Tallinn 1927 aga muidugi vee_värk kui olema Tallinn tunduvalt varem ja siis kasutama lausa vesi juhtimine puu toru . aga rääkima siis nüüd lähemalt see , mis see toru voolama see sama joogi_vesi mis joogi=ves üldse sisaldama ja mis tegema vesi joogi_vesi . kõige_pealt olema oluline just see , mis mina homse lõhn ja maitsmine ja meel tajutav . ja joogi=ves pidama siis olema selline et tema olema karastav , hea maitse ja ei oma eba_meeldiv lõhn . ja . lõhn tegita võima siis olema vesi lahustuma gaas ja kindlasti üks eba_meeldiv õhk põhjusta=ja võima olema väävel_vesinik , mis siis olema ja teatas ja tund mäda_muna lõhn all . ja see olema loomulikult , et siis palju vee_värk puhul probleem kes kasutama põhja_vesi , kus põhja_vesi ei olema lahustuma hapnik ja see tõttu olema lausa palju riik panema oma standard norm selline punkt . töö_tel=dud vesi sees pidama olema vähemalt viis milli_gramm liiter lahustuma hapnik ja mõni juht siis ka lihtsalt protsent vähemalt 50 protsent . kui vesi olema nüüd töötlema , et siis tavaliselt olema see ka tagama ja Eesti_maa olema terve rida siis vee_värk kes olema raja=nu vee_töötlus_jaam , kus kõige_pealt vesi aereeri_taks ja see_järel juhtima läbi filter ja tavaliselt saireem aireerimine , siis toimuma nii_moodi , et veel v kylie laskma teatud kõrguselt alla kukkuma . et see ja see olema just see mõte , et vesi rikastu hapnik . ja sama aeg , kui see vesi olema siis juba rikas_tung hapnik hakkama vesi sees toimuma mitme_sugune keemiline protsess ja siis näiteks vesi lahustuma ühend , nagu kahe_valentne raud , mangaan olema siin olema märkus ütlema , et enamus juht vesi siis lõhkuma sool kiskuma nii-öelda lahti joon ja vesi sees olema siis olema nii-öelda see ann joon katt . nii . ja nüüd samuti olema siis terve rida ühend selline , mis kuna tõhk reageerima hoopis_tükkis sett veesia , et välja ja näiteks ka see kahe_valentne raud siis oksodeer puut õhu_hapnik kokku , settima siis hoopis raud_oksiit välja ja see püüdma siis see liiva_filter kinni . väga palju maa_kodu jooma kaevu_vesi . kaev olema umbes 15 20 meeter sügavus , sealt saama veel hapni_kurikas vesi . tõe_poolest , siin olema katse kindel tehtud , et et selline ütlema , 10 15 meetrine kaev veel võima siis selline vesi sisald , kus olema lahustuma hapnik , pealegi kaev jaotama siis salv_kaev ja puur_kaev . salv_kaev olema tavaliselt selline , mis puutuv õhu_hapnik vahetult kokku , seal olema paigalda=tud siis rakett ja ja see kaev põhi olev vesi teatud osas . siis saama ka hapnik rikastuma . sama aeg see puur_kaev , mis olema mõel=dud sügav veehorisont test v hankimine olema siis montelda=tu seal spetsiaalne toru ja see vesi tulema suur sügavus ja tavaliselt olema seal kõik see oksodeeri=mine protsess , mis olema siis hapnik osalus toimuma , see olema , kõik olema nii-öelda lõpp jõudma või hapnik olema mineraal_aine ära kasutama ja seal lihtsalt enam hapnik ei leiduma see asemel siis tuju olema toimuma seal mitme_sugune geo_keemiline protsess , mis taga_järg võib-olla see , et hoopis vesi sees olema lahustuma olek näiteks lämmas_tikgaa ja siis süsi_happe_gaas , no see sõltuma see pinnas see mineraal , noh , Eesti siis sette_kivim . ja loomulikult võima ka seal olema näiteks väävel_vesinik , mis ei pruukima olema sugugi gaas seal , aitama siis olema ka niimod joonne jooniline joonne ühendis_kist ja tema siis võima nüüd juba tarbija juures põhjustama eba_meeldivus , kui veetemperatuur näiteks muutuma palju kodu tulema kraan lausa roos vesi . see olema liiga palju raud see vesi . palju kodu olema üsna tõsine probleem ja ja iga kord ei saama ütlema , et see olema looduslik . et olema palju näide see , kus puur_kaev vee_analüüs näitama , et raud olema puur_kaevu_vesi 0,050 koma kaks milli_gramm liiter . ja kui nüüd olema see vesi välja pumbatu juhi=tud jaotus_võrk , siis mina võima seal juba hakkama erinev punkt mõõtma ja nägema , kuidas pidevalt lisanduma vesi lahustuma raud . nüüd seal võima raud sisaldus tõusma kaks kuni kolm kord , olema näide , kus näiteks puur_kaevu_vesi olema 0,2 milli_gramm liiter , aga juba seal tarbija juures olema , olema üks kuni kaks milli_gramm liiter kahe_valents raud ja nüüd palju juht olema selline vee_varustus nii ehitama , et otse maalne pump , vesi sattuma siis jaotus_võrk . see õhk kokku puu_tumi , toimuma seal tarbija juures , tema keerama kraan lahti , laskma oma kas siis klaas või mingi_sugune kodune kodu_masin ja nägema , et toimuma vesi värvus muutumine või siis pesu tulema mingi_sugune imelik täpp ja plekk peale ja see olema just olema siduma see , et seal nüüd toimuma siis õhu_hapnik reageeri=mine raud ja tekkima see raud_oks , mis siis olema silm nähtav , kui pruun plekk või siis muutma vesi pruunika hägune . see küll ei rääkima , aga päris avalikult ja , ja palju , et liigne raud sisaldus tegelikult olema tervis väga ohtlik . tema nimelt kahjustama vere_loome . noh , kas nii saama päris nüüd ütlema siin olema tehtud muidugi loom_katse jaa , jaa jaa . ja siis erinev nurk toimunu uuring alus kindel , et tõesti küllaltki suur anorgaaniline raud kogus ei mõju organism hästi , olema koor_mavi ja arst nimetama see siis lihtsalt täiendavalt stress kemostress , mis võima soodustama siis teatud krooniline haigus välja_kujunemine ja lihtsalt nõrgem organism nõrgem inimene võima siis haigestuma . olema ka näide , kus ikka üle neli milli_gramm liiter näiteks raud sisaldus siis võima loom põhjustama teatud tervise_häire nii-öelda , et tähistama maks kahjustama näiteks maks ja et siis maksma selline tõsine koormus kandja organism ja loomulikult võima siis põhjustama ka selline maks siduma tervise_häire . üks tervise_häire olema ka kolmas küsimus põhjustama nitraat põhjustama methe_moglobiin meenia teke , see olema siis nii_sugune haigus , kus nahk ja limas_kest minema sinine . ja eriti ohtlik olema see väike_laps . mina küsi , kuidas selline väike_laps tervise_häire nimetama rahvus_vaheliselt . kas ütle inglise keel või ütle eesti keel . kuulam sina . ei olema tagemine liin hetk , aga nüüd . kuulam see hall ja paluma sinine peedi . tubli laps , kus sina helistas , kes sina olema ? Tallinn nii-öelda aili , kust sina teadma see ? vana-isa ütlema . ütlema siis vana_isa , aitäh edasi , see olema tõe_poolest kas bluubeip või sinine beebi , aitäh sina helista=m . tõe_poolest , siis nitraat rohkus põhja_vesi võima põhjustama tõsine tervise_häire ja praegune joogi_vee_määrus ja ka Euroopa leviv euro_direktiiv nägema siis ette , et üle 50 milli_gramm liiter e sees . kui olema nitraat siis põhjustama tervise_häire ja taga_järg olema siis nii_sugune nähtus , kus meto methe_moglobiin olema oksodeeri=tu , emo piiniks ja ja mis siis kolme_valentne raud olema juba blokeeri=tu ja ei saama hapnik transport ja organism jääma lihtsalt hapniku_nälk . veelgi Jaak inimene olema ju püüdma ka ise see vesi puhastama , mis tema jooma ja päris levima olema ju ka see brita kan=nud . aga teisalt rääkima jälle , et olema see nii päris ohutu , tulema lihtsalt teadma oma vesi koostis või olema siin jälle natukene selline liigne ohu_tunne . no ohu_tunne olema muidugi alati tervitatav , pidama ikkagi ette_vaatlik olema . aga tõe_poolest olema palju selline kodune ja pood pakutav vee_töötlus_seade mis kasutamine puhul muidugi olema mõistlik eelnevalt mõni teadja käest järgi küsima , et kas tema ikkagi sobima . ja tõe_poolest see brita olema palju juht toimima ja töötama väga edukalt näiteks võib-olla Soome , kui tahtma otse järv võtma , et ise toit valmistamine ja siis laps juht läbi see brita kann filter . sama aeg näiteks Lõuna-Eesti võib-olla aint ühe-kaks kord saama sealt vesi läbi juhtima ja siis tema enam ei töötama ja brita kann . puhk see sõltuma siis see , et Lõuna-Eesti põhja_vesi olema lihtsalt teine koostis . kui seal ei olema antud asulane näiteks vesi töötlema siis tõesti see , mis mina ennem rääkima , see_sama väävel_vesinik põhjustama siis see , et brit kanus olev filter materjal peale , kuhu siis olema hõbeda_joon kandma , siis tekkima lihtsalt hõbe_sulfiit ja see brita kann enam ei töötama . vesi sama must mise viiger olema süsi , olema seal aktiviseer . siseeri=tu süsi ja , ja noh , muidugi . see olema välja tööta=tud iga_sugune erinev juhtum , aga jah , palju juht olema siis kasutama aktiviseeri=tud süsi mis siis võimaldama näiteks v , sest kõrvaldama pestitsiid , näiteks ja humiinain orgaaniline aine . ja siis hõbeda_joon kandma sinna see jaoks , et siis olema ka see_sama õpe , joon olema siis kaotan küllaltki tõhus toime mitme_sugune mikro_organism , et see joonits , see takistav tema elu_tegevus . võib-olla olema siis tark vesi keetma ? ja , ja palju juht olema see kindlasti soovitatav , sest olema katseliselt kindel tehtud , et vähemalt viis kuni 10 minut vesi keede siis mikro_organism ka . seal hävinev rakk lagunev kalgendump seal rakk olev sees raku_aine ja enamus bakter ja mikro_organism ei elama see keetmine üle . aga bakter ja mikro_organism olema ju ka mina tarvis mina organism , nii et ega see päris iga_päevane joogi=ves vist olema ei saama , seal keede=tud esi . noh , joogi_vesi puhul olema ikkagi parem , kui seal ei olema eriti erinev mikro_organism , olema tema siis haigus_tekitaja , no vot nii nagu arst rääkima või siis mitte haigus tekitama v struktuur muutma . keetmine muutuma v strukt struktuur . palju teadlane ja arst ütlema , et noh , et lõpmatus ei olema mõistlik keede=tud vesi jooma . et siiski olema soovitav aeg-ajalt jooma ka vesi , mis ei olema keede=tud ja see olema lihtsalt olema organism omasem . ja muidugi siin olema ja ka mujal maa_ilm levima kampaania , kus siis soovitama pudeli_vesi , mis olema kas siis kuskil kõrg_mäestik villi=tu ja hangi=tud vesi , mis olema siis pudel panema või siis olema lausa kodu_maine firma , kes siis tootma pudel , et mis olema siin koha_pealne Eesti allikas näiteks võtma sisaldus . mis poolest erinema see pudel ajama allika_vesi see vesi , mis mina ise allikas võtma ? siin olema tema erinevus küll olema , sest see firma , kes tegelema vesi tootmine ja vesi villi=mine ja see ikkagi enamus juht töötlema see vesi . kui tema see vesi ei keetma , vaid tema juhtima siis läbi spetsiaalne membraan ja spetsiaalne seade , kus siis siduma mikro_organism lihtsalt siis eral , tema tegema lihtsalt sinna membraan tahtma ja sealt roni poor suruma siis vesi läbi ja see vesi siis olema politsei ja kvaliteetsem ja hiili_taks pudel . aeg küsima , neljas küsimus . küsi_mees arv mitu põhja_vee_kompleks eristama vastavalt alus_pinnane eKioloogiline ehitus . mitu põhja_vee_kompleks eristama vastavalt alus_pinnane geoloogiline ehitus kuulma sina . ega ei olema ka väga kaugel täpsus , vastus kuulma sina . kes sina olema , helista kasvama aitäh sina . see minema päris kähku , võrdlema teine vastus saamine . tõe_poolest , see olema üllatav . tunduma , et Eesti_maa geoloog olema väga tõhus töö tegema , oma teadvus propageeri=nu . ja tõe_poolest siis see olema kokku kuus . olema siis v kiht ? mis siis jaotav nii et olema siis katernaarne sete olema ülem_devon , lubja_kivi teema , liiva_kivi silur ja ordoviitsium , lubja_kivi ja kambriumi-vend liiva_kivi ning Crystals alus_kivim , mitte lõhe olema vee . et see olema siis kokku kuus ja see oma_korda siis jagunema veel 14 põhja_vee_horisont . mina saama aru , et see põhja_vee_kompleks sõltuma see vesi kvaliteet , maitse . keemiline koostis olema erinev põhja_vee_horisont sides erinev ja , ja teatud valem ja skeem alus võima üsna kergelt , et isegi ütlema , kus ja ja milline vee_horisont parajasti see vesi tulema . ja see olema võimalik , sest tema keemiline analüüs alus ja hüdro_geoloogiline teadmine alus kindlalt välja ütlema see kuus olema siis üld_levinud . ja ja see olema Eesti jah levima , et see viimane , no see loetelu siis ülevalt alla ja see kristalne alus_kivim näiteks Viljandi siis olema 500 meeter juures 505 500 meeter sügavune olema siis kiht . kas mina sarnane maa olema ka mina lähedal see põhja_vee_kompleks järgi vaadatud ? noh , siin muidugi see skeptiline kivim läbima üsna pikalt Euroopa poole ja aga , aga loomulikult noh , see küsimus mõte olema , olema ka vihje see , et tõe_poolest et just taani_maa oma aeg viima mina õppima selle_pärast , et seal kasutus olev vee_kiht kiht ja kas vesi kvaliteet olema üsna sarnane siin Eesti olu . ja see tõttu taanlane olema , mis õpetama sama aeg muidugi , kui Soome poole vaatama , siis olema seal ka teatud analoogne situatsioon aga valdavalt muidugi graniit ja , ja , ja jõgi ja järv ja vee_ülemine , vee_kiht siis olema kas siis liiv või , või siis olema lausa ütlema graniidi_pind , et et see mõte olema seal erinevus ja ka probleem teine , kui mina . nõnda vaatama kell , et saade lõpp ei olema enam väga palju aeg jääma , mina alles kaks küsimus esitamata , nii et siis viies küsimus . küsima veel arv , mitu mahu_protsent sisalduma hapnik liht_aine õhk . mitu protsent mahu_protsent just nimelt sisaldama hapnik liht_aine õhk . ja ütlema siis see protsent , kuulama sina . ei miski , ei keegi . nime_tagi siis protsent arv , kuulama sina ? vähe_võit pakkus vähe_võitu . järgmine helistaja tegelikult . lugema sina vastane õige , sest tegelikult pidama juba Rooma ja saama õige aeg tark raamat õige koht lahti tegema . kes olema , kust helista Andreas rakver , aitäh , Andres , sina . ja tõe_poolest , miks mina nüüd , kui mina kõnelema vesi hoopis_tükkis küsi mahu_protsent hapnik mahu_protsent õhk ? no tõe_poolest , siin juba eelnev jutt saama aru , et just seal õhu_hapnik olema väga tähtis roll täitma ja nagu mina siin ka mainisin , et kui siis vesi puutuma õhk kokku ja mis nagu siis põhineb täna_päevane vee_töötlus mõte palju vee_töötlus_jaam olema see siis vesi rikasta=s just see õhu_hapnik mis siis tooma esile kõik see hea vesi omadus ja olema siis ka ja nii_sugune korrosioon vältimine vahend , ent just torustik . et kui seal vesi saama teatud kiirus liikuma ja kui seal olema siis vajalik määr mineraal ja ei olema see iga_sugune agressiivne , et kaas_siis see toru ja vesi juhtimine kasutatav materjal säilima tunduvalt kauem ja see olema nii tema metall_toru puhul kui ka plastiktor puhul üks juht mina siis rääkima korrosioon , aga teine juht rääkima siis materjal vananemine . see olema siis plastiktor puhul ja , ja , ja loomulikult , aga kodu_maja_pidamine kodu_maja_pidamine kasutatav seade ei töötama just eriti kõrge temperatuur . ja võib-olla see hapniku_probleem olema ainult siis nii_sugune katla_maja vaatama probleemne , kus olema väga kõrge temperatuur ja siis muidugi hapnik põhjustama ka korrosioon . mina küsimus sära viimane tänane küsimus kui kõrgelt pidama vee_juga langema , et vesi küllastu õhu_hapnik siis kui kõrge see vee_juga pidama olema , mitu meeter ? kuulam sina ? esimene aasta ei õnnestuma , kuulama järgmine . just ütlema ju . 10 meeter olema vale vastus . kui kõrge pidama olema see vee_juga vesi juba õhu_hapnik ? küllastu 25 meeter . 10 meeter olema juba kolm kord pakutud , 10 meeter olema vale vastus , ära rohkem enam ütlema 10 meeter ja tegelikult olema see meeter vähem . kuulam sina . kus sina , kuld , inimene üldse kuul , mis mina rääkima , see olema vähem kui 10 meeter . sina olema Jaak , väga raske küsimus välja nuputa=nu , võima korraks nõnda , mis hakkama sina ? nõnda kuulama järgmine helista=ja , vagun kolm meeter . no pea_aegu juba olema pea_aegu juba . ja sina kuulama nüüd kes olema , kust helista viive Tallinn nõmm ? aitäh sina , viive , paluma . mina olema ei peagi jääma kõigest kaks pool minut aeg . kas tõesti kaks meeter olema siis nüüd piisav kõrguma , et vesi küllastu ? kümme_kraadis temperatuur juures seisus järgi kaks meeter kõrguselt alla langev veek küllastub siis hapnik ja see olema siis 11 milli_gramm liiter . aga Eesti_maa olema nüüd rajama üsna palju vee_töötlus_jaam . olema mitu asula ja palju suur linn , siis see vee_töötlus_jaam ise juba saama ja tema olema kindlasti õnnelik , seal elama inimene Viljandi aga alles valmistama vee_töötlus_jaam ehitamine ja pidulik nurga_kivi panemine olema siis 26. september ja see ei olema kindlasti veel palju hea vesi kvaliteet eest võitleja . nüüd , et see viimane täht_päev kindlasti olema see kuju , vee_töötlus_jaam saama valmis ja , ja ka inimene siis juba kraanista vesi käsi saama , et mina kõik olema põnevus , ootama , kuna siis Viljandi linn saama puhas jooki ? ja nüüd mina paluma jaak , visake paluma täring ja vaatama , mis number tulema . kolmas vastama mina saade . kui mina nüüd õigesti nimi mäletama , daily Tallinn see lapse_hääl , kes vana_isa ütlema nii et raamat minema absoluutselt õige käsi . lemmik_loom hooldamine entsüklopeedia olema nüüd sina oma ja mina võtma sina ühendus . kuidas sina see raamat käsi saama , see olema välja panema . saama kuus_pakk au_hind . kirjastus Varrak . aitäh kõik kuulaja . see olema tänane kuus_pakk . mina rääkima vesi ja mina tänama ka sina , Jaak jaak , kes sina tuli viljand püha_päevane päev siia . aitäh , ja aitäh kõik , kes saade kuulama . tänam veel_kord , saade juhtima täna terje Soots .