tere õhtune . mina siin , Eesti raadio punane stuudio olema juba tugi_tool iste võtma Kaarel orvik geoloogia_doktor , üle 30 aasta töötama geoloogia instituut . ja nüüd inseneri_büroo merin kus tegelema sadam projekteeri=mine , käsil kund ja selg taga roomas_saare jahi_sadama_paber peal tegemine ja koha_peal välja mõõdistamine ja kõik see , mis see eelnema . Kaarel orvik olema uurimis_tööde_juhataja projekti_juht . samuti omama ökoloogiline ekspertiis litsents ehk õigus . ja tema kõrval Veljo rannik mina keskkond ministeerium loodus_kaitse ja kasutus osakond nõunik mees , kes tegelema ka palju palju asi mina loodus ja keskkond hea . aga viimane aeg mina olema märkama , et rand olema kuidagi sina armastus rida esi_plaan tõusma . lävidsin välis_maalane , et koha_peal asi targemine ajama ja seadus_eel_nõu poole siht tika rann kaitsma . ja kui siin vahel talvis torm rand liiv ära viima , siis sina olema murelik ja ütlema , et pidama rääkima ja selgitama . nii et mina tunduma , et sina mõlema olema see teema , mis suur peal_kiri olema täna õhtu siis kuni päeva_kada nii välja tõe_poolest ligi kaks tund , mina tahtma sina meel köis . olema ranniku_riik , ranna_rahvas ja maa_ilm mere_tõus . kui mina nüüd kolmas siin tugi_tool veel natukene sisse_juhatus jätkaksin , siis kui geoloogiline aeg kell kasutama siis ei olema ju see bee_tõus ja suur tõus ja langus miski enne_olematu olema . piibel olema ju see põhjalikult kirjutama . näiteks mina , võrts_järv Eesti keskel paar_teist 1000 aasta tagasi olema mitu kord suurem ja vesi tema voolama hoopis Peipsi poolt ja välja navesti ja Viljandi vagumik kaudu lääs . ja kui mina nüüd viimane jõulud meel tuleta=m , siis tuha-tuha_tuhat , sakslane ja hollandlane pidama paat oma kodu põgenema , sest vesi tõusma tohutult . kuigi siin olema tegu ja jõgi vee_tõus . aga arvama võima , et kui maa_ilma_meri tõusma hakkama , siis olema asi veelgi hullem . nii populaarne sisse_juhatus olema tehtud . kuidas nüüd Kaarel orvik siit mõtte_lõngas edasi keriksia jutt ? et maa geoloogiline aja_lugu olema olema geoloogia aja_lugu üldse kujutama ise teatud tsükkel ja olema suur tsükkel ja see avaldama ka täna_päev väiksem tsükkel . ja tema tsükkel üks oma_pära olema just see , et olema kliima_muutus ja see kaasnema ka siis loomulikult maa_ilma_meri või maa_ilm ookeani_tase muutus , selle_pärast et kui kliima minema jahedam jäätumine võimalus , suurem polaar_ala laienema mäestik liustik , pikenev , vesi vesi muutuma jääma ja kui kliima jällegi soojenema , olema vastu_pidine protsess . et maa_kera aja_lugu olema geoloog ja uurija mitme_sugune , erinev uurija klimatoloog loomulikult täheldama mitu selline periood , kus vesi olema kõrgemal ja madalamal ja see andma tunnistus näiteks kas või korall korall_rifi , mis nagu tema ookean oja laius_kraad olema tema elu_olu . see peegeldama see väga selgesti , aga mina siin Eesti territoorium , võima see nägema . ja nii olema teadlane . teadlane arvama , et viimane mandri_jäätu=mine aeg , mis olema umbes vähemalt 20000 aasta tagasi , olema vee_tase umbes 120 meeter alla praegune . nii et ütlema siis see aeg jooksul tema 15000 aasta jooksul siis olema keskmiselt kuskil milli_meeter-pool_teist olema maa_ilma_meri tase tõusma kui täna_päev seni . nii et see olema juba harjuma ja ja muidugi see mõõtma ei olema sugugi lihtne , selle_pärast et lisa see vee_pind muutus kõikuma ka maa ise pinn , et või täpsem maa_koor , mis avalduma siis maa_pind kõikumine , siis nii , et siis kindel tegema kus_koht tõusma , maa_pind , langema mere_tase , see muidugi saama tegema ainult viimane paar aasta_kümme täpsus moodistamine , nii satelliit kui ka siis ütlema , korduma mõõtmine , nii et see varem see tegema ainult nagu ütlema , geoloogiline nähtus järgi tema tema tulemus põhjal , kuid nüüd ja olema jõudma nii kaugele , et mina saama täpselt mõõtma . kuigi teadlane ütlema , et et ega see , et mina võima ikkagi eksima , et ütlema üks , aga lootus olema tegelikult oma aeg olema teist_moodi , nii et ikka loodus olema sama nagu inim_organism väga raske lahti mõtestama . Kongress teine olema juba see pilt üsna keerukas , selle_pärast lääs tõusma seal milli_meeter pool_teist kaks , kaks pool_aasta , eks olema . ja , ja kui nüüd Meri tõusma , eks olema , siis see pidama nagu tasa_kaalusta=m , aga pilt loodus näima , et see olema ikka üsna käest ära . juba . olema möödunud sügis üks võrdlemisi huvitav nõupidamine Holland . nimelt see nõu pidama olema piki_lugu ühenda=tud rahvas olema see ise teadvustama . kliima_muutus ja see tõttu olema moodusta=tud siis june piraam õige mitu selline kõrge komisjon rahvus_vaheline komisjon , kes tegelema kliima muutus ja see komisjon suva kord , igavene suur hulk ala_komisjon ja üks see komisjon tegelema rannik ja mina uskuma , et mina just nüüd see tasand siis jutt tulema , mis too komisjon olema järelda=nu . sügis tema tegema siis üks niu kena raport . ja mina just kaasas üks nii_sugune kena tabel mis nähtuma kõige_pealt , mis olema toimuma tänaseni . kliima jahene kuni 1906. seitsmes aasta siin kuskil siin keskmine tsoon ja vastavalt see ka olema meri suhteliselt madal kliima jahenemine kaasnema loomulikult ka tema jää_mütsik kasv . mägi tulema alla_vesi tublisti vähem . nii et võima eeldama , et siin kuskil Atlandi ookean siis keskmiselt mõõde olema mõõn kuskil 1000 906907 , siis olema tema nii kergelt nii_viisi laine hakkama tasa_pisi tõusma . ja võrdlema võrdlema siis see kõige madalam seis kuni praegune olema vahe kuskil ligi 30 senti_meeter . nüüd edasi , mees , õpetama mees olema pakkuma välja küllaltki huvitav prognoos ja tema olema valima kolm võimalik variant 100 aasta . üks variant kõige minimaalse=m variant lihtsalt pikenda=ta loogiline siis see kõver alates 1900. aasta keskelt , kuni siis täna_päev võima tõusma 31 senti_meeter aasta 2100 . kuna mina armastama keskmine , siis keskmiselt pakkuma tema välja kuskil pääl 50 senti_meeter . ja noh , pidama olema ka maksimum ja maksimum olema välja pakutud viimane andmed järgi 110 senti_meeter , 110 senti_meeter , meeletu tõus ja nüüd siis Holland olema peti nõus see üle eel_kõige , kuidas see teadvusta=ta riik . sest olema vähe kuivenda=tu rahvas , see miski teadma , see pidama nüüd teadvusta=m ise riik , eriti see riik , kes võima vesi alla jääma ja noh , nii_sugune tore nimi olema niune õige , tema ei teadma õieti . kiri patt ja ja , ja , ja kõik muu , aga tema hulgas ka melatiiv ja marssal saar kaoks selline juht maa_pind üldse ära . nii et nii_sugune tõsine prognoos olema kõik riik jaoks praegu . paber mina nägema siit üle_laud , Kaarel orvik olema ka üks prognoos nagu paber trükkima ja seal olema see senti_meeter veel suurem või pidama see natuke selgitama , üle laud ei saama täpselt aru . mina pidama ütlema see , et , et see senti_meeter olema täpselt nii_sama palju , nagu olema uurija ja kui olema nagu välja ütlema , et et see olema nüüd see viimane põhi_mõtteline seisu_koht , mis nüüd arvama , see vastu olema muidugi raske vaidlema , aga aga võib-olla veel mõni aasta tagasi olema kuskil 80.-te kesk_paik , siis isegi arvama , et see maksimaalne 2001.-ks aasta võima olema ligi kolm pool meeter , nii et ei , arv olema väga erinev välja_pakutud ja teine poolt ütlema ka see , et sina üle_üldse mitte mingi_sugune tõus ei toimuma , loodus saama kõige see hakkama , hakkama , selle_pärast et siin olema kõik see , mis see kõik tingima , sinna mina olema veel jõudma , see kasvu_hoone_nähtus , mis mina , mis mina siin rääkima , et kas see loodus juba saama see ise hakkama . täpsus ja kas kolm pool meeter olema aasta 2000 102000 102100 see_sama nagu nüüd meeter meeter 15 , nii_moodi . aga mina mõtlema , et tema olema täpselt nii palju , kui olema autor , nii palju olema ka muidugi arvamus ja teooria ja ka see teooria kohaselt olema see madalam olema just nii , nagu Veljo rannik ütlema , aga just see olema , et olema ka grupp teadlane , kes arvama , et et küllap loodus saama ise see hull olu_kord ka hakkama ja bee_tõus minema tõesti see miinimum tavaline programm pidama või see kõige madalam joon pidama , kuidas ka keegi uurija nüüd see mõõdu_latt ise jaoks ei olema tõstma , ometi olema siin üks rusi_kareeg olema ja vot see olema see juba 204. aasta ja see vist pidama olema mina teadma ka klimatoloog . selline seisu_koht , et , et neli kraad temperatuur tõusma , põhjustama üldiselt noh , nii ühe_meetrine vee_tõus , nii et kui see aeg planeeri=taks neli kraad kliima soojenemine 1000 või 2001.-ks 2100.-ks aasta , siis ja kui neli kraad olema tõusma , siis peske vesi olema üks meetod , see olema selline . seni järeldus senine , et maa , kliima ja jää_kate Aasia ütlema oma_vahel suhtes olema selline väljak . mina jaoks muidugi neli kraad , kui mina vaatama akna_tagune , kraadi_klaas , seal tema hüppama iga päev rohkem , see ei olema nagu üldse küsimus . aga näiteks kui meenutama või tagasi arvestama , siis viimane jää_aeg , kui palju siis maa_ilm temperatuur muutuma üldse olema , et see hea tulema ? mina olema kuulma , et seal olema tegemine ainult mõni kraad jahenemine maa_ilm mastaap kokku , aga mõjuma tohutult , nii et see tahtma kaks , kolm või neli , see ei olema maa_ilm mastaap pisian ega nali . nii et see tõttu vahel jah , et mis see neli olema nüüd , kas õu olema neli kraad soojem või jahedam ? üks hetk see tõesti ei olema probleem . nii , kui nüüd tema rahvuseline komisjon võima mingi_sugune keskmine juurde jõudma siis tema arvestam kaks aspekt kõige_pealt tõe_poolest see tsükkel , mis mina maa_ilm üle elama ja mis toimuma jumal eest inimene sõltuma . tema püüdma võtma sisse sinna ka näitaja , mis olema põhjustama inimene , see olema siis osooni_auk ja vihma_vari efekt ja , ja , ja kasvu_hooneefekt , kõik muu niune moment . ja vot see võima nüüd see arv kõik pisut , et nagu , nagu segi lööma ja prognoos segi lööma . ja , ja võib-olla palju ähvarda=vam see prognoos , kui algus pakkuma 30 senti_meeter , 50 senti_meeter meri tõus kui mina see efekt ka veel juurde arvestama , see tähendama sama kasv naine , selle_pärast olema praegu rahvus_vaheline komisjon siiski ette_panek arvestama riik majandus_poliitika ja kõige muu kujundamine ikka see meeter meeter 10 , meeter 15 . nii kummaline ja traagiline , kui see ka siis ei olema seal traagika palju riik viimane aeg kasvu_hooneefekt . mina tohutult rääkima ja häire_keel see suunas nagu kõmin kogu aeg . kuid maa_kera areng jooksul olema see kasvu_hooneefekt loodus ise poolt ka ju olema , kuid maa_kera paiskama tuline laavas ja magnet_väli ja gaas koos_seis muutuma siis ka tekkima see soojenemine , nii et ega maa_kera ise jaoks nüüd nii enne_olematu asi ei olema inimene jaoks tema vahel hirm tekkima . tuletan meel , et kunagi olema saurus ja kas see kaduma millegi_pärast ära , siiani selgitama , mina tahtma muutuma ka selline aurus mis mingi_sugune tegur maa_ilm ära viima , nii et iga kord mina uskuma , siiski olema olema mingi_sugune katastrofaalne järel_mõja taoline hulka_aneline alpilist protsess ega siis ilma_aegu Kaukasus ka kuskil poole mägi kõrgus pae_kivi üleval ei olema , mis olema kunagine mere_põhi , eks olema . kui nüüd vaatama Musta_mäe paneel_maja kraadi_klaas ja tunnetama , kuidas toa_temperatuur olema , siis just_kui pidama väga meeldima , kui kliima minema soojem , kas see olema nüüd nii talvine , hetkeline mõtlemine , aga kui tema tõe_poolest ikkagi mastaapne hakkama soojenem , siis võima jälle nii juhtuma , et ka soe käest hakkama põgenema ? noh , see olema , see olema üks . mina rääkima siin meri rannik põhis ja mis tema tooma pärast rand kaasa , kõik sinna jõuan , aga mina arvama , et , et , et see olema nüüd , et asi mina kõik võima ütlema nii-öelda , juba praegu nähtav tulemus . selle_pärast mina olema selline seisu_koht . või võima ütlema , mis , mis või toetan selline seisu_koht , et see , selline protsess olema juba ala=nud . tähendama mina kliima üldine soojenemine olema ala=nud ja , ja tema võib-olla avalduv veel esi_algu mitte see , et nüüd ilm olema soojem minema , sest kuigi kuigi mina ees olema siin ka graafik , näitama , et 1980 80993 kaasa arvama olema kõik soe . soe talv olema kuus aasta järjest , olema selline talv olema , kus inimene olema suusk alla saama ja muidugi mina olema tema kasulik , kolsin kriisi_periood , küsi vähe olema ja olema hästi üle elama . tähendama , et kuus aasta järjest olema olema selline era_kordne mina Eesti kliima , mina paras_vööde kliima siin , kus eba_normaalne juba , kuid see muidugi ei tähendama veel , et saax üldine kliima soojenema , võima olema täiesti kohalik nähtus , kuid kui see see , mis mina hakkama rääkima , see , et see , mis rand toimuma ja see olema nagu esimene peegelduma see kohta ja see see põhjus paistma olema kogu maa_ilm tsüklonaalne tegevus järsk aktiviseerumine . ühe_sõnaga torm olema tugevam minema , see kaasnev vee_tase tõus olema suurem minema ja see kena naine nimi orkaan , mis möllav troopi_kaala , ka tema esinemis_sagedus olema suurem minema . ühe_sõnaga see olema siis maa_ilm klimotoloog arvama nagu esimene samm see kasvu_hoone_nähtus , et mina kliima üldine soojenemine olema tekkima , selline eba_reegli_pärane olu_kord , ütlema siis mina maa atmo_sfäär ja vot see olema nagu , mis avalduma ja , ja mere_rand see olema esimene , mis see reageerima . aga mis nüüd tagant_järg hakkama tulema ? see olema muidugi mina ütlema , et lisa rand ütlema kogu maa_ilm mastaap suur suhteline , sotsiaalne ja majanduslik , võima ütlema , mina ei ütlema nüüd katastroof , kriis , küll tema palju rahvas kujunema isegi katastrofaalne , eks noh , mina maini_sime see pisike saar riigi_kesemine lakkav olema . tähendama küllaltki huvitav nähtus olema toimuma viimane mandaasta tsivilisatsioon areng . kõige_pealt rahvas kogunema rand ja kogunema rand selle_pärast , et rand kommunikatsioon inimene vahel hoopis hõlp_sama ikka üle meri olema lihtsam sõitma kui läbi mitu maa , kus üks võib-olla rahvas ja teine hea_südamlik . olema vahel ja politsei ja kõik muu asi , eks olema . Meri olema see mõte ikka üks , üks ja sõbralik abiline , tema toimetama kaup odavamalt ja inimene odavam rand rand . see olema üks oluline asi eriti viimane viie-kuue_kümmend aasta jooksul , eks olema , kui hõlbus olema mina praegu kasutama näiteks sõit Saksa_maa suunas või Taani suunas meri pidama . jäte kõrvale Leedu ja Poola piir , eks olema . nii , see olema üks tegur , teine tegur olema elamine kvaliteet . Rand olema ikka tore elama , selle_pärast et kliima nagu ühtlaselt ei olema nii_sugune , suur tõusma , langus ei olema tolmu_tormend , eks olema . ja kuidagi olema , kui sina sinine meri olema uks all , mis aasta_aeg muutuma ja ja see tõttu isegi olema pakutud välja nii_sugune küllaltki huvitav prognoos . rahvastik tõusma aga ei tõusma sise_maa see see üle_jääk , nii-öelda , see , mis olema kogu aeg juurde tulema , koli ränd , jääma elamus vedo kitsas rand olema sõna otsene mõte 10 15 kilo_meeter laiune , rännatsioon ja eri tee jõgi suue , jõgi delt , hiids_uur , jõgi lelt ja , ja , ja õigu_poolest olema siin aja_looline linn ju kujunema . klassikaline näiteks tooma Egiptus , eks olema , alex_andre ja Niilus delta , et kogu elu olema seal dela . ja nüüd tema prognoos järgi see kaduma ära siia alla ja see olema nagu ainult , mina segama nüüd vahele pool protsent kogu see Egiptus riik territoorium , see , kui palju laps rahvas vaatama võib-olla üks viiendik , kui võtma koos kõik see , kes ka seal puhkam käima , sest teatavasti just see piirkond olema ideaalne vahend Lääs liiva_rand suur laid liiva_rand , puhke_piirkond , kus ka Euroopa iga poolt kokku sõide_taks , puhkus veetma ja siis olema kõik hävim juba praegu hävim . ja võtma mees long ega Kures_saare tekkima rand . Tallinn olema tekkima ju tegelikult rand_veri tekita sünnita=tud linn , idee poolest pärnu tekkima jõgi suue ja rand . ja isegi Tartu selline sügav maha linn olema ka rand , tähendama , tema olema üks suur vee_tee ja maan_tee ristumine koht peal , see rand tõmbav inimene ligi . esiteks elu_kvaliteet dieet ja teiseks kommunikatsioon ja isegi natukene odavam elu . ja see tähendama see , et näiliselt nüüd selline meetrine bee_tõus võima viima välja maa_ilma_kaart mais_maa seal kuskil 15 protsent nii_kui_nii 12 13 protsent aga hõlmama see 20 viis kuni 30 protsent maa_kera elanikkond . ja peale see vana skulptuuri_keskus vana suur hiid_linn . tuttav mina olema kõik päri , mis sina rääkima ka mina meeldima vaba aeg minema rand ja olema seal nii kaua , kui võimalik olema , kas siis vihm või tuul või pimedus ajama minema , see olema kõik õige . aga ikkagi olema olema , tagama . ja kui võtma nüüd säärane mander nagu Aafrika , kui seal keskel ütlema , minema ikka kuivem ja kuivem siis tema hakkama liikuma . ja vaevalt , et tema ranna_linn kõik see suutma vastu võtma . siin võima juba vaimu_silm nägema , mis edasi toime seksoht olema olema , et kui see maa kliima hakkama soojenem kas_või siis andma neli kraad C nihutama kõik maa_kera kliima vööde polaar_ala poole . et üks poolt kõrb laienema , nii et vähegi elu_kõlbulik kõrb ääre_ala , kus nii-öelda saama ütlema ütlema üks , 10 protsent , nii et ära kasutama olema võimalik , sügav kaev , kaeva_taks , see muutuma täiesti liiva_kõrbe , kus miski mingi elu enam ei olema või sisalik seal vingerdav , ainult inimene hakkama ikka pressi=me ikka siia tema paras_vööde , sama aeg paras_vööde nihkuv ka põhi poole ja siis tekkima oma_korda tundra ala minema ka soojem , aga mis olema tundraal ? seal olema see hull lugu , et seal olema teatavus igi_kelt , nii et seal olema näiteks ju oma ehitus_metoodika olema , see , et igi_kelts alt ära ei sulama , kui soojem aeg väärand auk kliima üldse soojem ja enam enam võimalik kaitsma ei olema , tähendama kuhu see ehitus , ehi_tuss_trateegia , mis seni olema kasutama , see muutuma kasutamis_kõlblik kõlb_matu ja peale see see maja , mis olema ehitama , sulav laiali , et siin ei olema miski parata enam lihtsalt kui kliima minema soojem , nii et siin see tooma terve ahe_lreaktsioon kaasa , selline paari_kraadine kliima_tõus , tooma tõesti mõni rahvas ja riik ja terri_toorium tee täielik kriisi_seisund . see nüüd näiteks pommi_raud_tee hakkama ära vajum teatud lõik nüüd suur riik ja mina jaoks kauge mure . aga kui mõtlema Euroopa peale ikkagi vana kultuur kandja ja kontinent peale kui Aafrika , seal , kus perekond laps arv olema suur ja kui ida elu palju ei meeldima , üks minema ida lääs ja teine hakkama tulema kõik vahend valima või valima lõuna põhi poole . see olema ju . ja tema ei tahtma nagu edasi mõtlema , see see see teema fantaseerima olema jah , kaunis võima kaunis kaugele jõudma , aga , aga see , kui mina jutleks vana kultuur peale , siis välja juba vihjama see , et siin näitama näpp , et mis saama näiteks mina kuulus arhitektuur ja aja_looline mälestus_märk veneetsia Veneetsia praegu juba kannatama vajumine all ja sealt see tamm enam hästi ei pea ja võtma iga_sugune meede välja , kuidas see olu_kord parandama . aga mis tähendama siis meeter praegu teadlane arvama juba pool peeter veel . Veneetsia jaoks olema täielik katastroof , komeeter , tähendama see , see linn , ühe_sõnaga see kultuuri_mälestus . mina ei kujutama ette , kuidas see linn suutma ka istuma , et mina olema üks klassikaline näide olema siin_samas mina külg all neev neev suud_meesine , suur pais või tamm mis üle nii palju vaield , mis küll ei olema see ees_märk tehtud , et see kaitsma see üks meeter eest , aga , aga tema tuul poolt üles_paisutatud vesi tõus eest . kuid ega see ei olema lihtne üles_anne ja nüüd mingi_sugune suur territoorium hakkama nii_moodi kaitsem . muidugi , sina käima nüüd Holland , kuidas tema oma hakk tamm hakkama saama , eks see olema ka muidugi territoorium , kus kus tamm võima minema nii-öelda kogus tamm , süsteem võima minema kord ära , lihtsalt . no mina ütlema , et see maa valima teadlikult nii_sugune konverents läbi_viimine , et mina kõik mõistaksi=mine , mis tähendama merealk võidetud maha ja mis tähendama ise meri kaitsma , see olema täiesti ära_spidine maa_ilm . aga see ost tegema veidi hiljem jutt . väga huvitav jälgima see konverents okeaania riik ja Aafrika riik reageering . Euroopa ja Põhja-Ameerika esindaja säilitama soliidne vaikus või siis lugi natukene niuke kerge humaanne nisu=ke moraal , aga see Aafrika riik , et ära ära lugema mina , et mina raha ei olema , et ise päästma ja mina tulema sina juurde . mina tulema sina juurde , kui mina vesi alla jääma , mina olema kuskile mujale minema , tema mõtlema nii nagu mina praegu täpselt nii . ja nüüd mina tooma kaasa veel üks nii_sugune huvitav skeem rida kus natuke Briti meri mõni riik olema see probleem käsitlema nimelt Poola . Poola olema see asi vaarle=nu Visla suue piirkond gdansk lähedal . ja tema olema arvestama kui palju 30 senti_meeter puhul , kui palju , umbes viis 10 senti_meeter puhul tõusma meri tõus puhul ja kui palju näiteks meeter puhul ja siis see vastavalt ära värvima ja tema olema arvestama , mis tema kaotama , tema kaotama kõige_pealt küllaltki suur territoorium küllaltki suur territoorium , kus_juures tema kaotama kõige parem noh , nii-öelda meri alt hea vabanenud maa , hea muld , hea heina_maa , hea põllu_maa , mis olema saja_protsentis põllusta=tu territoorium , mets ei , pea_aegu ei olema . ja kus elama väga suur hulk kui maa_rahvas just nimelt maa kultuur tegelev rahvas . tema arvestama , et see võima tooma kaasa kaotus , tema maa_viljelus , tema saagikus kuni neli , viis protsent . aga suur Poola rahvas jaoks olema ka see juba tohutu kaotus , siin olema nägema nii_viisi , et tantsima jep , saar peale ja jääma mingi ranna_riba kuskil seal sopot ümbrus kitsas kitsas ranna_riba , miski kura sääre_taoline see saar prognoos tasuma , Veljo sina natukene isegi võib-olla pikemalt rääkima , sest esimene pilt peal olema seis nii nagu olema ja siis hakkama sinine peale tulema ja tulema kõvasti peale . vaatama huvitav jälgima , et see sinine ei tulema otse meri rand , vaid tubli 50 60 kino rand taga_pool . ja , ja lõpp_kokku_võte ulatuma tema kuskile 100 kilo_meeter manner rand ikka mingi_sugune riba jäärus viimane paar 1000 ajama . protsess Lääne_meri olema küllalt kõrge rand looma aga taga_pool olema tõesti laugem maa ja just kaugemale rand kaugemale ulatuma see üle volutus , kus üldse ei kujutama ise ette , et see võima kunagi muutuma uus taas_meri . niine peale see mina pidama arvestama , et ka jõgi enam ei suubub endine meri , suubu=v see uputa=tu ala ja kujundama oma_korda see rand ümber uus delt uus suute . see olema selline väga raskesti prognoosi=tav , aga siiski prognoosi=tav oht . ja no tõe_poolest , mina kujutan ise ette , mina pidama aitama nüüd teadvusta=ta see . panema riik rahvas , et , et see ei olema kuskil tõde poolest kiri pütt ja , ja marssal saar probleem , et see olema mina ise Lääne_meri probleem samuti peale see mina pidama arvestama , siin olema jutt torm , kui tõusma vee_tase , siis tõusma ka ründe_veetane . see tähendama see , et kui nüüd jääma käima kuskil seal Haap_salu külg all kadastik ringi_sin suur torm ja tegema seal üsna hull töö ja kõik noh , arvestama erandlik nähtus , noh ei tulema . aga kui tõusma natukene vedane rünt , tase minema ka kaugemale ja jääma tulema vesi kaugemale , mina pidama ikka arvestama ranniku_vöönt mitte ainult see tavaline vee_piir järgi , vaid ka see järgi , kuhu see meri veel oma suur tõus . ja siis olema tema mina talu vahel väljas ja mina mets see jääma ja peale see pesas_keem praegu ilusti näitama . kui suur territoorium muutuma nüüd mere_alune pind . aga peale see , et tänu see mere_vesi tase olema tõusma üks meeter , mina küll ei teadma täpselt , kuidas Poola piirkond olema olu_kord hüdro_geoloogia , kuid kui mere_vesi tase tõusma üks meeter , siis hakkama tema tungima ka teatud määr mageveehorisont ide . ranna_lähedane , kaev , kokeik , ranna_lähedane kaev , magev_eehorisont võima hakkama muutuma soolane , nii et ka see mageve_einimene nii vajalik mageve_esüsteem ka võima minema kord ära , nii et see olema selline . jäll pea_tumi ahelreaktsioon , mis kõik ise kaasa tooma , see , see ei olema ainult see , et mina meri vee_tase pelgalt tõusma veel , ütlema torm , vee_tase , jääma , aga kõik selline asi nagu siis , ütlema rääkima , rääkima juba siis see , et rannatsoon olev ehitis mõtlema ise tavaline sadama_sild , kus laev tulema või ei tulema . kui tema olema madal paadis , siis olema tema mees meetrigand veel tema muutuma kasutamis_kõlbmatu ühe_sõnaga mere_rand olema hüdro_tehniline ehitis . ainuke asi , mis parem minema , minema laev sise_see , kanal minema üks meeter sügavam . aga kõik ehitus , mis seal olema , see nägema korst ära , tähendama põhi_mõtteliselt tema ei , ei töötama , ei töötama nii nagu tema ette nägema . ja see olema ka väga hull asi , nii et juba praegu ütlema , kui ehitama ja projekteeri_taks planeeri=taks siis see olema soovitus kogu see ühinema rahvas organisatsioon soovitus , insener pea , ka see arvestama . see minema küll kallim , ei tahtma see kulutus tegema , tehkikas ehk minema , nagu ütlema , aga et võima tegema kas siis üks meeter rand kõrgem või mõni ehitama üldse viima rannatsoon kaugemale ja kui mina ei eks . kas sina , velio mina arust , et Soome suur rahvus_ooper ? arvamus , rahvu_sooperi_alune territoorium nihutat üks meeter võrra kõrgemal , see tähendama rand kaugemale just arvestama tõesti seriaal ja see olema mina kõige lähem ja kõige ilusam näide , kuidas tõesti , hoone , mis olema aasta sada , ütlema nii_moodi rajama , tegema nüüd selline arvestus , et kui tulema üks meeter vee_tõus , siis miski see see hoone ei hakkama ähvardam . no eks mina püüdma praegu ka oma nagu kujundatava seadus_andlus see võimalus ette nägema , tähendama mina olema hirm pikk vaidlus toimuma , mis rand õigu_poolest olema ja , ja mis olema ründe_vee_piir ja ja üle ujuta=tav ala ja mina olema nüüd mõne_võrra ise selgus looma , majutaja looma . Toomas tähendama nüüd mina ei olema enam kroon_statt null , mina olema nüüd tavaline veeb niukene ilus mõiste ja see tavaline vee_piir pidama siis olema Eesti põhi_kaart fikseeri=tud vee_piir . aga nüüd see kõrgemale kus siis lõppema see ründe_vee_piir , kuhu jõudma jääma ja kuhu jõudma torm vesi . see üle olema mitu mõte vahetama . maa_parandaja oma laen olema pakkuma välja , et see olema küllalt kõrge , see olema 1,5 meeter tavaline vee_piir vee_pind 1,5 meeter lisama see kõik mõtlema võimalik vee_tõus veel see 1,5 meeter ka siin mina saama tegelikult ette_kujutus , kui kaugele võima meri purustav mõjuma ja seadus_andlus mina püüde praegu minema see tee , et mina noh , püü_aksim see ala viima noh , ehitus_keelu_ala ei olema õige sõna , võib-olla enam praegu keel mõjuma halvasti ehitus_õigus ala . ja , ja mina arvama see olema nii loogiline , kuidas mina ainult mõistev inimene kes võima see tõttu olema ahista=tu , kes õigus nagu kitsenda=ta , aga tunduma , et mina siiski pidama olema võimeline praegu juba seadus_andlus tasand ära kaitsma . see 1,5 meeter tavaline vee_piir olema purustus ründe_jää liikumine ja kõik nihuke purustus ala , kuhu enam mina asi ehitus_tegevus ei olema . ehk kui olema , siis polder , siis eriline super_ranna_kindlus , mis olema mängu_kann jääma ja meri peale_tung eest tegelikult . aga teisiti mina vist enam asi lähenema ei saama . võib-olla andma nüüd tema prognoos pidu , mis olema ju väga põnev ja huvitav ja ka mitte päris saja_protsendiline nii käega_katsutav . no ei olema usutav kuulaja pisut puhkus , mina olema nüüd siin üks hoog juba pool tund rääkima ja las siis iga_üks mõtlema ja kus tema asuma , kus olema tema elu_koht , kus olema tema suve_koduranna või mujal kui kõrgelne asuma , laskma kuulaja natukene nüüd ise vahe_peal mõtlema . mina tegema siin värska pudel lahti , võtma üks lonks vesi , sest ega siugne mõtlemine ja kõnelemine vahel . kurk kuib ära ja mina uskuma , et muusikaline kujundaja nüüd senine kuulama olema ka kuidagi mõjutama , mina ei teadma , kas tema siia siis säti miski tormitsev ja pulbitseva ja suur laine muusika või juust miski tasane , vaikne surin vastu_kaal . see kuulma kohe . mina jätkama oma arutelu ja laskma mõte vabalt liikuma tulevik ikka sama teema , mis alustama . ranniku_riik , ranna_rahvas ja maa_ilma_meri tõus . natuke aeg tagasi , jutt katki see koht peal , et tulevi_kuehitus pidama olema jakas kõrgemal kaugemal ja teisiti vundament sest vesi ei tee nali , kui tema meeter võrra maa_ilma_meri tõusma ja kui torm lisama sinna veel vahel meeter juurde . kui nüüd suur maa_ilm tula Eesti peale , siis kus mina see tõus Eesti olema ? noh , mina teadma , kus olema madalam koht , aga kui nüüd lastane looduse_kaitse ja geoloog silm eest väike Eesti läbi kus see tõus nagu kõige kiiremini varvas peale astuma , mina kujutan ise ette , et eel_kõige Lääs ja lõuna-Hiiu_maa , kus olema sali_nõmm kant , olema kõik mina silm ees , eks olema , kus see maa olema üsna üsna pisut kõrgem praegune meri siis tõe_näoliselt Lääne-Eesti , noh , matsalu laht olema mina kõik silm ees , aga taoline madal ala olema Lääne-Eesti üsna üsna üsna palju . ja isegi mõtlema küll , et Põhja-Eesti olema kohe pank_rannik , tõusma lausa meri , aga seal_samas näiteks pada jõgi suue olema tohutu roostik ära juba täna_päev päev ja kui kund poole tulema olema , olema madal roostu=nu laht mis ääres olema asustus neem kaks pool madal laht , neem , asustus , ka põhja_rannik olema taoline asi olema üsna-üsna-üsna palju . noh , pärnu natukene ägedam niu tõus meri , aga tema ees see_sama luite_vall ees olema ääretult lai laugjas . selline Kallas . mina kujuta=m see just üks nii_sugune üle ujuta=tu ala , kus kõik olema asusta=tud ja kui Pärnu poole veel tulema üldse Lääne-Eesti rääkima , siis mina teadma ka see ökoloogiline seisu_koht ja et seal olema praktiliselt maa tõus mina nulli_lähedane . ehk nagu mina enne esi_algne jutt olema just et siin Loode-Eesti ja ütlema , Põhja-Eesti veel siin ütlema , Hiiu_maa põhja_rannik ja nii_moodi see olema põhja_osa netis kerkima meri vast kiiremini , kui mere_tõus tema järgi jõudma . aga Pärnu laht Lääs piirkond olema juba selline ala , kus tõe_näoliselt pidama arvestama see , et mina hakkama esinema . see nõnda_nimeta=tu vajuv rannik . ehk teine poolt ütlema , kuhu see globaalne meri hakkama mõju avaldama , selle_pärast võib-olla Soome laht intame loode-osalesin Tallinn lääs poole , et sina nii nii tõsine mõju avaldav maa kerkimine olema kiirem kui vee_pind kerkimine , et see mingi määr kompenseeri_b , kuigi too tulema veel kord see juurde tagasi , et nägema , soomlane , ametnik , see maa pinna_kerkimine kiirem kui mina ometi nihuta oma suur hoone mere_rand kaugemale , nii et miski olema tegema , pidama arvestama , aga Lääne-Eesti ja Pärnu ümbrus see mõte muidugi halva=nu , kõige halvem seisu_kord . ja siin tulema meenutama ka see mina hetk tagasi just ütlema , et poolakas äri jääma nagu vesi peale , aga seal mandri_sügavus kuskil viis , 60 kilo_meeter kaugemal tulema roostik ja soostamine , nii et mina pidama just nimelt see aspekt vaatama näiteks kas või see_sama hääde_meeste_tagune , kus praegu minema Tallinn-Riia maan_tee The lauzez maa massi_haru poole minema . võib-olla tõesti luide jääma ilus pool_saar nii_sugune nagu kurane seal olema , aga tema taga tulema suur soostumine , roostik või tulema laus_vesi . nii et mina ikkagi tahtma ütlema see , et mina ei pea alati silm pidama nii_sugune protsess hindama siis nüüd see päris ranna_joon , eks olema , kus praegu käima meeletu möll ja murdmine ja uhtumine ja pääl kanne vaid üsna tükk maa mander poole sisse , kus mina tundma ise kindel , aga , aga võib-olla Eesti . teadma , mina ei jätma vist nüüd väga riiklikult mõtlev mees mulje , aga mis mina praegu kahju hakkama ? tudeng saama käi=dud ja viima õppe_jõud poolt väike laid , kus seal taimestik vähe , ainult kevad võib-olla linnustik . aga see olema nii lihtne ja armas seal meri süli , aga tema olema ju nii , et tema isegi tavaline torm vahel jääma pea_aegu vesi alla ja mina mõtlema , et kunagi pension jõuan , et mina käima see laid luus , aga võima juhtuma , et asi minema raske , et tulema tuuker abi kasutama . et see kohta määrama , kus see laik võima olema . nii et siin olema jah , ei no väike ja suur , mis võima vesi alla jääma , Eesti olema kuidagi noh , nagu spontaanselt ise püüdma see asi juba lahendama mina arvama Audru polder , mis alustama juba tublisti enne see , olema näide see . ei , mina pikemalt mõtlema olema hakkama meri eest ise kaitsma , noh , tulemus olema noh , nagu tema olema , aga juba väike hollandi tee hakkama nagu minema , teine polder valdavalt olema nagu sise_maa mina , aga Audru polder olema näide , kuidas püüdma meri toime tulema , meri mõju vähendama . aga see aspekt , mis siin välja pakkuma , tähendama meri soola_vesi tungimine võimalus põhi kiht . polder ei päästma ja see loomulikult ja peale see mitte ainult see ja aga teata_vast meri laskma jõud puhasta=tud reovett ja kahjuks ka veel mitte puhasta=tud reovett tagasi hakkama tagur_pidi voolam põhi_mõtteliselt nii et tema ranna_rahvas siis ütlema , see kanalis_atsiooni_torustik , mitte ainult puhas vesi , must vesi olema paik ära . nii et see olema üks selline tõsine , keeruline probleem , kõikuma ja kõik nii_viisi hakkama minema ja noh , kui mina tulema , minema siin inimaja_lugu juurde tagasi , üsna algus rääkima , et inimene olema ikka pürgi=nu sinna meri äärde ja nüüd pürgi_asi hoogsalt veel siis oma aeg see olema üks kümmekond aasta tagasi siis ranna_uurija , rand , geoloog , kes tegelema otseselt nüüd see piirkond , mis lainetus mõjutama ja siis nüüd jääma , ütlema siis kas_või pluss pool_teist meeter täna_päevane meri kõrgem või ütlema see see tase kõrgemale , mis praegu olema püstita-sidk selline loosung , et inimene ei oskama enam elama rahus mere_rand . tähendama oma aeg mis oma aeg aja_looline aeg , kui inimene esimene inim_asustus tekkima , tekkima kõik vee_kogu äärde püüdma kala ja lõõts olema ja oma_vahel liikuma ikkagi saama paat sõitma nii_moodi kas olema siis järv , jõgi või mere_rannik ja , ja mina ei , mina see mina rääkima üsna algul , et ega maa_kera see vee_tase olema muutuma kogu aeg pidevalt muutma ja loomulikult inimene ja tema olema mingine vai ehitus või olema oks hütt või seal vesi hakkama per tungima mere_vesi tase tõusma , tema võtma oma seitse asja_jaam siis sinna kuskile kaugemale . tema saama see loodus , aga tema elama loodus harmoonia koos_kõla see mõte , kuid nüüd mina katsum ikka vägisi kuskil saama , kas_või saam , see pool_teist ja asi , noh , hea küll tema nüüd veel juba nagu tulevik asi , aga no ikka üri_tami kuskilt miski vägisi võtma . tema ei arvestama see , et tungima loodus ja selle_pärast olema , et inimene ei oskama enam elama sõprus rahus rand , sest ei arvestama enam see , et mererand olema väga aktiivne piirkond ja eriti nüüd , kui mina tahv_arras selline tase tõus , siis see ähvardus olema päris tõsine . siin tulema nii , et siia_maani olema võima kuidagi kohutavalt enese_kindelt meri_kogu tegema ränd juust kogu aeg , mina olema harjuma see , et miski tulema jagu meri peale , kõige_pealt tulema mingi adru , mis mina saama hea muld tegema , eks olema , siis tulema veel liiv siis see liiv peale oma_korda jälle adru ja veel nii edasi ja nii edasi . ühe_sõnaga mina kunagi Eesti_maa tekkima läbi põlvkond ette_kujutus , et see kõik mina võima ära kaduma , käes järsku , et mina ei tulema enam see lihtsalt juurde vatl murdma sealt koha_pealt ja viima meri tagasi . ja mina arvama vot see protsess olema juba mina põlvkond silm all käivitu=nud , see kõik rändama , võima praegu oma kodu_värav kirjeldama , kus ennem olema liiva_rand ja mis tema nüüd olema . see olema esimene signaal muudatus mina kodu_värav . see liiva_rand olema just_kui indikaator see , mis sealt meri poolt võima tulema hakkama . saama kord kokku Saare_maa järv rand ja kui meri olema torm lõikama sealt ilus ilus , rann pilt kaaslane see ja mis lõikama maha nagu nuga , aga mees kõrguselt , kus olema puu kukkuma , rand kukkuma ja tõmbama liiv ära , tõmbama ise poole , tungima peale , lõhkuma ja see nagu ei olema mitu_kümmend aasta jooksul varem kohtama . ja see pidama ütlema , et see mändjala_järv supel_rand ei olema mitte ainuke koht Eesti välja nimetama , et mina olema harjuma see , et mina tulema kõik juurde nagu rand , aga et maa_pind kerkima protsess seda_pidi olema ja mina olema ka algul ei võtma , et mina olema üle 30 aasta töötama ja , ja esimene 15 aasta olema tõe_poolest ka mina silm olema praktiliselt nii_moodi , et mina võtma käsi üks_kõik , kas olema nüüd siis mina kunagis juhendaja , professor senkovi_tši õpik , mis kaas tõlkima inglise keel peet , tema töö pidama nii-öelda üks nii-öelda epohhi_loov maa_ilma_rand toorium , aalne võtma aust_raallane professor eerik vööt raamat , siis kõik klapp ideaalselt võtma , võtma see raamat , vaatama see protsess , see vorm ja võima tema pilt panema mina rand ja tekst alla või vastu_pidi , võtma sealt tema tekst , panema mina ranna_pilt alla , kui siis hakkama järsku minema paik ära seal , kus olema pidama liiv juurde tulema , hakkama liiv ära minema . ja see_sama see järv ranna_näide , see , mis olema 90 90. aasta märts , see ei olema muidugi ainuke ja , ja pidama ütlema see , et see_sama eerik pöördaus_traallane , teadlane , kes ka muide paaril-kolmel korral käima siin Eesti ja mina olema tema külasta=ja , nii Saare_maa kui Hiiu_maa ja Lääne-Eesti rann ei käima ka just tema pisike laid peal vaatama matsalu kaitse_ala siis tema olema tegema selline globaalne kokku_võte kogu maa_ilm liiva_rand kohta ja tema nimetama oma töö see , et et kuigi liiva_rand olema maa_ilma_ranna_joon pikkus vaid umbes 20 protsent , siis 70 protsent see see liiva_rand täna_päev kõik kannatama purustus all . et umbes 20 protsent olema veel enam-vähem püsima nii_moodi ja ainult 10 protsent olema siis selline liiva_rand , kuhu siis liiv juurde tulema , tähendama mina olema selline nagu mina olema siin harjuma nägema , kuid see olema indikaator rand , liiva_rand , mis_pärast olema indikaator , selle_pärast liivam kõige kergem laine liigutama suur kivi ja rahne , sealt tulema jääma abi mina või suur suur , väga tugev torm , kui tiib hakkama liikuma üsna üsna tava ütlema tavaliselt vorm ja kui olema torm tugev torm olema tugev , bee_tõus olema suur , siis jõudma mere_rand ka väga tugev laine , laine , era_kõrge , laine . ja mis veel hullem , no mina siin algul ütlema , et mina kliima olema soojem minema , viimane kuus aasta olema olema ilma jää ilma lumi , tähendama , meri ei olema kujunema jää , kui tavaliselt talv jääme_rerand kaitsma , see olema nagu mingi_sugune müür olema seal ees tugev torm , ei sina miski , ütlema küll selline juht , kui nüüd tugev torm murdma , jääma lahtine jääma , pressima ise sinna kõrge või isegi mets või purusta=b rand olev hoone , mis mina olema ka nägema küll Pärnu laht , Narva laht ja siin isegi Tallinn , sina , russalka ümber olema tema , mina mäletama , kui siin purustama see raud piire , kalda_pealset piir lõhkuma jääma , jää_kuhja , lõhkusin ära . siis viimane kuus aasta olema see kaitsev jää olema ja just see tugev torm , mis tekkima jaanuari+s-veebruar siis see aeg , kui mina pidama olema , see olema see nüüd see , see kuri juur , tähendama , kõik langema kokku , ei olema jääma . vee_tase tõusma . tsüklon olema rohkem , torm olema tugevam , bee_tõus olema kõrgem , vot see kõik koos mõjuv . ja , ja see olema nii_sugune esimene signaal , mis mina siis lugema , vaatama nüüd hakkama see kasvu_hoone_nähtus juba mõju avaldama . vee_tase see milli_meeter või kaks ei olema juurde tulema , kuid see protsess olema käima minema ja protsess olema väga aktiivne ja see avaldama ees_kätt liiva_rand ja jutt enne olema , et kus iga_üks pidama hakkama oma suvila ümbrus vaatama võtma , kus tema elama . mina olema juba helista=tu ja ütlema , et vot kas sina tahtma tulema ja vaatama mina suvila ümbrus , et mis mina pidama peale hakkama , et , et langema vesi ja mina olema küllalt nägema siin kaber_neeme ümbrus , kus suvila , mis veis küla_mees elamu , kavanes , elamu , tema olema kuhja=nu oma maja ette rand , vee_piir , siis tohutu hulk suur rändrahne . no muidugi seal kaitsma see talu ära , kuid loodus olema nii nagu ikka , kõik olema oma_vahel siduma üks koht . mina kaitsma kõrvale hakkama hoopis suurem purs . sinna mina ei jõudma . nii et see olema ka oma_vahel siduma , nii et mina pidama vaatama asi tervik see tervik sees , mina saama siis võtma otsus vastu kas nii või teisiti ja selle_pärast ka praegu olema see lisa see , et soovitama arvestama pluss üks meeter arst ütlema ka see , et praegu olema viimane aeg tõsiselt see asi ja looduslik rand looduslik seisund ja rannik piirama üldse uurima see , et õige_aegselt , et töötama , välja kontseptsioon õige_aegselt , projekteer , õige_aegselt võtma tarvitus vastu_abi_nõu , nii et praegu alates kuskil 90.-s ütlema , et olema viimane aeg olema alustama globaalne mastaap selline uurimis_töö , et mitte hiljaks jääma see , et kui mina ütlema , see v tõus tõesti käes olema . mina lisa kui juba meri purusta_vasma jutt olema meeranud muutu kivise=m , see tähendama see , et kivi jääma ikka paigale , aga see Laine loksutab kihvt ümber ikka rohkem ja rohkem liiv ära . ja kui mõni koht olema niukene kena klibu_rand , kus ikka natuke liiv joome , olema ka vahe_peal , siis jumal eest mina oma mälu mäletama , et see rand olema kaugelt liivase=m ja saama minema jalg vigastamata suplem . nüüd , kui see klibu_pealne see prot liiv enam ei olema , tema nii kergelt kaduma ära , lihtsalt rand muutuma kivise_makse , kivi ei liik , klibu ei liik , aga liiv liikuma , liiv kaduma , nii et see olema kahjuks nähtus , mis võib-olla natukene vaese_stab mina see rand selline kuju , et mina uskuma , et nüüd see mina eelnev jutt ikka natukene aitama nagu kaitsma see väide , et tavaline mere_pind 1,5 meeter olema see ohu_joon juba täna_päev olema . kõrgus_joon 1,5 meeter tavaline mere_pind , nohk joon . mõni aasta tagasi olema Peipsi väga kõrge ja tema mina seal siis mina see sealt , kus mina olema üks väga ilus kaitse_ala , viis kümmekond meeter kõrge niu ranna_luide minema ja mina olema kohutavalt rahulikult , mina ei tegema üldse see ise mingi probleem , sest see olema Peipsi meri siduma vee_kogu ja kuuse_linik , alex mingi_sugune osa tulema tema Narva jõke ja jääma sinna joome . aga , aga mitte kõik . ja , ja tõe_poolest mõni aasta pärast olema see liiv kõik seal tagasi , kus tema vaevalt ära minema . seal ei olema see protsess , mis mina meri puhul rääkima . ja , ja vot mina kartma väga , et selline eriline rahulikkus , nagu suhtuma Peipsi-äärne elanik see kurt tulev kosmeenem liiv mina rand rand liiv suhtes ei saama ja mina kautov puhke_ala . mina arvama olema kahjustus järv ääres oluliselt vähendama see hinnaline rand , aga noh , Audru kant , vana valgerand olema ikka nii tõsiselt kahjusta=tu , et seal enam endine rändu ei olema . Narva-Jõe_suu ei tasuma rääkima , kõik mina teadma , milline meeletu jõu_pingutus mina praegu tegema , see et narvas liivikas enam kuskile ei liikuma või vähemalt aeglaselt minema mitte nii kiire kauksee käest ära ehita=me pikk muu ette jõgi suue , mis jääma murri ja purusta=b ja mis veel ei olema , ei toimima päris hästi . nii et mina juba praegu tegema Eesti selline kulutus , et veel midaki päästma , see ? olema . aga see olema tehtud , noh , nii spontaanselt see ei olema nii pikk aeg peale ette planeerima , see olema planeerima hetke_seis lähtuma . aga konverents , mis mina õnnestuma viibima , tõestama , et see protsess olema käivitu=nud kogu maa_ilm ja võib-olla marutavatken ette , aga tekkima siis seal paar lääne_mere=m esindav riik esindaja nii_sugune väga huvitav mõte , et no mis siis ikka mina , et mina võima ju muutuma ka Holland , eks , et tõmbame üks vägev tamm Lääne_meri seal , kus kõige kitsam scocerak olema ja , ja see tulema iga juht kümnendik kord odavam , kui mina hakkaks=im iga riik üksik poolasin oma Visla suue ja siin võib-olla mina siin rand kuskil hakkaks=im see polder ehitama , et et vägev poldr ette ja , ja siis mina saama täiesti ise juhtima niisuke v tase . siin Lääne_meri olema , aga mõtlema edasi . mina saama siis magevee_kogu , mis nii väga enam juhtima , võimalik ei olema see soolsus , eks olema . põhja_meri peale see mina saama raskelt eutrofeeru=v vesi kogus vaatamata kõik , kui palju kandma ikkagi siia lääne_meri toitain , põllu_majandus ja kõige muu , eks olema . no lihtsalt ei kujutama pilt ette , mis kujutama see soe mage_veeline toita_ineterikas ja täiesti saja_protsendiline muutuv kalastik lomp mis mina nimetama lääne_meri . aga nii_viisi loogiline mõte ja mina uskuma , et see maa esindaja nii noh , see olema nii pool nali ütlema , aga , aga tema maa esindaja olema oma noh , nagu mõte sees , et teine tulevik tema ei osk ette nägema , ühendama raha . ja see asemel , et ehitama sild , ehitama tamm . kui kiiresti võima mina väärtus_hinnang muutuma seoses sild ehitamine , milline vastu_seis . et see sammas ja tema tegemine põhi lööma seal vesi segamini ja kala elu ja see takistama loomulik vee_vahetus ja nihutama paik ära see tavaline mere_elu . aga nüüd , kui olema suurem oht silm ees , hakkama majanduslikult rehkendama ja võib-olla tõesti leidma , et 10 kord olema odavam panema läänemer lukk kui hakkama iga pool eraldi võitlema . aga , aga panema lukk , moment olema odavam , vee_kogu muutuma kõlb_matu , see muutma just see elu_keskkond muutuma ja halvem . kas mina siis olema võitma ? noh , tema võib-olla ei muutuma ka nii_võrd järsult halvem , aga tema muutma elu_laad see meri ääres siis kalastik muutuma , tema olema ikka toitja , see meri olema toit ja olema ja just soolane mere_kala toitev . noh , riim_vesi disütlem nii_viisi , eks olema . no see tooma nii suur sotsiaalne muudatus ranna_rahva_elustik kaasa lihtsalt . no ei kujutama ise ette see asi lihtsalt praegu ja mina uskuma , et üks arvuti ei andma ka selge vastus selline suur probleem punder , mis see kõik kaasnema . et see ei olema ainult mitte mere_meri probleem , üksibatsioon kogu rand elanikkond , kogu see rahvas sotsiaalne probleem , suur probleem , nii et ega see muutuma ja loodus_üldne mitte nüüd võtma , siis võtma see inimene ka inimene olema loodus osa , eks olema , tahtma , et see olema üks suur tervik_luik , mina ei saama nii_moodi eraldi vaatama , et mina vaatama ainult ranna_joon siin ja aga nägema sedasi mina kogu aeg olema rääkima , et ainult ranna_joon puutuv kogu see tagune alam , muutuma see kogu see inim_tegevus kui tema elu_ala ja kõik , kõik see , kogu see ja see mõtlemine ja kõik see hoopis minema , tulema ütlema , võima ütlema revolutsioon see asi , nii et kogu see rannik rahvas elu täielik revolutsioon . kas mina nii kaugele minema pidama ikka proovima , sest et kangest tuletama meel see oma_aegne tamm tegemine ka see suur Siber jõgi ümber_pööramine . mina käima , petra olema mina nagu hea mall ees , mis kas_või üks pisike suhteliselt pisike tamm kaasnema . kui palju sotsiaalne ja muu probleem olema kaasnema see puhke_ala kadumine , Peter Peterburi lähedal ja palju muu . lääne_mereraa olema viimane aeg esindaja kõige keskkonna_kaitse_mees väga palju nõu pidama . kui palju ikka rand pidama olema selline vaba_vöönd tulevik jaoks ehitus_vaba ja muu nihuke julge inimlik ette_võtmine vaba_vöönd . ja nüüd olema selguma raames koosta=tud üks selline memorandum . tema olema lisama kaart ja siis võima nägema , mis praegu olema suutma üks või teine riik seadus juba kaitsma . mõni asi , nagu loeksin ette , eesti tähendama kuskil selline lähenemis_viis , et Mandri-Eesti 100 meeter pidama jääma siis selline ehitus_keelu_vöö ja vöö_piir ei olema mitte tavaline mere_piir , vaid tõusu_vee_piir 1,5 meeter ja saar puhul kui kõrgendatud ligi tõmbavus piirkond puhul eliit . maakond puhul võima olema see vöö laius 200 meeter . kavandatav seadus_andlus , Läti olema juba kehtestama 300 meeter , kuid noh , tema olema väga keerukas 300 meeter kaitsetsoon mererand , kuna suurus puhk_asu tasuma just nimelt see 300. meeter siis lihtsalt see 300. meeter tema kontrollima väga rangelt ehitus_tegevus , mis veel võima ju mis enam ei võim Leedu tema see mere_ranna=ke ime_vähe ja see olema ka ime_kaun tema . ja tema siis rääkima praegu raudselt 200 meeter ja enam-vähem tema tulema see toime , sest õnn Leedu olema kõik rand sõda käes . ja sinna üldse keegi ligi ei pääsema , välja arvama palangas ja kura säär ja kura säär olema juba muu tingimus eriline kaitse_kord , nii et leedulane olema väga uhke oma 200 meeter , ise see ära kaitsma . nüüd järgmine poola , tema looma seadus_andlus , Poola arvestama siis 100 kuni 200 meeter , selline lai vöö Saksa_maa 100 kuni 200 Taani lääne_mere_osa olema millegi_pärast leebem lääne_mere_osa , tema rääkima 100 meeter , Lääne_meri ei olema tema puist puhkera_joon , puhk_reen olema tema nagu hoopis põhja_meri ääres ja seal nägema , raudselt võtma oma see piir 200 meeter ja mõningas juht nagu huvitav lähenemis_viis . kõik pirjak arvestame tõusu_vesi järgi , võit püsima taim_kase tega . piiri luide võima olema seal lausa viis-kuus meeter lai vöö . püsiv taim_kate ei olema , see olema kõik meili_põrand , raudselt niukene , erinev rand , sealt edasi , seal hakkama arvestama . nüüd rootslane kogu lõuna-Roots olema 200 , kuskil seal üleval põhi , kus praktiliselt supel_rand ei olema , kus meri kunagi nii hea ja soe ei saama , olema saja_meetrine , kaitse löö nüüd nagu panema tähele , mina ei mainima Soome ega Vene_maa , tähendama Peterburi ümbrus ja kalining_radi . siia_maani Vene_maa poole pealt see peale üldse mõel=dud ei olema üks_kõik mis katse looma kontakt sealne ranna_kaitsja . tema natukene kummaline vastav , et ei noh , see olema huvitav küll , mis sina tegema , aga mina ei olema see küsimus üles tõstma . Soome muidugi olema keerukas olu_kord olema klassikaline maa kultuur era ja oma maa kultuur maa . ja , ja mis olema ikka omandan omand ja väga raske olema , siin olema nüüd niukne kitsendus peale panema ja selle_pärast tema muidugi püüdma teist_moodi lähenema asi püüdma hajutama . tema tema üks kilo_meeter peale ütlema tulevik , et võima võta=nu viis maja panema , mitte rohkem . aga tema rand olema ka oma olemuselt teine hästi kalju kivine ja tema see protsess , mis mina siin üle elama , kus murdma sisse uks juba värav , eks olema , see ei taju ja see tema ei olema tema kõik natuke kõrgemal kalju peal kuskil seal või aga saaristu meri hakkama see asi ka juba valusalt kandma peale tema astuma . paar aasta tagasi mina olema just kotkas üks selline Soome keskkonna_ministeerium poolt korralda=tud nõu_pidamine , kus mina siis tegema ette_kanne Soome laht rand seisu_kord , kuna tegemine olema siis mina oma_vaheline meri siin Soome laht ja siis tema olema kogu see kuulajaskond . praktiline võima ütlema ka , et kuulama hing kinni pidama see ette_kanne mina korduvalt iga tasand sõna otsene mõte karja_poiss , kuni kuni väga kõrge ministeerium ametnik see ette_kanne mina meel tuletama . no_jah , sest see olema tema jaoks täielik uudis , sest tema nagu ei olema see tema nii-öelda harjuma see , et tema istuma kõva kivi otsas ja , ja tema olema ka kõik probleem hoopis teist_moodi . sihuke ka isegi see sama sadam ehitamine , mis mina siin tõsine vaev nägema ja iga korter pidama hool vaatama , et mina ei rikk , tungima loodus_protsess , nii et pärast nutame pisar valama , ei teadma , kuidas see rand kaitsma , mis seal lähedus olema see probleem , et ei tekkima selle_pärast et ja , ja mõni sadam olema ju nii_moodi , et kali järsk kalju olema nii järsk , kalju olema nii , langema nii ilusti vesi laev pealt tõmbama see suur kalju_mürakas kõrvale ja mina ise nägema laev sõit=nud uurimis_töö tegema kosoonustaja , kus olema metall_rõngas kinnita=tud järsk kalju külge laev , tõmmas sinna külge ja istuma seal tormi_vari ja häda miski poeg hädam , sild vaja maha ei saama kuidagi selle_pärast et järsk nii järsk kaljusein olema umbes nii_moodi , aga , aga see olema hea , et tema , tema , see poliitika loomulikult olema vähe teist_moodi ja mina pidama see muidugi see , mis see küsimus väga tõsiselt suhtum . palju seadus puuduma , siis ikka proovima see ikka väga ära kasutama , väga osavalt ära kasutama ja iga mees ruttu-rutt tegema miski enne ära , enne kui nüüd sealne tulema , selle_pärast pressi_taks nii kangest sinna vesi ja , ja ega siin oma laak mina mäletama see , kui enne 80 aasta olümpia purjer_egat ju ehitama se Pirita ranna_restoran ju ka praktiliselt liiva_ranna sisse tema esimene tugi_sammas , kus ülemine saal ja saal toetuma , see olema ju tegelikult torm lainetus mõju_piirkond . mina mäletama väga hästi , kui see tulema 70 üheksas aasta talv 70 18 üks sõna talv tugev torm , et siis praktiliselt seal alumine saal sees . siis olema küll ehmatus suur , Hans olema ka üks selline signaal , siis hakkama kõvasti sinna liiv juurde vedama , vedama paela_hmakas lainetus kaitse see pae_lahmakas täitsa liiv sisse , nüüdki vast aeg torn torpes tema sealt välja , nii et selline , nii kui mina olema tegema ja ja kahjuks mina üri_tami see nüüd pool_vägine veel tegema , nii et selline seadus rakendamine mina arvama olema . noh , mina ütlema , et viimane , viimane praegune käima käik laskma , selle_pärast et muidu mina võima tõesti oma viimane ilus puhke_piirkond nii ära rikkuma , et mina pärast tükk aeg õitsem mina koos_olemine siin tugi_tool lootma , et ka hea kuulaja olema mugav iste või koht , kus mina ja mina mõte kaasa elama , võib-olla tahtma ka keegi vastu vaidlema , aga kui asja_tundja kõnelema ja materjal olema kogu=tud üle maa_ilm , siis võib-olla siin nii_võrd ei olema vait pluss koht , kui see koht , mis edas_pidi tegema , tegema väike muusika=line paus , aga ütlema enne ära , mis mina olema veel viimane pool tund plaan rääkima , siis inimene teadma , kui tema oma asi ajama kodu või , või kus keegi olema ? mina pakkuma see mina vahe_peal , kui hakkama see asi peale , et inimene ei oskama enam elama rahus mere_rand , selle_pärast et merevõib-olla rääkima , sest üks asi olema see , mis üllatus , mis selline üllatus mina loodus poolt nagu ootama , kuid kui siia vahele sekkuma nüüd veel inimene oma oma mõtlematu tegevus , siis mina juba sinna_poole nagu nüüd minema , mis see võima kaasa tooma , selle_pärast mina võima see protsess veel koha_peal tunduvalt aktiviseer , kiirendama ja see olema juba hoopiski alb . tubli esinemine . aga huvitav see Holland hollandi tamm kanal süsteem , see võib-olla kunagi tabakas mina ja see tõttu olema hea see lähemalt kuulma ja nagu silm ette tõstma , mis_moodi siis võima elu olema , kui tõesti elama tamm taga , elama tamm taga , niie . pärast väike muusika=line paus siis ja see , mis luba_simi , ka kõnelema ja selg mina jätkama oma teema maa_ilm mere_tõus ja abi kõnelema mõtestama prognoosi=m olema geoloogia_doktor Kaarel orvik ja keskkonna_ministeerium nõunik Veljo rannik . luba_simi , et rääkima see , kuidas meri rahus või targemine kokku elama . mis mina siin olema valesti tegema , see olema natuke jutt , aga mis mina edas_pidi pidama kavalam või nutika=m või arvesta=vamalt tegema . näide Jon . Eesti olema nii mõni piirkond muutuma selline valu_piirkond või kriisi_piirkond kuid kui inimene see protsess kas tahtmatult võima olema või teadmatus kiirendama , siis võima see järel_nähk olema väga tõsine ja , ja kiire kiire olema , n ammu enne , kui see kõrge vedane käsi jõudma . sest mina tooksin selline näide , mis olema väga palju rääkima , see olema lehtmas sadam tahk pool_saar . põhja-Hiiu_maa . teatavasti ehitama see sajand kuue_teist_kümnes aasta 16 olema täpselt 16 ja tema mitu kord lagunema ja , ja tema olema purusta=tud ja nagu omama kala_mees rääkima , et alati , kui sadam valmis saama , siis tulema uus sõda ja nüüd hakkama ka valmis saama ja nüüd tema kartma jälle . aga hullem lugu olema see , et loodus olema nagu siis vahe_peal saama nimetatud , et kõik olema oma_vahel seoses ja , ja liiv liiv kandma rand ära ja , ja üld_juht tema kandma ära mingi kindel suunas , selle_pärast . tema sõltuma nüüd tuul valitsev tuur suund ja see kaasnev kõigest vesi liikumine lainetus ja , ja ka mingi määr hoovus . ja kui nüüd see liiva_liikumine tee ehitama mingi_sugune takistus ette , üks_kõik , kas siis sadamu_muu või , või miski muu taoline . see liiv jääma sinna muul tahtma , kinnine lõik panema nagu sein ette , see liiv juhatama teadlane . ranna_uurija nimetama selline liiv palju aasta üks mõte , et põhi_mõtteliselt üks suunas liikumine sete vool . no tema ei olema küll voolane , üldiselt liiv meri ei vool , hüplema seal liiva_terake , hüplev ja kivi rääkima . aga too ühe_suunaline liikumine nagu kujutama , nagu mingi_sugune liiv keha vool . nüüd olema sama lehtmas sild ehitama see liiv liikumis_tee üsna algus ette ja kõik see liiv hakkama kogunema sadam see põhi poolt see muul ja hakkama minema ümber muul ummistus ära , aga lõuna pool liivane juurde ei tulema . kuna siia ilus männi_mets , siis mina olema olema veel vana metsa_kasvataja mõõtmis_plaan , kus siis olema nägema , et kohe pärast lehm sadam ehitamine hakkama pidevalt sitse rand taganem ja sama aeg tõrvan kohal hakkama kiiv säär pikenem , tähendama see liim , mis siit edasi minema , nihkus , kukkuma ikka lõuna poole , nii et see sadam lõuna poole jääv purustus_ala hakkama nihkuma järjest nihkub praegu kärdel suunas kogu aeg sabakene tõrvan liiva_saba minema järjest edasi ja sama aeg minema edasi ka see puru soolne uus tiib enam juurde ei tulema . ja see olema päris selge , et üks nii_sugune klassikaline näide , kuidas sadam ehitama liiv liikumine tee . no millegi_pärast olema püüdma sama_sugune situatsioon sama_laade seletama , aga mõningas poolt mõningas inimene poolt Saare_maa nasva sadam juures , kuid siin olema , siin olema olu_kord selline , et see purustus ei olema mitte see sadam taga vaid sadam . ja see pidama põhi_mõtteliselt kaitsma ja kui mina vaatama see piirkond lähemalt , mina nägi , et kogu see nasva sadam , lammas ja mändjal kämpingu_poolne ala , valama vee_alune , liiv , joom ja see veel ehitus , kuid täis ja kogu see nurk , ütlema , see ehitas sadam muul ja see jõgi vahel olema praktiliselt madaldunud , kinni kasvama , tekkima uus mais_maa ja , ja see olema nii-öelda sadam ise olema halb koht peal , see_pärast kõik see liiv , mis siit praegu järv rannastam , antist purusta=ta , liikuma nasva sadam juurde , ummistab seal sadam , see sadam ise olema nii_võrd halb koht pealt , et tema kandma täis lihtsalt miski parata , tema lihtsalt niu kohta heit , kus tema paratamatult kandma liiv täis . ja mina mäletama , oma aeg , kus sadam ehitamine päeva_kord olema , siis too_kord olema kalur eriti palju raha ja tolle_aegne kolhoos esi_mees olema siis altar , pitke tema ütlema nii_moodi , et noh , mina ütlema tema ka too_kord seal väga halb koht peal , see suur häda_matasin paratamatult , kandma liiv täis , pidama kaitsma hakkama . sest mina olema tunduvalt odavam ostma üks süvendaja iga aasta süven , kui hakkama käites hein tegema sadam , siia , kus mina olema tema soodu . nüüd see asi olema muidugi muutuma ja selline mastaap sadam kui sina tegema või välja arendama pidama muun tunduvalt kaugemale meri , ehita=me hoopis teine meede kasutama , kuid nii tema olema , aga lega leht maa olema klassikaline näide see , kuidas mina tegema rand suhtes see sadam vale kohta , rikku_sime rand ära , sest rahvas olema vastu_pidi , seal mina rikkusin sadam ära . et tegema sadam vale koht peale see vale koht vale kohta ehitama sadam , kus tema liiv täis kana olema siin_samas lähedal , olema Saare_maa , olema läätsa_gala täpselt samuti koguma sõrve pool_saar . mina ütlema , Riia lahe_poolne külg , see tulema sealt mõntu poolt , liiv liikuma kogu aeg sinna kink Kures_saare poole ju see saam ehitama , siis tema pidama kaitsma liiv liikumine eest , nii et seal paratamatud nähtus see samuti olema oma_aegne kaav sõda kaav saama olema selle_võrras kavalam ehitama , tema muidugi ka vare tähitat kärg_kast , liiv liikuma kärg_kast vahelt läbi , nii et k võtma vastu kaugemal meri ja paat tõmbama pärast lihtsalt kallas . kakko muidugi paadie_hitaja mingi_sugune mulje , aga kui mina nüüd uus sadam kõik tahtma kangest nii nii nii hea tegema , laskma tormi_vari olema , siis see olema natuke teine tase ja algul kavalam planeeri=m see asi . mina arvama olema üks väga hea näide ka Eesti kõige suurem sõda , muu sadam . tema juhit meri . tema manner jääma õige vähe juurde_pääsu_tee ja mõni hoone kogu sadamine meri . see olema eel_kõige vajalik selle_pärast , et saama sügavus seal kuskil 13 meeter , 14 meeter olema see akva_toorium sadam akva_toorium sügavus , mis olema lausa luksus . ja nüüd nagu see kaks poolt see sadam muul , siis olema seal küllaltki kaugelt meri ja nüüd tahtma tema muul vari , nagu kõrv tahtma jääma , puhkera_joon algus väga väide puhkera_joon ei kasutaja ei kahjusta . et tõsi küll , vaade esteetiline aspekt vaade kahjustama ja see arvel võib-olla muutuma see suvi_lakrund edasi_müük , samas ei saama enam lihtsalt nii palju raha müüma , kui olema muidu varem saama . aga ikkagi nii lihtne . nende_sama kõrv tahtma tekkima vaikne ja vagur meri , mis ennem kah liikuma kuidagi tuul , siis sete piki rand , nüüd savi , niukene , kõige õrnem hõljum , mis muidu kandus kaugele ava_meri ära jääma sinna kõrv tahtma . ja märkamatult hakkama nüüd just nimelt suvil alus puhke_rand soostum . nii et ka nii_sugune aspekt , et mitte ainult kadumine ja see arvel hinnalang , vaid ka mereend rand meri ise kvaliteet langus , vesi kvaliteet langus ja rand roostumine soostumine viima juba seal hind alla ja välis_maa see aspekt hindama väga konkreetselt , reaalselt tähendama sadam ehita meri nihuke võimas koloss . juba eel_arve planeer bet inimene tekita=tud kahju , kes sadam lähikond olema ? no mina olema see nii uus mõte veel , et mina ei osk rääkima hakkama , et kes siis nüüd , kes , kas pidama kinni maksma , vot nii_sugune väike kahju . aga mina uskuma , et see kahju tulevik rääkima hakkama . see mina arvama , see pidama üsna varsti rääkima hakkama , selle_pärast et Eesti rannik praegu rajama ja , või üritama rajama õige mitu sadam ja võtma kas või see_sama Silla_mäe ja mis mina arvama tooma kaasa õige mitu muutus kohalik sekretär liikumis_režiim ja mina olema just hilja_aegu vestlus tema ütlema siis nüüd üritaja , mitte mitte projekteeri=ja uurija , vaid just tema mänedžer taga ja mina püüdma see_sama mõte tema juht sisendama , et kui sina tegema sinna sadam , siis sina pidama arvestama , et oluliselt muutuma Silla_mäe linn puhke ranna_seisund . just . tema tegema väga imelik nägu hüü , aga mina tegema see oma , siia ei juhtuma mitte miski , mõtlema , jaht ei tee sinna küll , kuid sadam ehitamine tooma kaasa just muutus naaber_ala . sest mina veel kord rõhutan , loodus , eriti mere_rand , mis mina kitsam eri_ala olema , mis paremini tundma , olema väga tihe oma_vaheline seos ja kui mina sinna seos üks lüli ära rikum , siis paratamatult see , see viga ilmnema tunduvalt laiem avalikkus koht , kus mina see rikkus sama aeg maa toogne . kaks hea näide . vähemalt mina ise arvama nii_moodi küll . mina olema seni see veel senini veenduma täiesti saalne kund uus tsement välja ka 100 , selle_pärast et see olema sadam asu_koht , olema tegelikult see vaid piirduma , kui mina ei eks , vist neli . õige mitu variant olema välja pakutame , sina käima see koos 400 õieti selg variant ja , ja lõpuks jääma tema selle_pärast sind . see olema oma_aegne sadama_koht kus , mis oma aeg juba ehitama ja tolle_aegne sadama_kuul juba tegelikult muutma ära see laht , ütlema siis nüüd looduslik režiim , tema jagama nagu see laht looduslik režiim kaks ja see uus sadam sisuliselt andma oluline muutus kaasa ei too . loomulikult aitama kohtas , et üks poolt teine poolt , kuid põhi_mõtteliselt tema rajama sinna kohta , kust see muutus olema ase leidma . see olema aga , et mingi_sugune oluline muudatus enam kaasa ei too . ja selle_pärast mina arvama see koht saama kõige parem . pidama ütlema . nüüd kiitus siis see Nordic tsement ja tema , ütlema ehitaja tema juhtima kana , et tema olema see väga päri , et tema tellima siia_maani eesti teadlane järel_vaatlus see , et nägema , kas sadam ikkagi olema selline kohale rada , miski kaasa tooma või kui tooma , et mina õige_aegselt saama ütlema vaatama et nüüd hakkama miski nii_sugune juhtuma , miski mina eba_soovitav . et mina saama õige_aegselt siis ka ütlema , mis tulema tegema , et see olema mina arust praegu üks hea näide mundus . huvitav tähele_panek veel meel ? tähendama üks hea asi võima tooma ise kaasa väiksem , aga hull ja halb asi . Narva-Jõe_suu muu mina tegema hea idee pärast pidama kinni liiv , mis muidu liikuma sinna sõna otsene mõte Narva jõke , sealt rändama edasi Vene_maa suunas ja mina Narva pääs muutuma niukne sinine , peene_teraline liiv ja niu savi rand . saama mulje , tõe_poolest , kohe hakkama see akumulatsiooni_protsess kenasti toimima . liivane rand hakkama nagu nihkuma tagasi kuidagi sinna sinna Narva-Jõe_suu lääne_serv poole . aga kuna mina olema ehitama jäikas ilma üks algama , siis kõik meri kukkuma ja pudenema asi jääma hulpim vesi peale ja loomulik see vesi liikumine kandus sinna muul tahtma . ja nüüd kandub paa vetikas ja puu_koor ja puul kile_kott . see kandub siis saasta=tu rand . aga öö . möödunud suvi olema tema küll üks ligi kilomeeter pikk , juba ulatuma juba tema vana rand kohvik välja ja mina kartma väga , meri olema ikka saasta=tu kõik võimalik ujuv asi , eks olema , mis ikka kuidagi meri sattuma puu_koor , kas või ja see , et nüüd sealt klaas meri pääsema , kus tõe_poolest liiv olema tekkima tulema ületama vähemalt 10 meeter laiune sopa_vall nisu_guna vetika , sopane vall . ja inimene tõmbuma , seisma nõutu see vall taga , kas minema või mitte minema ja kuidas see tagasi tulema kallas ühe_sõnaga , asi ikkagi kaasa teine või kolmas või neljas protsess , mis mina ei oska=nu ette nägema , mina küll ei kujutama ette , kuidas mina nüüd see lahti saama , muu moodi vist ei saama , kui mina pidama , tamm tegema , ava , mis laskma see läbi , aga siis hakkama kliin läbi minema . ja siin tulema nüüd ysna palju nii enam jätkama , see ka . pidama tamm olema natukene kumer olema pisut lausa suisa pea kinni , hõimat pidama ka , tähendama , olema kaks külge . üks asi olema paratamatu , olema see , et üks_kõik mis mina ehita=me loodus iga juht tulema mingi_sugune kaas_mõja kaasa , mis , kas mina oskama arvestama või ei oskama arvestama . mina pidama püüdma viima muidugi miinimumin . ja näiteks mis jutus muu nagu sina nimetama see muu . nüüd kui mina see muu sadam muul pikenda=me , see hullem piirkond minema ja see peale teadlane juba tähele_panu juhti=nud , et sealt tulema hakkama arvestama , et see hakkama just nii_moodi see kõnts sinna kogunema , madaldu=m roostum , et sealt tulema tegema ja tulema eten isegi puhkama , töö ja see olema üks selline asi , mis insener tihti_peale soovitav sadam akvatoorium võtma ja mis see tekitama ju ka seisma , vee sadam tekkima ka seisev vesi . et jaa-jaad , et tulema ette nägema , lihtsalt puhasta=mis_võimalus tulema puhastama , üks hea see , aga teine asi olema see , et mis võima ka alla , mina ei oskama praegu ütlema , sest see tamm ütlema Narva-Jõe_suu see lääne_pool muul kuju , nagu sina hakkama nimetama siin , et et võib-olla tema olema vale nurk all natukene teeritud ehitama . võib-olla olema pidama tema nurk natuke muutma , et see pinna_hoov , mis minema , tulema piki rand . Lääs poolt jätma liiva_paik , ei jõudma liiv ära viima , aga jõudma vesi pealt ära viima see rämpu . vaat siin olema selline asi , et siin pidama leidma selline optimaalne lahendus , sest mina teadma , et see , see projekt olema tehtud Lenin_grad juhatus poolt tema ja tema modelleer see selle_ssamas suur bassein , kus modelleeri=ti Lenin_grad tamm . kuid mina pidama sina ütlema ja mina uskuma see . kõik kuulaja olema see nõus , et et ega mina loodus üle kavalda=s iga_sugu_mudel vägi loodus ikka üle ei kava , ohustama ikka nagu tema ise hea arvama . tihti_peale usu liiga pimesi mudel ja modelleeri=mine ja katsetamine loodus ja tegema oma korrektiiv sisse , et loodus ei eks . mina eksime see lahter . Loodus kas kavaldab üle või vähemalt pakkuma mina üllatus , olema ju lugu , kas pea kui palju mina muretse_sime ja rääkima , et vee_tase alanema , alanema ja et see Kaspia kaduma kui meri . aga nüüd mis välja tulema ja mina olema võimalik olema Kaspia rannik 90. aasta sügis . see aeg korraldama seal rahvus_vaheline selline rand uurimine komisjon välja_sõiduistung ja see olema tingima just see , et kas pea muutuma praegune globaalne maa_ilm mere_tõus looduslik mudel . kinnine bassein . ja kõige huvitavam ja oota=matum , mis ka ei olema , olema see , et , et seal olema hakkama vee_tase kohutavalt kiiresti tõusma tõe_poolest kuni 77. aasta vee_tase langema 44 aasta järjest ja kas kas olema nagu maa_ilma_meri ka kaste ka tsükkel olema olema kõrge tase olema ja madal tase ja see 44 aasta jooksul Kaspia mere_vee_peegel pind siis vähenema seal vähemalt üks , seitse võrra . tõsi , oht juba , et et sadam juba selle_pärast jääma kuiv majandus olema suur kahju juba olema ette_nähtud ja nii_moodi ja alates 77. aasta kuni siis 90. aasta , tähendama , mina ei oskama praegu ütlema , kuna seal olema see piirkond olema väga raskesti uuri=tav väga keeruline ala , ütlema nii_moodi , poliitiline seisu_koht , kuid seal olema vee_tase tõusma see 15 aasta pool_teist meeter 10 senti_meeter aasta . mina arust olema praegune milli_meeter praegu keskne , maa_ilma_meri tase tõusma või arvestame siis tõusma võib-olla kaks või pool kaks , pool milli_meeter hakkama tõusma . aga seal tema tõusma aasta 10 10 senti_meeter ja see olema kaasa tooma selline katastroofiline nähtus , et seal olema , seal olema juba olema kõik see , mis mina rääkima . olema jääma . ranna_joon olema jääma üks kitsas , kas ranna_baar sihuke kitsas , sihuke liiva_riba see taga olema kõik lööma , seal olema elektri_liin , seal olema ala_jaam , seal olema hoone supel_hoon , puhke_kodu , vesi sees istuma , rääkima see , et sadama_piirkond seal olema kõik see juba toimuma . mis mina ennusta=me 100 aasta pärast ja kuna selline imeline nähtus hakkama seal toimuma , see haarama kinni Ameerika õpetlane ja tegema seal heli_kopter pealt lend ja kaardista , nii et see piirkond osutuma tõe_poolest selline tuleviku_mudel , mis olema väga huvitav , aga edas_pidi jälgima . kuid noh , mina ei kujutama ette , kuidas see töö sina praegu saama tegema . selle_pärast et kohalik teadlane ei olema see päris valmis . kuid klassikaline näide olema olema ja kõige huvitavam muidugi see , kui varasem veetase=me kõikumine oskama milleg siduma , kas siis siis välja_vool teatavasti seal ei , see asi ei olema nii , nii väga keeruline , siis nüüd ei oskama see kiirelt vee_tõus mitte milleg siduma . isegi pidama üks versioon väga huvitav versioon , et et Kaspia mere_põhi olema keskelt hakkama kerkima ja see nagu kaus põhidus üles äär voolav välja . ühe_sõnaga ei oskama andma üks seletus , sest sisse_vool ei olema kasvama , pigem vähenema . iga vee_tase tõusma . nii et seal olema väga oma_pärane oma_pärane situatsioon kuju=nu , mis teadlane ei olema leidma vishere=tud aga ranna_teke ja ranna_kujunemine kahjusta=mine protsess olema mudel mude ja seal raud_tee sisse langema , tee sisse kukkuma äär , mis olema nii , et see olema asi olema väga tõsine üks ja , kes olema juba pikk aeg meri püüdma nii läbi saama , ise mitte kaotama . ja mitte laskma meri peale tulema , olema see_sama Holland , kus väga võimekas kogu tark pea koos olema see maa_ilm mere_tõus ja rand pärast . ja mina uskuma , et mina keskus_telu lõpuks tasuma ilmesta=s see Holland olu_kord . sest minema teadma , andma jumal , et mina ei tulema nii palju ehitama , tamm ja kanal ja pump töö panema . aga see näitama , mis olema siiski võimalik tegema ja mis võima üks väike maa ees ootama , kui tema ei olema kuhugi taganema . Holland , kuni pool olema meri madalamal ja see tõttu natukene ära_spidine maa . no esimene hetk nagu ei taju , et miski olema hoopis teist_moodi , kui harjumus_pärane maa_rjamaal siin silm ees maastik olema . ja noh , tahtma nagu ütlema , et nagu saja_protsendiline inimene poolt juhi=tud , tudu veestik maa . nonii , ei tohtima kunagi ütlema , sest praegu olema suur üle_ujutus , see näitama , et ikka ei saama saja_protsendiline kunagi juhtima loodus üks maa , kui seal siiski see juhitavus olema sada aasta jooksul välja kujunema ja tema süvenema tekkima väga kummaline nii_sugune maa_ilma_pilt . no kõige_pealt kõige madalamal olema see tavaline kraav , selline , mis mina tavaliselt olema parandus_objekt kuskil kõige kõrgemal , eks olema , tavaline graafik põld vahel kust pumpama vesi veidi kõrgemale ja see tavaline kraavikene olema nii juhitav . tähendama , suvi laskma see vesine tublisti alla_poole kuskil kolm , 40 senti_meeter , et maa_pind sügis kui vajadus ei olema , kui lehm enam põld välja ei minema , nüüd olema tema kõrgem , nüüd olema kuskil kümme-viis_teist senti_meeter ainult kraav vee_tase ja põllu_veetasem ühe_sõnaga põld olema täiesti reguleeri=tav põhja_vesi tase ja vee_tase . muidugi pidama ütlema kohe , et ega nee kanal vesi eriti hea välja ei nägema , seal olema lemm peal ja tema olema üsna niukene rammus välja_nägemine vesi . nii , nüüd veidi kõrgemal olema siis maja ümber olev kanal olev vesi , tähendama , vesi pumpama siis nagu maja juures olev niux natukene kõrgem magistraal_kanal ja see paistma hollandlane väga armas . kuidagi olema täitsa tavaline , et maja ees seisma auto ja siis seal_samas kõrva_lauto kõrval seisma mootorpaat näiteks eks olema . ja , ja siis kõik sild olema tore , niune . tõste_mehhanism see sina saama ka maja vahel sõitma , et sild ei jääma sina takistus , et ja , ja maja ümbrus olema ilmesta=tud see kanal ja vesi väga hea kujundus ja mis veel toredam olema mina siin olema harjuma , et luik muutuma nagu kodu_lind , aga , aga veel päris , kui tulema , ei olema ikka ikka 100 meeter kaugusel laskma ja siis minema ikka lend seal kuur nurk tagant vaatama sina kenasti kõver kael luik , otson pahuralt võtma otsene , tulema nagu tema maa . silla_pealine talu hoov sisenemine seisma . niux , hea küll , mina silm ja niune tõsine nägu haigur ja vaatama , kas ikka või ei tulema ja olema väga pahane , kui sina siis ka tuli , siis tema kuidagi ei lend ära , vaid astuma nii väärikalt kõrvale eestlane sina sinna hoov pere sisse . see olema nii_võrd see aru_saadav ja see oma_element , see ümber maja ja hoov veel kanal , kus šampaatia auto kõrvuti . nii , ja siis olema kõrgem veel kõrgem vesi , see olema siis maan_tee ääres olev kanal tabama , see tähendama see , et kanal olema ehitama koos maan_tee ja maan_tee olema nagu sekund koormus kanal kõrval_kanal olema nagu peamine . nii et sõit auto piki maan_tee , kõrgemal olema vesi ja seal vesi peal olema siis lodja , kus ka elama , kohe nägema , et seal kurs_nake tõusma suits ja no tõe_näoliselt see ei olema alaline elu_paik , see olema töö siduma elu_koht ja siis kus tema kenasti meloodia minema ja ja seal olema siis lüüs , see lüüsi_taks siis . see loti kord üles_poole , kord alla_poole ja väga väärikalt , kõik siis auto kolonn seisma lüüs tagane . vesi olema peamine lüüs , laev olema tähtsam kuidagi moraalselt tähtis , mina olema nagu raud_tee , panema kõik liiklus seisma , eks olema tema prefes liiklus seisma , see olema kultuur küsimus . nii_viisi . ka linn olema selline lüüs . väärikas minema üks nii_sugune tore . linna_tänav pidama ja auto madalamal . nii , ja siis lõpp_kokku_võte kõige kõrgemal kuskil seal olema siis jõgi noh , see_sama maas , eks olema . see , see olema nii , et ei küüni tema hästi nägema . tohutu lai tamm olema , kui see ülevalt alla sõit , siis olema muidugi nägema , all olema üks pool linn ja teine pool kuskil siis Rein või rein lisa_arv , jooksma niu tamm vahel . ju sealt siis hakk see kõige suurem mure . vesi alati ikka ei mahtuma ära sinna tamm tahtma meri eest tema olema enam oskama ära kaitsma , meri enam tõe_näoliselt ei murra nii_sama lihtsalt holland peale , seal olema ees juba nii võimas rajatis , aga vot see vesi , mis kuskilt sealt Saksa_maa ja Prantsus-maa ja mujalt tulema , vaat ei mahtuma alati hästi läbi minema . ja ju tema siis ka see vesi jaotav seal selline häda_olu_kord lihtsalt laskma tagasi see ala_süsteem . ja siis mets ja sood , kõige toredam olema sugu , mina näitama , et vot see olema nüüd milso kõrgemal kui põld , soon kõrgemal kui talu_hoov , eks olema , ja tema sihuke sugu peale , see olema lihtsalt üks nii_sugune üle ujuta=tu savine maa , kus mõni sihu , kõrgem küngas , mõni paju_põõsas ka ja siis metsik roostik , eks olema , ja see olema täpselt neli nurgeline kuju , nii nagu see põld ja tee kõik olema , eks olema , sina sellen lind mina ja ja tema olema väga uhke , et nägema , et mina kõik ema ei kasut ainult põld jaoks ja tulbi_kasvatus jaoks mina ikka hoidma ka nii_sugune asi ise . siin . ja ka mets olema nii_sugune täpselt nelja_kandiline tanlai , ütlema seal 60 70 meeter , pool kümnes olema pikk_mets tihe alus_mets tõe_poolest nii_sugune pari , et anna läbi minema , aga tema olema istuta=tu . ja tema olema ka kanal vahel ja tema ka pumpama kogu aeg see , et tema kasvama saama . ka seal hoidma kindel vee_tase kuskil seal mets algus ja lõpp olema vahe tammike vahe_lüük ja täpselt olema ära määratud vee_tase see mets kasv jaoks optimaalne vee_tase aasta_aeg järgi ja tema täpselt tegema . kui kõrge võima see vee_tase suvi olema , kui kõrge võima talv olema ja ega tema miski liiast ei pump , ära nägema see pump ka . ime_torg olema nägema , kuidas 200 aastane pump töötama . kuidas saja_aastane , pump töötama , kuidas täna_päevane pump töötama , kõik olema töö , ei asendata nüüd üks , moodsam , aga vaid kõik rahulikult töötama kõrvuti . ainult see kuulus Holland tuulik olema küll kõik kohvik nisu=ke tuulik , mis pumpas vesi . Holland enam ei olema , aga maastik tema kenasti ilmestav . siis ometi , tore pilt olema siis , mis mere_rand sündima ? Meri olema tõesti kõrgemal , kui sina seal kuskil kõrge luite_hari peal seisma , siis sealt olema nägema , et olema kõrgemal kui taga_pool jääma . seal tema püüdma liiva_meri , tema olema ehitama meri rand risti puun ja tõe_poolest puun tahtma akumuleeruma mere_tõus ja mõõn liiv . tema saama seal ime_kenast liiv käsi , tähendama algus jääma see liipu_uuna tahtma . mõõna . soe ilm jõudma see liiv , mis mõõna aeg meri alt paljastus läbi kuib ja meri ääres olema ikka nii palju tuul , et kristus olema kogu aeg hammas algus seal pea_tänav käima kogu aeg , puhuma miski meri äärest ja noh , mina tunduma võõras , et nüüd pidama üldse liis krae vahele iga poole olema , aga tema olema väga rõõmus , seto_maa , tuli juurde , maand meri juurde , nii et tema natukene niukene , huvik , niukene , ära_spidine maa , see_sama see poole pealt ja selline kultuuri_vesi juhtimine kultuur võima saavutama sajand ja see olema kultuur . see ei olema nii_sama lihtne , nüüd insener , mõtles_ime see välja , ehitas_ime pulber , panema polder , pum_pami töö , küll tema , mina tuksus see küll tema see v siit ära viima . tema olema kümme_kordse kindlustatus sest muidu maha upp sina kuulama ja üht_pidi imetl , kuidas üks rahvas sajand see koht pealt olema maa_ilm teine üle . aga mina needsam polder ja pumbaja_aem , mis projekteerit ka maastiku_arhitektuur küllalt kenasti see tamm ja ümbrus . mitu pool olema nüüd pumba_jaam aken puruks , mootor vask olema maha keri=tu . olema jõudma sinna_maa , ju siis häda ei olema veel nii , suur_vesi ei tulema veel ütlema välja tagumik alla . kuidas aga nüüd mina olema ikka eesti mees ja ja siin mina tahtma veel elama ja , ja just meri sõber olema . mis lõpetus kuulaja ütlema , kes võib-olla ei olema kõik see ette valmistuma , et tema nii palju korraga kuulma , sest tükat olema jutt olema siin ja seal . aga prognoos ei olema mitte kuidagi roos . see värv , mis ka mina jutt välja tulema , olema tumeda_võit . aga õnn loodus üks päev hüpe ei tee . nii et kui mina tahtma ja mõtlema ja arvestame ju siis kas natuke taganema või natukene ehitama targemine või ? mina rääkima ju tegelikult ka see selline aja_mastaap , et mis olema 100 aasta pärast , see olema tegelikult kolm inim_põlvkond ja kolm inim_põlvkond jooksul inimene , mina uskuma , saama ka palju targem , kui mina siin laud taga olema , et tema ehk ikkagi tulema nii-öelda mõistus ja , ja , ja teine poolt , mina lootma siiski see , et et mina olema küllaltki julge mõte maa_ilm , et et loodus siiski olema loodus ja , ja mina vägevam ja saama see ka mingi määr ise üle vähemalt nii hull asi ei minema , nagu mina siin olema nüüd rääkima . no mina tahtma ütlema see , et mina ehita=me sajand , ega mina hoone püsti panema või , või sadam ehita ei mõtlema , tema püsima ainult neli , 50 aasta . ja siiski mina pidama ette nägema see võimalik protsess ja tõe_näoliselt , et see tegema kogu mina elu kallim , mina pidama olema valmis see et kõik tulevik maksma rohkem . ja , ja kõik tulema tegema ette_vaatlikumalt . Loodus olema siiski nii_võrd võimas jõud . tema tulema jää_torm , tema tulema tasane hiili=v vee_tõus ja mitte kuhugi mina tema eest minema ei olema rand . eit rand kaugemale , olema probleem murt , aga kuskil sina kaugemal selg taga võima hakkama märkamatult tõusma , pesema roostumine , suusatamine , kõik see asi tulema täpselt prognoosima . nüüd juba siis kõik_võimalik üld_planeering , kõik võimalik tee_maplaneering ja kõik_võimalik detail_planeering koostamine , ühe_sõnaga planeerija pidama see asi hakkama ette nägema koos_töö insener . ja päris lõpetus mina kordaksin keskkonna_ministeerium kantsler see mõtte_tera , mis tema kirjutama ala=nud aasta esimene raadio_mäng , keskkond ja mina üks võitja . vesi olema maasti_kuver ja veri ja vere_soon , nii et see ei olema hea läbi lõikama . ja ei olema ka hea pikk aeg punn ette panema . võima juhtima teine kaudu teine soon kaudu aga mitte miski loomu_vastane tegema . lugema ise loodus osa , siis mina pidama loodus_seadune arvestama ja , ja , ja see olema kõige suurem lohutus , et kui mina jõudma nii kaugele , kui mina täna rääkima , siis kolm põlvkond pärast , aga see olema paras pikk aeg , et ikka see mõte inimene rahus meri ja vesi toimima . see soovi_megi .