eikel_legi_maa . tere , kulla_kallis , kuulama rahvas , raadio olema raadio kaks , sina päralt , siin paras_jagu , mina liikuma tema nii_samut nagu see algav tund , mis saama olema täis eksootiline kõla menu muusika , sina päralt , hea inimene , olema terve eike_llegi_maa . muusikal sõna saare keegi maa , mis pärast järgnev tund algama täna , seda_puhku nõnda järgmine esimene vahe_lugemine . kogu mina kodune maa_ilma_muna pääl uskuma väga vähe olema . kant , mis oma muusika=line mitme_kesisus poolest meloodia ja ise_äranis rütm rikkus võima võistlema lääfe-Aafrika . nii hästi aru_turm saama , kirgli=ke melomaan kui hästi ka pikk rida nõnda_nimeta=tu asja_tundja olema valmis vandum üks_kõik mis võima kõik , kes nimel , et just Lääne-Aafrika tema olema algselt pärit mitte ainult pluus ja see_läbi siis kontsert džäss vaid samuti näiteks rege ja kahtlemata kõik see , mis koosnema rokk_muusika . vot see osa rokk_muusikas , mis enamik kuulaja rokk_muusikas tundma ja teadma aafrika laine , olema keegi mina muusika olema häälestama vanem mitu korral . nõnda olema siin kõneldu nigeeria muusika=line intsident elanik laabu kuttis , moli kitarrigeenius , tali_farcatu eest maa_ilm muusika_staar skulptuur ning nõnda jutt puhumine juurde mõistagi mängi=tud . mina arust see tegelane muusika sime kaist jusson tuur sünni_koht ja sealt lähedalt kambja olema pärit Aafrika kõige laiemalt , see tähendama mujal maa_ilm kõige tuntum muusik ja skulptuur olema üks see ning vähemasti sama_väärne tegelane , ehkki muusika=line ja pärit_olu ja ideoloogiliselt mõneti erinev olema tema kaas_maalane paabo_maa . loomulikult olema just sund uurima ainus põnev Kambja muusika talend sest lisa tema olema olema tegevas miski tegutseva praegune aeg , kas või näiteks kui esimene teada_olev üles kirjutatu nimetama ismallo tuur kund orkester lõigatsioon , sekk jomarthene , tänane keegi mina pea_tegelane olema üks see , kes nimi mitu kord nimetatud . tänan , ei keegi , mina mängima Ene Kallas vaba maali_muusika . kangest kaunis ja kena lugu , kelmikas pealegi , kas pold selline nägerlane maa_ilm muusika täht paabo_maa , tema pühenduma lugu tegelikult oma ansambel bask taristik . Sydicy olema lugu nimi aasta 1994 . see lallane maania muusika tähendama vaba maal sünd tegelikult seonduma mõningas segane ja natuke sala_pärane asi olema . see asja_olu olema küll lausa müstiline , sest olema ilmale_tulek ei olema eriti veider . näiteks ei sündinud näiteks näiteks oma lihas isa kõrv , nagu olema juhtuma suur kargan_tuba poeg panto_drueererl kunagi ammu aasta_sadu aasta_sada tagasi . Tarmo maa olema ikka ema_ihu sündinud , aga enamik inimene ainult et mees poeg väidetav sünni_aeg 1953 olema küll tema jaoks nagu liiga varajane . foto järgi võima arvama , et vaba_maa olema silma_nähtavalt noorem . tema olema tunnistama isegi , et nõnda küps kesk_igas jõudma tema siiski olema olema nimelt mitte mitte aasta noorem , kui paber näitama . segadus paistma olema siginema kunagi see , et poiss papa , palju_lapse=line perekonna_pea , kes teenima kunagi prantsuse armee poeg kangest naine laps ülal_pidamine toetus , mis paraku prantslane kunagine kolonisaator maksma musta_nahaline senegal sõdur ainult tema järel_tulija pealt , kes olema sündinud enne senegal ise_seisvu=mine . täiesti võimalik , et see veidra_võit lugu olema . seletus , miks Paavo maa tema omistav sünni_aasta teine hästi oma võtma aga lõhkuma siis pealegi noorem välja . Enam-vähem kindel olema iga_tahes see , et 70.-te teiseks pool olema tema senegal põhi osasta=v sünni_koht ümber asuma pea_linn koor liitu=nud seal suurem muusikute_seltskond ansambel lasl funkas , mis mõni aega_mööda senegal linn ja küla . kontsert reisima saama noor_mees päris mitme_kesine ja praktiline põhjalik vahetu rahva_muusi_kaalane kogemus . 80.-te algus olema tema jõudma tudeeri paar aasta vältel , muu_hulgas ka Bubba klassikaline muusika ja saal stipendium edasine õping Pariis . toll aeg 80.-te esimene poolest pärinema esimene selline lindistus , mis juba pisut pisut rahvus_vaheline kõla kõla_pind leidma ja tähele_panu äratama . aafrika . üks see_sugune olema mina siin ei keegi mall käe_pärast . Paavo maa ja tema ansambel ja hulk tema lihtne kaas_maal , kes ansambel ei kuuluma ja lisa veel terve trobikond euro pagi muusik mängima , laulne mina viimati mõistu_lugu pimesik mäng . koor olema tema originaal_peal_kiri sinna peale muusik seas pidama vaba_maal mitte üksnes andekas , vaid ka väga haritud ja õpetama mees ning suure_pärane suure_pärane ümber_kehastu=mine võime artist , kes üks võrra veenus võima laulma püha_kutes patus või muistse , islam müstik ja tema järgija täna_päev vennaskond , milline üks pidama Paavo maa ka ise kuuluma ? kõige see juures , mis iganes pavo_maa ei laulma enam-vähem olenema see , kui_võrd too või teine konkreetne lugu kõlama parajasti_minaarne tuim roorne kostma see pea_aegu alati välja esitaja paras positiivism ja valdavalt helge meel . tunduma , et romaan pesitsema vaikne veendumus , et asi ei pea ilm_tingimata lörri maa_ilm hukka minema . see muidugi juht , kui ainult inimene oma ise viitsi=v , tahtma ent kokku võtma ja üle_üldis parem läbi_saamine hea pingutama . see puudutama omaan muusika sisuline poolt . vormiline külg vaba_maa oskama , ise_äranis 90.-te aasta algus saati hoidav poplugu üsna kenasti tasa_kaal aafrika traditsiooniline muusika_instrument kõla , aafrika_pärane rütmika ja meloodiline ning teine poolt teenus , mis pakkuma tema muusika salvestamine Euroopa helistuudia ja produtsent . järgmine lugu olema mina meelest üks see_sugune oma kõlalt vorm oma sisu taga olema too kaunis vaikne , õrn , hingestav habras balloon . mina kahva_näoline kuulaja jaoks mina kõik jaoks võib-olla veidi üllatav . mina olema täiesti hämming , kui mina lugema lugu sisu_kokku_võte , kuulama tema pala umbes teine kord . selguma nimelt , et lugu rääkima mina , varsti saade sina see lugu kuulma . eetiline keel kaunis kujund , kõla vähemalt rääkima osaline mure . nimelt kaapa maal mure , selle_pärast et senegal raha_ühik devalveeri_taks . ja see juures mina ei teadma küll , mis mõtlema sina , kui sina olema mõni aeg pärast see lugu esimene kord läbi kuulama . kui mina olema see lugu kolmas kord kuulama ja teine kord teadma , mis laul rääkima , siis ei saama mina küll mitte unusta=mata jätma , et kui üks_kord paas eesti kroon juhtuma , siis kas mina olema võtma popmuusik , kes too karm tegelikkus kirjutama . kulla_kall kuulaja , raadio olema raadio kaks , kuulama saade ei keegi , mina , mina olema Tiit , kus see mängima sina täna ette sõna_gallase_bavam olema muusika ja vahele kõnelen . see muusika kohta jagama oma_vaheline . nüüd aga tulema väike vahele panemine üsna vana asi . nimelt läbi sajand , aga võib-olla isegi veel pikem periood vältel . võimalik , et isegi mitu 1000 aasta kestel arvama enamik , kui mitte kõik lääne-aafrika kultuur suhtumine muusiku_kutse kui nii_sugune olema olema veidi vastu_oluline või koguni kahe_palgeline . iga_tahes lääne_maa_ilma_huviline asja_tundja olema see väidetav vastu_olu kommenteerima nõnda . üks külg olema lääne-aafrika maa päritav muusik või muusika=line kroonik amet pidaja , see tähendama mandingo ehk Craiet kultuur kandja rahvas poolt vaieldamatult austa=tud ja armastatud olema alati . teisalt olema mess aga suhtu=tu ei eeldat tauniv , aga kuidagi kangest kahtlusta=v või nii . muusik olemine tähendama tema skulptuur kindlasti ära volitus ja erandlik . teine külg olema see professioon siiski kunagi nõnda au_väärne loetud . et kohalik ülik ja pealik sugu_võsa andekam järel_tulija luba suurem vast_vaidlemine muusika_kutse valima . kaugem tagasi minema olema leidma , et Mandingo või projett klann kuuluv perekond kogukond saatus olema üsna sule=tud eksistents . näiteks tema võsu olema eriline lootus valima ise kaasa valitseja sugu . üks_kõik kui hästi , siis tema valitseja , tema muusik oskus ka hindama see tähendama jääma murdmine oma keskkond oma kogukond olema üsna välistama . ning võib-olla vastu_reaktsioon see_sugune kese_vale olemis_viis hakkama muusik klann see kiiva=m hoidma ja varjama oma saladus oma professioon , eri_pärane , oskus , tema õpetamine , lask_matas kõik see ligi nii-öelda inimene väljast_poolt . AEG jääma üha sagedase=m suhtlemine muu maa_ilm olema maa , tava tõke käsku , kindlasti mõne_võrra mahenda=nu . päriselt kaduma olema aga too pikk traditsioon mõju ilm_sest nüüdis_aeg . Aafrika popmu_usi_kastaar suhe noni tava olema iga_üks eri_sugune . kui näiteks kõneldas Kambja kaks kangem mees vaba_maal ja skulptuur , see tähendama siis voolaf rahvas esindaja tuur olema nimelt iidse ja tunnustatud muusik liin täna_päevane kehastus . tema kaas_aegne konkurent senegal põhja_osa fula hõim hulgast pärit kaunis kunst instituut õpetus Pariis koolitus leidma maa maa vastu_pidiselt ei kuuluma ise kutseline muusik klann . küll aga kuuluma sinna olema pea_aegu lahutamatu kaaslane ja õpetaja kitarrist , laulja mansour sekk , mansour sekk baba_maa mängivad-laulav järgnev laos koos . Paavo maa senegaal ja tema õpetaja ja kaasne seeria pea_korraline saati massossek . mäng koos vaba maa , laulma , see toimuma 80.-te aasta kesk_paik . sealt aeg olema pärit kuuldud salvestus , viimane lugu . eks neljas aasta avaldatud üsna mahukas seitsmes_ajalehe_küljeline ja muljet_avaldava=lt info tihe ning piisavalt põhjalik , kus maa_ilm muusika teatme_teos rahvkas olema sina Kambja lehe_külg avaldatud ka lühi_intervjuu Paavo maal . tema usu_tleb seal Euroopa üks usaldus_väärse=m spets , lääne-aafrika popmuusika küsimus , Richard turillo . muu_hulgas pärib , mis arvama , olema see Mikson mitu senegal muusik võrdlema palju muu Aafrika teine paik pärit artist märkimis_väärselt edukas must mandri_piir taga . pavomaan arvama tulema see see , et see olema muusika , tema arust olema alati olema välis_mõju väga avatud . nõnda juba esimene moodne praeguse_aegne pop_ansambel . senegali orgestra_baobab näiteks miks Kuuba harmoonia rütm oma maa rahva_muusika ja samas suunas olema sina Kambja , popmuusika asi edas_pidi arenenud tänane päev . samas kõlb_avomaal möönma ka , et konkurents olema äärmiselt tihe . mitte ainult , et Aafrika tervik noh , mis olema ju üks väga suur ja lai rahva_rohke maa_lahmakas vaid ka riik sisene . ja nagu olema juba mitu kord vaip tänane saade kasvama üles ja saama muusik senegal põhja_piirkond . ning fulaan rahva_muusika esindaja olema tema osutuma paratamatult oma kodu_maa nii-öelda vähemus hääle_toru sest kõige tuuni andumaks senegali olema mitte nonii , vaid voolofon , muusika ja võrdlema see kaks oma_vahel leidma vale , kuulama , olema mõjutama maal ja muusika üldise=m võib-olla koguni ninger traditsioon tervik . olu valdavalt meloodiline kuus kui_voolafi_saund , mis rõhutama ees_kätt rütmiline köitem element ja mitme_kesisus . tõsi , peen vaheliti põimi=tu budu rütm oma pala realiseerimine kirjutamine esitamine loomulikult tarvita=nu . mina olema isegi ning tema lugu pulss võima olema samuti ise üks takt kaasa koksim . no nii hästi tuhat jala_paar kui põksuma sada süda . aga samas Waba maali_laul tõe_poolest selgelt välja joonistu=ma ja köitev ühistus . seal olema märgatav nii tema , vana kui uus laul puhul see järgmine või see keegi mall kõla olema uuem . 90.-te aasta kesk_paik salvesta=tud . hea kuulaja , sina olema kuulama , saatma ei keegi maa , kus jätkuvalt kõlama tänaseni allas Paavo maal muusika noh nii 80.-sesta kui 90.-test aasta vaba_maania üheksas kümnend kesk_paik alates esile tõstma kui üks edu_kaat arvestatam aafrika artist , kes mitte küll alati üht_viisi veenvalt , aga siiski võrdlemisi sageli olema oma muusika kohkumatu eriline innu kombineeri=nu traditsioon puturism , neutraal=sus ja tehnitsism . ehkki kõik tema selle_laadne üritus olema tõesti tervita=tud üht_viisi palju tormiline kiidu_avaldus . 80.-te aasta lõpu_album . see üks nimi muide , olema taara nõndasamut nagu 90.-te algus tooro pidama pigem huvitav katsetus tervik . eba ühtata eba_ühtlane . mõni puhul , kus raad kahtlus tõesti alus olema , võima vist ette_heide tegema rohke produtsent kes aafriklane tema värske taotlus tegu tegemine piisavalt paindlik partner ei osutama . vahel nagu lamp toor plaat puhul olema , aga jätkuma see_sugune abistaja korraga vististi liiga ohtrasti . toll plaat kallal proov käsi järge_möö kolm eurooplane aafrika eurooplane , ameeriklane , stuudio , alg_materjal usinast elektrooniline piits prints ja saama lõpp_kokku_võte hakkama püüdlikult laia_tarbeline , aga õnnetus võrdlemisi lame sünteetiline toode . elu hooldus asemel kaheksas üheksas kümnend vahetus ilmus maal elektrooniline popp eksperiment vahel ka mitu nii-öelda akustiline koe album . mõni see olema pea_aegu et briljantne . pakkuma üks lugu 80.-te keskelt . see_sugune muusika=line , miks tuur kokku_segamine , nagu see tegema juba aasta synegaalane paabo_maa võtma teema ja tehnika aafrika , Euroopa , põhi ja lõuna kloode , soov väga , et see_juures see osalt üld , saadavus mõistetavus pretendeerima uus pidevalt ümber kujundatava muusika=line keel säilima ikkagi ka alati olema selgesti kuuldav tema rahvuslik eri_pära . ja Aafrika olema see olema kahtlemata kangest peen ja keeruline kunst ühte_kokku . suur plaan taanduma asi kindlasti küsimus traditsiooniline tema elu_jõuli=sus , tema uuenemine esinemis_võimalus ja piir kindlasti seal üht_pidi üli_huvitav ja äärmiselt põnev pind , mis liikuma Põlva_maa . samas olema see ka kindlasti väga kapriisne kontekst kus ootamatu õnnestumine , intuitiivne märk , tabamine tulema ette võib-olla harvem , aga paremal juht ehk ainult sama tihti kui näo=tu eruta hübrii ja veider viltulaskmine . aga päris kindlasti olema küll . mina olema üks see maa_ilma_muusik , kes otsimine ja üsna sagedane leid see see_sugune üsna eba_ühtlaselt kaardistama ala tasuma pea_aegu alati tähele panema . praegu ja edas_pidi . tava_maal 1994. aasta salvesta=tud album vairin puu pidama õigus no ilmselt üks olulisem maa_ilm muusika raad ja võrdlema see tema tähendus sali köis 87. aasta kaua_mängiv sooro . album olema ilmselt oma maal õnnestumine ja hea leid üle_kaal ja too plaat lõpu_lugu rahva_muusika töötlus dieedo lõpetama tänane ei keegi mina . mina olema silt , kus see ja siit eike_llegi_maa mängima , mina sina muusika ja ajan mõni jutt jälle jälle nädal pärast , seniks Haile sass .