üks_kord väga ammu , 1900 viie_kümnes mängima raadio ikka aeg-ajalt Saksa laager pool Saksa_maa olema ju siis oma armas naiivne see mina lapse_põlv mälu jääma . ja tagant_järele mõtlema tajuma vist isegi tollal , et täis_kasvanu mina ümber tähendama see lugu ja saksa keel miski enam kui lahe muusika . aga aeg muud_kui minema . aeg muud_kui . kas 1900 seitsme_kümmend olema käes , aga ega saksas laager suur ei muutuma . liive , lõbus kolka_mere_laul , kõik . tuss sajand jõudma kohale ka aasta_tuhat number vaheldus ja mis kõlama Saksa_maa ? Saksa_maa kõlama ka uus aasta_tuhat ikka vana armas laager muu moodi muusika muidugi ka , aga laager iga juht ja miks ka mitte . kui mõtlema , mis kõik Saksa_maa eelmine sajand läbi elama , siis miski kindel ja oma pidama tema ometigi jääma . võib-olla miski nii_sugune olema ka doosem laager kord reibas ja kardigatsev . kui mõtlema , kuidas Euroopa isegi terve maa_ilm kas_või see möödunud sajand jooksul Berliin toimuv jälgima olema . kunagi ammu , kahe_kümnes vaimustus , mis õige pea , õudus ja hirm asenduma ja hiljem kaas_tunne jõudma . Kur süstendam , nägema see kõik pealt . Berliin shans , selline tegema kutsuma kur , süstendam kunagine linn glamuurne jõukus sümbol . meri elus_oon , kurferstenda=m . ilus püha_päev , mina olema helk erila . vike_rraadio algama taas üks . aja_lugu seisu_kohalt olema berliin kuigi eakas linn . kesk_aeg 12. sajand lõpu_pool riist praegune Berliin kohal mitu Euroopa kauba_tee rajama ränd_kaup_mees noil aeg siia esimene asul . aja_lugu ürik maini_taks Berliin esma_kordselt andma 1244 , mis linn nimi tekkima olema , see üle vaidlema aja_loolane siia_maani tuline . mitu see olema väitma , et nimi olema arenenud kaks slaavi_keelne sõna vaar , mis tähendama männ sina ja roliina , mis tähendama põld . kuid siin ei leidma viide Berliin karu , kes seisma linn vapp juba aasta 1280 . uurigem veel nimi tekkimine olema põnev . meri linn seisma brandenbur aja_looline piirkond ja olema teadma , et 10. sajand alistama Saksa kuningas heinrich esimene siinne nendel ala elama slaavi hõim havoljaan . tema keskus nimi olema membraan por ja see järgi nimetatud valluta=tu ala brandemburg . slaavlane hakkama vastu , võtma oma algama tagasi . kuni kahe_teist_kümnes sajand tulema uus saksa valitseja albrecht esimene karu ning vallutama madu uuesti . brandenbur eriti klooster ja linnunen seas ka berliin . ja siit siis üks võimalik side kara Berliin vapp . 15. sajand algus valitsema brandenbur kuur_vürst kond ohendsollern dünastia ja üha kasvav berliin saama tema pea_linn kuni pea_aegu kogu Euroopa haara=nud kolme_kümne_aastane sõda 1618 kuni 1648 linn sama hästi kui maa_tasa tegema üks järje_kordne usu_tüli ala=nud sõda . katoliiklane ja protestant , mis Saksa_maa jaoks katastroof lõppema . 1648 olema kolmandik berliin vare_meis ja linn olema jääma vaid 6000 elanik . kuur_vürst Friedrich Wilhelm hiljem hüüd_nimi suur , äratama linn uuesti elu . inimene olema vähe , nii_siis tulema see juurde tooma . jaguar vürst kutsuma Berliin 50 Viin välja saadetud väga jõukas juut perekond tingimus , et tema kogu oma varandus kaasa tooge . uus_asukas olema ka Prantsus-maa pärit hugenot , kes olema põgene=nud Louis 14 tõus piirang eest . ning Berliin uus elanik hulgas olema ridamine andekas arhitekt , insener ja kunstnik , kes oma võime ja oskus nüüd uus kodu_linn ehitamine pühend . linn kerkima loss ja palee ja kirik kuur_vürst Friedrich Wilhelm järglane aeg arendama kunst ja teadus . kuigi tema poja_poeg samuti Friedrich Wilhelm olema üle_aru sõjakas mees , kes hüviti soldaaten , föö sõdur kuningas , tema kindel ees_märk olema võimas ja suur armee rajama . eks kõla see saksa likk ning suur värbamis_hirm põgenema berliin oma 17000 , parim aasta mees . soldaaten küünis vastama . see laskma aasta 1734 linn ümber suur müür rajama . aja_lugu ikka ette tulev kurb ja valus iroonia . Enam-vähem 230 aasta hiljem kasutama sama idee üks hoopis teist_sugune valitsus . poode . uus nägu ja hingus saama berliin Friedrich teine valitsemine aeg 1740 kuni 86 . tema teadma aja_lugu ka Friedrich suur , kes tooma valgustus_ajastu Saksa_maa . nimekas kirjanik , teadlane , kunstnik ja filosoof . vaidlus intellektuaalne salong Merlin muutuma ning avanema kuni Napoleon vägi . aasta 1806 jeen marssima . 400 kilo_meeter jeen kirre se olema Napoleon jaoks miski . ja oktoober marssima tema juba läbi brandenbur värav ning okupeer seitse aasta Berliin . prantslane lahkuma 1813 , see jääma maha alanda=tu linn , mis võlgu tulema maksma tervelt 53 aasta . aja_lugu minema see ka oma_moodi edasi . uus avastus ja leiutis , pea tõstev rahvas , tööstus_revolutsioon , hulk uus vabrik , kuhu kogu Saksa_maa tööline kokku voolama . berliin saama töö_lisklane metropol ning kuningas Wilhelm esimene valitsemine aeg saama tollane preisi_maa pea_minister Otto von Bismarck . tark ja kaval diplomaat . Bismarck võitma Prantsus-maa tagasi elg sula_tring ning rada 1871 saksa ühinema impeerium , mis pea_linn saama Merlin . raudne kantsler Otto von Bismarck olema mina siin täna oluline mees aga esmalt pidama mainim , et just tänu tema saama Saksa_maa esimene riik maa_ilm , kus võtma kasutus sotsiaal_kindlustus süsteem vana ja haige inimene elu parandamine , see aasta 1889 . see olema eelne=nud aasta_tepikkus vaidlus raikesta=g parlament ning olema teadma , et üks selline vaidlus aeg teatama Bismarck kutsu see uuendus . kuidas sina meeldima , kas või sotsialism , mina üks_kõik ? kui too_sama raudne kantsler Otto von Bismarck teine olema see , et Berliin kurp_horstenda=mine saama suur_sugune elu pulbitsev Al mis rajamine olema ees_kuju šascheline Pariis . aga kõik algama juba hoopis varem . kõik algama juba 16. sajand algus , kui üks ensolon sugu valitseja dünastia liige brandenbur kuur_vürst joachim teine hector tahtma oma Berliin palee otse_tee küüne_walt mets asuv jahi_maja sõit . olema teadma , et see kurverst andma nimi vapper trooja kangelane nimi järgi keskele . Kreeka mütoloogia tegutsema joachim , teine hector . tema kohta olema kirjutama . tema püüdma oma valitsemis_aeg jooksul leevendama usu_võitlus protestant ja rooma_katoliiklane vahel ning jätma Berliin oma jälg . kurfior stendamin näol kuur_vürst tee . CD säilima oma kolm sajand pea_aegu sama_sugune nagu jahim teine aeg . kuigi rikas berliinlane ikka lääs juba linna_müür välja_poole suur kõrvine_waldin ulatuv vill piirkond raja=nu olema . olema 1870 , kui arhitekt Johann ana tema olema Wilhelm , olema karsten lihter_fell tegema projekt Berliin kliiniki palee küüne_walt viib ratsatee laiendamine . kantsler Bismarck kiitma mõte hea , kuid panema ette hoopis suur_sugune projekt . raja siia üks pikk lai uhke bulvar , kus olema palju puu ning kaks pool kõrge naabel hoone . põlver pidama olema 53 meeter lai ja muidugi ka tulema , kui kantsler niimod tahtma . ja nii juhtuma , et ümber kunagine kitsas ratsa_sõidu_rada käsv kivine sise_linn vastama esindus=lik hoone , avar puue äärista=tu tänav ja dekoratiivne roheline park . areng olema üli_kiire . tuur ja äri_tegevus ulatuma siin teine_teise kenasti . käsi . tuntud olema lugu kirjanik kurt holsk , kes 1912. aasta tasku päris tühi olema ning tema otsustama koos raamatu_kunstnik kord šafrans ise oma raamat müüma asuma . Jõulude-eelsel aeg rent tema kur_ferstendam ehk kuu_tamm nagu põlver õige pea kutsuma hakkama . tühi kaupluse_ruum viis sinna hulk oma vana raamat ning panema pood aken tahtma istuma kaunis daam , kes ees laud seisma iirimatu olev silt pudel . aken olema ka kiri . iga_üks , kes ostma raamat , saama ka tasu jook . ka ava kirjanik . kõik raamat müüma mõni tund jooksul maha . aga see kajastuma ? 20. sajand algus hakkama lai ning liiklus_rohke kurfüstenda=mine määrderikas vill vahele üha enam kõrg_klass elu_hoone tõusma . see varustat tiht oma kümme_toaline luksus apartement . siin olema salong , vastu_võtu_saal , raamatu_kogu ja elu_ruum ning alumine korrus ava uks kohvik , restoran , kino , kabaree ja kunsti_galeris . kolm ja poole kilo_meeter pikkune kasvama kuu tamm . see olema kallis , elegantne , ostu_tänav ning kirjanik ja kunstnik kohtumis_paik . hoone fassaad peegelduma kogu arhitektuur aja_lugu ja tulemus olema vaimustav üles_puhu=tud eklektika . torn , rõdu , ärkli_aken , sammas , ehis_viil jääde ulatuma katuse_serv , kõik rikkalik ilustus kaetud uhke sisse_käik , vägev trepp ning sise_ruum kõrge krohv , ornament lagi . ja siis tulema 20. sajand kuldne kahe_kümnes , mis kaugeltki kuldne ei ala=nud . esimene maa_ilma_sõda olema kaotatud , Saksa_maa valitsema nälg eba_kindlus . sada tuhat töötu tulema pea iga päev Berliin tänav . ja olu_kord muutuma parem alles aasta 1924 , kui laena=tud raha Saksa_maa voolam hakkama . Merlin olema taas tuhane tõusm , kuudan samuti . see tipp_aeg ei kest=nud kaua , aga see olema uhke aeg . jali . just siis kuldse kahe_kümnes ilmuma Berliin varietee lava vapustav noor blond lamp , marleen Dietrich . torsioon olema esimene laul , mis tema salvestas . 1923 kõlama Berliin esimene raadio_saade Saksa_maa . juba 1931 nägema siin esimene tele_pilt maa_ilm . berliinlane Albert ainstaja saama just siis Nobel preemia . maa_ilma_kuulus arhitekt ja kunstnik tegema siin oma töö ja paras_jagu moodne ning põnev kunst . voldas jõudma kohale . kirjandus elama oma elu veri , brechtia mina juba tuttav kurt holst aitama see kõigest hing kaasa . nii palju uus olema õhk ja nii palju vabadus . kursu_stendam saama kokku nii intellektuaal kuni sama leidma see elu pulseeri=v põlver lugematu , teater , kino , restoran , kohvik , öö_klubi ja kaba , reede . selt lais minell elu olema kabaree noil kuldse kahe_kümnes , kuid muretus aeg olema lühike ja kiht õhuke . tants vulkaan tipp oskama keegi tabav ütlema . purs_kama hakkama too vulkaan 25. oktoober 1929 must reede . nii hakkama kutsuma suur börsi_krahh päev . vaid mõni nädal kaotama pool miljon berliinlane töö ja suur osa see tulema tänav kaos_kan=dus kõikjale , ka poliitika ning riik kerkima esile just tuul tiib , kes ei saama uus partei natsionaal_sotsialistlik Saksa tööline partei , mis ees_ots seisma läbi kukkuma austria kunstnik Adolf Hitler . marlene Dietrich ütlema oma kodu_maa lahti oma laul ei tahtma tema tükk aeg saksa keel laulma . see olema aeg , mil maa_ilma_õudus ja hirm Berliin poole vaade . aga kuri saama ikka lõpuks oma karistus amet , milline hind . teine maa_ilma_sõda lõpuks laius seal , kus varem berliin olema seisma 28 ja pool ruut_kilo_meeter vare . taevas sadama pommi_rahe olema vaid üksik maa_märk säästma . olema ütlema , et berliinlane elama esimene valus sõja_järg aasta üle tänu naine , kes hakkama kutsuma trimmer frauan prügi_naine , kes siis linn hiigel_suur vare asu puhas püüdma tegema . muidugi olema see naine , enamus mees olema ju sõda jääma . tohutu vare asu , vedama kokku hiigel_suur prügi mägi , mis näiteks küüne_waltis saik tehis_mägi taifels_berg . mõni üksik puu , mis Berliin looma_aid püsti olema jääma , tegema 1946. 47. aasta karm külm talv kütte_puu . jagu_rphjustendam . noh , see põlva_rali osa berliin 245 uhke hoone . tema olema seisma see põlvar ääres umbes viis , kuus see pääsema pomm pea_aegu vigastamata . aga elu pidama ikka edasi minema ja linn hakkama vähe-haaval toibuma . muidugi võtma see aeg , see enam , et linn suur sõda võitja askeld liitlane vägi . ja vaid mõni aasta pärast olema juba tekkima kaks Berliin lääne-ja ida-berliin . viimane kuuluma Nõu_kogu tsoon ja aasta 1952 ei lubatud Lääne-Berliin elanik enam ida_pool ja vastu_pidi , isegi telefoni_ühendus katkestat . kursustendam jääma Lääne-Berliin . juba viie_kümnes hakkama siia tekkima uus torn_maja ja terrass ka hoone . raadio kõlav rõivas laager saatel . habe olema läbi berliinlane nii ida kui lääs pool võima ehk nüüd mõtlema , et tema linn olema nii palju raskus üle elama , et enam hullem minema ei saama . ometi saama idatsoon jääma inimene ei suutma väga palju uus ahista=v elu harjuma . tema põgenema lääs pool näiteks 1953. aasta lausa 330000 inimene . enamus hea haridus saama noor põgenike_vool üha kasvama . kuni 12. august hommik 1961 ärkama berliinlane leidma , et ida ja lääne_tsoon vahele olema tekkima tara ja kraav . kolm päev hiljem alustama Berliin müür ehitamine . ei minema see kuigi lihtsalt protesteer rahvas protesteerima lääne_liitlane Ameerika ja Nõu_kogu tank rivi seisma piir vastakut . aga lõppema kõik ometi see , et terve Lääs ja Ida-Saksamaapiir tärasta=ti jamineeri=ti ning valvur olema antud kindel käsk tulista kõik , kes lääs poole püüdma põgenema . Külm sõda käima täis hoog , kuid lääs pool Berliin müür laiuv kur süstendam üritama normaalne elu elama . siinne traditsioon , hingesta=tu innukus , intellektuaal=sus ning huvi maa_ilm toimuv vastu ärk vähe-haaval taas elu . miski selline küla laager paraat 1900 seitsme_kümnes kursu_stendam kuu olema mina , nagu see põlvar Berliin kutsuma , olema see aeg hulk uus hoone tekkima . miski vana olema aga alles jäe=tud . et inimene ei unusta . üks Berliin tuntum sümbol olema kunagi kuudem seisma keiser Wilhelm mälestus_kirik väga kaunis kõrge torn tohutu katedraal , mis saama valmis 1895 . üks liitlane pommi_rünnak aeg 1943 saama kirik pihta ja see võimas hoone jääma järele vaid vahest kolm_veerand hiigel_suur kaar uks kõrge kella_torn ja see kõrval seisev madalam terav tipp torn . linna_valitsus otsustama kirik mitte uuesti üles ehitama , vaid jätma see just selline nägu pärast . pommi_tabamus jääma üksildane purunenud praegu hammas kutsuma torn taevas poole osutam . et inimene ei unusta sõda õudus ja haav , mis iial ei paranema . kuid vana kirik torn kõrvale otsustama ehitama uus moodne klaasakend ja kuue_kandiline torn kirik . ainult pisut madalam kuiv teine uus torn leiduma kuu mina tohutu ümmargune euroop , tema keskus näiteks paistma kõikjal Berliin silm 90 meeter kõrge tünni_kujuline särav ilmut . Mercedes firma täht katus . Euroopa keskus saama valmis 1965 . see olema luksuslik äri_ost ja aja_viide_hoone ligi 100 kauplus , kino , baar , restoran , kohvik kuudam vaatamis_väärsus naut . ära lähi_aja_lugu unustama . Berliin ei saama see unustama . lähi_aja_lugu juhtuma palju , 1900 kuue_kümnes suur üli_õpilas_rahutus ning main How vaade , terrorist grupp tegutsemine lääne-Berliin ja kaheksa_kümnes üha keerulisem majanduslik olu_kord ida_blokk . 1989 saama pöördeline aasta kümme tuhat Ida-Saksa elanik täitma lääne-saksa saatkond Ida-Berliin , vars_savi , Praha ja Budapest , nõudma välja_sõiduvii lääs . september avama Ungari ja Austria piiri_punkt ning Ida-Saksa elanik saama nii_moodi läbi Austria legaalne lääne-Saksa_maa minema . novembri_kuu üheksand päev esinema Ida-Saksa televisioon üle kandma pressi_konverents Saksa DV poliit_büroo liige günter šabovs . tema andma teadma , et Ida-Berliin elanik andma tulevik lubama Lääne-Berliin minema . vastus küsimus , millal see lubama taks , hakkama ärevil sabovski oma paber kohmitse=m lausuma otse_kohe mõtlema ilmselt vastus see küsimus avastas tema oma paber otse_kohe . aga oma viga parandama tema enam ei saama , otse_kohe kordama tele_üle_kanne tema vastus otse_kohe . ja kümme tuhat idaber_liinlane tormama tänav ning läbi piiri_punkt , Lääne-Berliin valvur . see ei takistama , arvama , et mingi uus seadus olema tema teatamata välja antud . jää Berliin müür ei jääma õige pea enam kivi kivi peale . tüli . Berliin olema pidu , mis terve maa_ilm kaasa elama . muidugi tulema siis argi_päev ja see olema kaugeltki kerge , aga keegi olema ju ütlema , et elu kerge pidama olema . korpher sten tam tegema kõik kaasa endine kuju see aja_looline bulvar enam üles ei ehitama . kaks maa_ilma_sõda vahel siin valitsema luksus jutusta=v vaid üksik hoone . aga uus aeg olema uus luksus kaasa tooma . küll olema aga endine aeg alles mõni kuus kulda_jastus tänaseni elama nimi . 1862 avama juut sugu kempinsk perekond Berliin Friedrich rass väike veini_poo ja baar . mõni aasta jooksul kasvama ette Berliin suurim veini_kelder peage=v restoran . 1872 looma kempinsk äri_kompanii . 1889 avama kompanii pea_hoone lips kers strasser . 1926 kompanii kolima ka kuue_ffhendam . siin tegema uks lahti restoran ning delikas äri_hkempinsk . 1932 avadikend penski , kompanii esimene hotell . 1939 kuni 45 . tema aasta sulgema kõik empinsk ette_võte . 1951 kempen perekond ainus sõda elu pääsema liige , kolme_kümnes tegutse=nud Minsk lapse_laps panema paik uus hotell nurga_kivi . see hotell olema üks esimene suur ehi . tõsi , sõja_järg Berliin ja muidugi ehitama tema perekond kuulu=nud maa kur schtendam . purusta=tu ning kaks jagama linn jaoks olema see ehitis tohutu sümboolne tähendus . see olema lootuse_kiir 1952 hotell ava ning kohalik leht kirjutama kempinsk näitama see , et berliin suutma uuesti elu ärkama . see olema miski , mis kinni hoidma , mis näitama , et kõik olema siiski kaduma . sescemp olema kuu , olema mina ju alati seisma . vask_plaat hotell fuajee sein meenutama külaline alati kembrinsk perekond traagiline käe_käik . osa see liige jõudma põgenema . kus Saksa_maa ? aga pinsk hotell bristol seisma ikka kursu_stendam . luksuslik , 12 korruseline , esimene viis täht hotell Berliin , kuhu esimene Berliin ka ujumis_bassein rajama . siin olema kah aed ja talve_aeg , ost ning äri_keskus ja kuuluma Bristol baar . siis kempen hotell , koorfer stendam , ausalt ütlema olema kahju , et see hoone endine kuju üles ei ehitama , et mitte ainult nimi , vaid hoone ise olema aeg järje_pidevus alles hoidma . õige vähe olema kuu mina hoone , mis sõda üles_kutse elama ja see olema kahju . 12 korruseline kempis olema vaid jalutus_tee kaugusel Euroopa suurim kaubandus_keskus hulka loetav tohutu kaadee_vesi vähe_ütlev arhitektuur täna_päevane hoone , see asja_tundja olema kirjutama , kui raske üles_anne ees seisma arhitekt , kes pärast teine maa_ilma_sõda berliin üles hakkama ehitama . täna . linn olema ju sama hästi kui maa_tasa tehtud . ja inimene , kes oma kodu tagasi tahtma tulema , olema kusagil elama . nii et ehitamine olema kiire . ida-berliin olema sundima Moskva ning tollane lening_radi ees_kuju otsima . lääne-Berliin olema tema ka teist_sugune mure . linna_planeeri=ja püüdma siin igati hoiduma raske monumentalism stiilist , mis hitler ajastu ise_loomustama , olema kaas_aegne , avar , kindel rütm täna_päev . olema avatud , vaba ühiskond sümbol . selline ees_märk nimel asuma siis Lääne-Berliin üles_ehitaja töö kus_juures ehitus_stiil väldit mitte ainult monumentalism , aga ka kõik , mis tunduma liiga julgema ja eri_sugune või avanga_redne . seda_laad ehitis võima aga kõige uuem Berliin ilmselt nüüd juba küll leidma ja kuur süstend melg . näiteks aadress kuude 101 seisma Berliin uusim , väga stiilne hotell , väga mini_malistlik , väga luksuslik , kuda mina võima leidma ka kunsti_galerii kaunis villa paiknev kirjandus_maja ning andekas kunstnik käsi kolvids muuseum . siin seisma ka üks sõja_eelne aeg meenutav hoone sammas fassaadi_jaht , orni=ke lääne_teaser , kus praegu varietee_programm vaatama võima . siit võima avastama hiigel_kaare_kujuline fassaat üli_moodna klaas_maja , mis nimi antud kant , raiek . ikka baar , restoran , pood ja kohvik Berliin kursus_tendam põlvar mis Ameerika kirjanik Toomas Wolf kunagi maa_ilm suurim kohvik nimetama . kõik võima leidma see lai puue palista=tu kilo_meeter pikkune bulvar , kus vaid loetud tund olev suhteline vaikus valitsema see õige varane hommik . nii see elu käima tema maa_ilm tänav . No