tere , hea raadio_kuulaja . mina olema toimetaja Nele-Eva steinfeld ja see nädal helika=ja saade teema olema järgmine . diskussioon kese olema festival Eesti muusika päev ja see teema rääkima stuudio heli_looja Helena tulve ja rene ees_pere ja heli_looja ja muusika_teadlane kerr kotas . ja saade lõpp muusika_uudis maa_ilm hea kuulamine . sülgaja . tänane helt diskussioon teema keskenduma festival Eesti muusika . tänavune festival saama kuulama tema olema üle 70 heli_looja muusika . tema hulgas olema väga tuntud nimi nagu Arvo Pärt , Ester Mägi , Tõnu kõrvits , Helena tulve aga samuti olema kava ka väga palju noor autor looming ja üldse kaasama tänavus festival . väga palju noor interpreet . Eesti muusika päev toimuma esimene kord 1979. aasta ja see olema olema üks olulisem siinne heli_looja looming keskenduv festiva . see korraldama Eesti heli_looja liit ja juba üle 10 aasta olema kunstiline juht olema Timo Steiner ja Ülo krigu . tänavune festival kava olema üle 50 uudis_teos ja üldse kokku üle 100 erinev heli_töö ja tänane helt . saade arutlema Eesti muusika päev festival kuuldu ja nähtu üle_heli_looja Helena tulve ja rene ees_pere ja heli_looja ja muusika_teadlane kerr kotas . teema olema uus heli_looming siduma küsimus , uudis_teos tellimine ja festival üles_ehita=mine . samuti heitma pilk festival aja_lugu ja muutumine ajama ja festival positsioon . Eesti muusi_kaelus tooma esile nii Eesti muusika päev kui ka mina kultuuri_elu tiivne külg ja arutama mõningas puudu_jääk üle_vaatlus all . olema ka välis_maine heli_looja , kes Eesti kultuuri_ruum tegutsema ja samuti olema kõne all festival toimuma kontsert ja esineja . jutt tulema ka uus film , mis kese olema heli_looja Eino Tamberg ja veel palju muus . välis_heli_looja pilk festival ja eesti muusi_kael andma ka kuus aasta Eesti elama Island heli_looja pood Ragnar paulson . kuidas siis võima tänavune Eesti muusika päev festival põhjal eesti nüüdis_muusika ka hetke_seis hindama , et milline see mina nüüdis_muusi_kamaastik olema , või eesti heli_looming muster ? ausalt ütlema , mis aasta edasi , see rohkem mina olema püüdma isiklikult see poole , et mitte võtma mingi seisu_koht , andma mingi hinnang , et lihtsalt kuulama ja vaatama , mis ise nagu rohkem kõnelema , aga mitte tegema mingi_sugune väga kaugel_eulatuv järeldus , et see võib-olla olema natukene teine üles_anne . mina olema tunne , et see hinnang andmine võima olema kaks aspekt , üks olema võib-olla personaalne iga heli_looja säärane suhe toimuv ja kolleeg looming , et see olema iga juht väga vajalik . aga üks asi mina arvama , et mina pidama ka silm pidama , olema see , et vähemalt aasta tagasi olema traditsioon see , et kutsuma see päev alati külaline . olema väga oluline , mis pilt see külalis_telemine jääma , mis tema välja sellekteeri=v , mis tema olema põnev , mis tema olema huvi_pakkuv või ütlema , mis olema edu enne , mis olema üllata , mis olema uudne . nii et kaks aspekt , üks olema kodu poole suuna=tud ja teine võima olema nagu külaline kõrv läbi kuuldu ja see johtuv , et noh , et , et kas mina tekkima uus sõber , kas mina tekkima juurde uus kontakt võib-olla tõesti , asta selline haakumine see , mis jääma nagu väljas_pool Eesti olema võib-olla vähem kui , kui mõni varasem aasta . aga teine poolt mina siiski tunduma , et see pilt olema minema nagu demo_kraat . ohtlikum see Eesti sees , et kui mina Eesti muusika päev olema dominant olema loomulikult esi_ette_kanne ja värske uudis_looming , siis see aasta olema päris palju siiski haarama kaasa ka eesti klassika=lisem muusika või vanem muusika , nii et mina uskuma , et külastaja , kes see kontsert kuulama , pidama saama selline tasa_kaalusta=tum ja , ja laiem pilt , et küsimus olema vist ainult mitte see , mis praegu tegema , vaid ka , et kuidas see võima olema , suhestu=b mina selline traditsioon natuke pikem . perspektiiv festival Eesti muusika päev olema 34 aasta jagu aja_lugu , et kui mina püü_aksim natukene veel tagasi vaatama tegema , enne , kui mina rääkima tänavus festival , siis milline muutus sina veel märk ja kas see festival olema erinev dekaad sama tähtis , kui tema olema praegu või kuidas olema see tähtsus , positsioon muutuma ? mis aasta edasi , see Cinamon , Eesti muusika päev muutuma noorte_keskse=m , see_kord olema isegi tudengi_kontsert tegelikult ju kolm aasta_kümme tagasi , siis võima ütlema nii_moodi , et see olema nagu võib-olla rohkem , mitte persooni_keskne , aga ütlema juba , kas ise tõestama publik kui tuntus ja tunnustus saama heli_looja looming nagu domineerima , üks nihe olema veel , mis mina märkan ja ausalt ütlema mina isiklikult noh , mitte et mina tunnetama see mingi oht , vaid et mina olema tunne , et see viimane Eesti muusika päev olema kuidagi suundumus see mõte . et traditsiooniline säärane kontsert oma aeg kuidagi ära elama igav muutuma oma vorm , et iga juht pidama publik pakkuma paremal juht miski mängulisus , halvem juht veel miski šokeeri=v , et oluline olema see , et see mängulisus ei muutuma pinna_pealsus , eks selge olema see , et , et tõesti kontserdi_vorm olema täna_päev muutuma ja väga palju eriti muusika kontsert olema ka , ütlema kas autor ise rääkima oma teos või rääkima mingi muu kaasnev esteetiline filosoofiline probleem , mis aitama publik nagu see muusika mõistma . aga mina olema praegu tunne , et väga palju praegus kontsert olema seal mänguline minema pind peal , et , et see olema lihtsalt mäng mäng pärast . pea_asi , et tema olema atraktiivne . see tunne nagu viimane kontsert juures vahe_peal mina tunduma , et tegija soovima eriti kuidagi atraktiivne muutma see vorm ja ka see teos , et tellima palju teos , mis esi_ette_kanne jääma ühtlasi ka tema viimane ette_kanne . sest et tegemine olema väga eba_praktiline või ootamatu šokeeri=v või üllatav kooslus , kes tava_päraselt koos ei tegutsema viimane festival olema mina arust see nagu vähem olema ja , ja isegi selline kontserdi_vorm üllatamine suhtes olema mina arust nagu mingi_sugune tasa_kaalustamine , et ei olema nagu liiga palju selline väga šokeeri=v või ootamatu vorm , et see miski , mis olema tegelikult see vorm , palju juba ise nagu kinnitama inimene olema harjuma , et ütlema , et see audiovisuaal_kontsert seal istuti maas , inimene sööma keskel muusika tema ümber , et see olema ka täiesti üksi vorm ja see vastama see sisu , mis olema see muusika , selline akustiline , ka omadus mingi mõte praegu siiski näiteks koor puhul ei olema mingi_sugune uus koori_kooslus , lihtsalt tellima muusika olemas_olev koor , jagama olemas_olev ansambel , kes olema õnnelik , et tema saama ise repertuaar ja , ja see lugu loodetavasti osa see vähemalt jääma nagu käive mängima veel ja see asi minema nagu edasi , et see olema nagu mina arust üks selline oluline asi . mina võib-olla võtma natukene selline pikem perspektiiv vaja looja ja ütlema , et jah , mängu=lise=m olema tema loomulikult täna_päev minema oluliselt enam , kui tema olema see paar_kümmend aasta tagasi , aga samas mina tuletas nagu meel , et mina meelest see mängulisus ja rohkem selline kureeri=tu vorm tegelikult aitama eesti muusika päev see üsna sügav stagnatsioon joonis välja tulema kus tema olema 90.-teks jõudma . et mina leidma , et Eesti muusika dünaamika tekkima mina tunduma vähemalt viimane aasta_kümme see , et olema olema siis tõesti mingi_sugune kontseptsioon , aga samuti nagu elen ütlema , et tegelikult olema olema väga palju teos ja väga palju juhuslik , mis see kontseptsioon alla ei mahtuma . ja siis see dünaamika , kuidas nüüd see festival struktuur suutma nagu ise sisse ja kas tema suutma ära mahutama tegelikult see , mis siis heli_looja kirjutama ja mina jaoks see olema nagu üks põnevam asi . tänavune festival koosnema väga palju teos , mina püüdma tegema statistika , et üle 100 teos rohkem kui 70 heli_looja , tema seas üle 50 esi_eete kandma . tänavune festival kontseptsioon olema siis kõrvutus Tartu ja Tallinn nooria vanem põlvkond , professionaal , üli_õpilane ja mis kõik veel , et kas see hakkama töölane kõrvutamine , ei tee või olema tegelikult ju igav festival kokku panema ? oma_moot kasutamine , eks tema kindlasti ei olema , aga selline struktureeri=v printsiib mina arvama , et olema väga hea miski võtma , et see võima olema kab , toetama kuulaja , et see asi natuke teine pilk vaatama , kuigi ka ilma see teema tema olema võima see asi sama_moodi kokku panema . kui nüüd nii_moodi üldse mina muusi_kael vaatama , vaatama siis mitte alati hiilgas , selline tugev visioon ja kontseptsioon , noh ütlema kas_või mingi sari või läbi aasta liikuv kontserti_seeria , nagu see mõni aeg tagasi olema , võib-olla rohkem . praegu olema see sageli väga hajuma , rääkima siis võib-olla uus muusika , mis üldse esitama praegu suhteliselt vähe . mina arvama tegelikult , et kõige olulisem pidama olema see , et kõik , mis pakutud olema , see pidama olema huvitav , põnev , sest et ka geniaalne autor ei olema mitte alati kõik teos geniaalne . see valik võima mõni_kord iga heli_lool ise olema palju karmim ise_enese suhtes , et , et mis välja pakkuma , sest mina pidama see arvestama , et saal ei , olema üksi ja publik tahtma kuulma sisu , mitte vorm , nii et kõik see ilus ja lennukas , teos esitlus ja annotatsioon , et see tegelikult vajuv kolinal kokku , juht kui mina see tegelikult heli ei kuulma . mina olema samuti nõus , et kõrv see nii_võrd abstraktne idee , et see alla võima tegelikult mahutama üks_kõik mis ja ja võib-olla see_tõttu jah , see aasta . ei olema tunne nii tugevasti see pinge festival kontseptuaal raamistik ja konkreetne kontsert vahel , sest kõrvutus praktiliselt iga kontsert nagu tõstelene ütlema ju toimi . kui mina kõrvu_taks nüüd kontsert ja publik , et kuidas olema lugu publik Eesti muusika päev festival kas see olema mõel=dud laiem publik , kui palju olema publik , milline publik saal ? mina nagu tunduma veidi , et kuna praktiliselt kõik kontsert , kus mina käima , toimuma Eesti muusika ja teatri_akadeemia ümar_saal siis võima jääma mulje , et see olema säärane sult sise kogunemine . võib-olla laiemalt publik olema võib-olla ütlema , säärane traditsioonilise=m kontserdi_paik võima olema kas kergemini või ise_enesest_mõistev võib-olla käsi saatma . võib-olla Helen arvama teisiti , aga , aga mina olema säärane tunne . tava_publik võima , võima mõtlema , et muusika_akadeemia olema ikka seal olema õppe_asutus , seal tegelema ikka pigem säärane teadus_töö ja kõige muu asi . traditsiooni_lisem kontserdi_paik olema publik võib-olla paremini mõjuv . võib-olla rohkem publik . kummaline komme siiski mina pidama ütlema , et näiteks Must_pea maja kontsert ei olema mitte väga palju inimene , et ütlema , see publik hulk , kuigi kammersaal olema palju väiksem tunduma kuidagi hajusam kui muusika_akadeemia , aga see olema küll aasta läbi , võima nentima , et olema teatud inimene , kes tulema alati see mammutkontsert kuulama see olema nagu üks publik . ja Must_pea maja või kuskile kanuti saal tulema absoluutselt teist_sugune publik , et inimene olema nagu sageli siduma mingi koht , et see mõte olema hea , kui see kontsert toimuv tõesti väga erinev koht ja puudutav erinev siht_rühm , kui nii võima ütlema . ka noor_tekontsert noor heli_looming olema kava , et mis mulje see jätma ? noh , tudeng kontsert kohta ei tahtma nagu väga miski palju ütlema , tegemine olema ju tõesti sageli üsna algaja heli_looja ja mina olema võib-olla eriti raske miski siin ütlema , teadma see inimene ja mina nagu jälgin võib-olla see teine perspektiiv , et see , kuidas see inimene olema arenenud , mis tema eelmine aasta näitama , mis tema varem olema kirjutama , kuhu tema olema edasi liikuma , et see mõte mina jälgin see huvi , kuigi iga teos ei pruukima olema just totaalne õnnestumine ja õppimine aeg see olema , et kõik läbi tegema kõik see eksimus , see viga ja ka siis leidma see asi , mis õnnestuv , mis toimima , et see mõte ei olema ka aus mingi_sugune väga suur hinnang andma , see mingi_sugune pinge_rida hakkama tekitama , kuigi olema teos , mis mina nagu rohkem puudut sõltuma see , et tegemine olema tudeng teos . võib-olla ka lihtsalt üldise=m see , et , et milline olema noor silma_ring üldise=m nüüdis_muusi_kaplaan . mina arvama , et noor olema hetk nii-öelda situatsioon ja mis maa_ilm toimuma . mina arvama , võib-olla paremini isegi informeeritud kui mina ise . kui nüüd see tudeng kontsert rääkima , siis ele ütlema väga ilusti , et noh , et vaatamata kõik see , et noor inimene ikka katsetav iga_sugune asi ja mina jaoks olema siiski oluline , et ka juba see nii-öelda õppe_protsess aeg looma mitte lihtsalt mingi heli rütm rida vaid , et noh , et see , mis tahtma tegema , et tema pidama kuidagi nagu puudutam üks ütlema , konkreetne noor nagu alisson kruus_maa , tema süviti soolo_klaver mobi täiesti mainima , et see olema mina hea kuulama just oma kunstiline kavatsus poolest ja kamingo rajand . teine klaveri_pala sahar olema päris põnev , nii et , et olema küll see , mis juba täis see funktsioon , mis , mis muusika nagu tegelikult kunstiline panema olema . jätkama vestlus festival Eesti muusika päev teema ja stuudio olema Helena tulve , rene ees_pere ja kerr kotas . kui mina kuula_simi mammutkontsert , siis see olema ju pea_aegu üles ehita=tud noor_tea_kadeemia muusik esinemine , et noor tundma siiski väga suur huvi eesti nüüdis_muusika toimuv vastu . samas siin olema ka vastanda=tu selline heli_looming lähenemine nõudev pool ja samas ka selline mängulisus , nagu varem jutt olema see üks päev kirjutama klaveri_pala ja ka tänavus festival läbiv Tõnis kauman teosay kriif . mis mulje see pala olema sina jätma , see olema saama juba õige mitu korral kuulama , et võima ütlema , et see hakkama juba klassika . kui siin väike kõrvale_põige tegema , siis Tõnis kauman ise olema tuntud nalja_mees ütlema , et kui üks nali ikka väga palju tegema , et siis muutuma lõpuks naljakas ka et siis tema see look võib-olla rakendama sama printsiip , et ka väga palju mängima , et siis siis olema populaarne teos , aga mis ei tähendama muidugi , et see ei olema huvitav lugu . see olema huvitav jälgima , et mina olema kolm kord nüüd kuulma . mina arvama , et hakkama juba natukene pea kulum . eks tema nii olema ka , et kui sina teos paremini tundma , siis tegelikult sageli hind ka rohkem . et üks asi olema see esmane mulje ja teine olema see , kui sina saama üks teos rohkem olema ja sina õpp hindama tema mingi teist_sugune sisemine kvaliteet . ja väga tore olema olema nägema , kui erinev olema olema see kolm ette_kanne , Johan rand_veri murre Gerretz-Traksmann meel ja Jaan kapp nauditav üks oma värskus , teine oma selline mingi kõla_jõud ja siis selline fantaasia ja mina tundma , et mina olema see teos nagu oma võtma ja tema olema nagu meeldiv , huvitav kuulama ja muidugi huvitav kuulama ka see inter_pretatsioon aspekt . et see teos olema selline virtoosne välja_kutse , olema selline lüüriline moment , et see mõte see võima minema käive . kui nüüd see mammutkontsert veel miski rääkima , siis see aasta ei olema nii väga mammut , olema selline mammuti_poeg , tõe_näoliselt olema arvestama see , et see üks päev kirjutama klaveri_pala võima tulema palju-pali rohkem . see siiski olema piisavalt tegelikult ega väga palju rohkem . võib-olla ei olema ka jõudma vastu võtma , et praegu , kui mina see kava vaatama , siis mina tekkima pilt iga teos seoses mina mäletama enam-vähem , mis teos tegemine olema ja mõni see tõusma ka esile ja see mõte olema see ports täitsa paras . ja ka see idee , et kõige_pealt saama jälgima natukene aeg inimene nagu proovi_keskkond või harjutus_keskkond . kindlasti olema see mõni kuulaja selline huvitav aspekt , et tõe_poolest inimene ei teadma , kuidas teos õppima , milline töö see kaasnema , millis tingimus , milline keskkond inimene veetma väga palju aeg , et see teos ise jaoks omane tegema ja ära õppima . mina olema elen nõus , et ega väga suurem hulka doos see suhteliselt lühi_vorm klaveri_palu ega ei olema vist suutma ka eriti vastu võtma paar , võib-olla uit_mõte see mõte , mis puudutama esiteks see proovima avalikustamine , et noh , et , et mina olema ka tudeng käima kuulama ja vaatama , kuidas tegema , mitte ainult oma eri_ala_tund ütlema olema siis kompositsioon või klaveri_mäng , aga mina olema käima orke_striproov istum ja kuulama , mis muu orkester proov tegema , mis seal oluline pidama , kuidas see toimima , mina olema , käima pianist kuulama , laulja , viiulda=ja , loomulikult olema see põnev , aga mina olema säärane tunne , et põnev tegelikult ütlema see esiteks , kui see proovi_protsess olema see mõte tõe_poolest orgaaniline , see töö toimuma tõsine töö see mõte , et noh , et , et see ei olema jälle vot see_sama asi , mis mina häirima , see , et tema ei olema mänguline , mängima säärane töö tegemine tegelikult olema teine jaoks vaid , et noh , et mina tahtma nägema sisuline töö , et mina see t miski saama siis see klaveri_pala mina ütlema see nii_moodi , et loomulikult üks festival raames võima olema täiesti vabalt üks mingi_sugune nii-öelda lühi_vorm koosnev , ütlema klaver kirjutama teos õhtu . täiesti vabalt võima see nii_moodi olema . mina jälle vastu_pidi , mitte inspireeri=nu see mõte ja see ei olema muidugi praegu olema nii-öelda esma_kordne , mis nüüd mina muusika_päev tegija välja mõtlema , et see üks päev kirjutama lugu . põhi_mõtteliselt see , see häirima alati meeletu , muu ei üks päev kirjutama , see olema nagu ees_märk ise_enesest , mis mina absoluutselt ei meeldima . ja oluline olema see ikka hetk kirjutama hea lugu või kirjutama sisuline lugu , et mina olema täitsa kindel , et võib-olla see lugu , mis praegu see kontsert võib-olla ka mina kuidagi kõrv jääma , mulje avaldama , ei olema kirjutama üks päev . et mina häiri=v säärane välja mõel=dud mänguline element , mängima natuke miski . mina tulema veel korraks tagasi see Tõnis kaum lugu juurde , see võib-olla olema , tähendama siia_maani olema üks festival parem leid tõesti või idee , et üks teos mängima , esitama mitu kord , selle_pärast et uus või nudis muusika olema ju väga sageli see probleem , et tõesti mina kuulma see üks esitus ainult ja see põhjal pidama siis nagu miski arvama või , või see põhjal mina nagu oma mulje saama ja mis aasta gaasi_tegelik märk rohkem kui oluline siiski see asi puhul olema nii-öelda inter_pretatsioon , sageli sina ei teadma , kas tegelikult tegemine olema hea teos või tegemine olema pigem kesk_pärane teos või olema see siiski inter_pretatsioon , mis väga palju see mõjutama , see võima olema teine_kord üli_väike nüanss , mis olema isegi raske nii_moodi kirjeldama . ja nagu ele ütlema , et võib-olla see oluliselt rohkem hindama kui esimene kuulamine , sest esimene kuulamine võima jääma mulje , et no_jah , et olema , eks tore nalja_lugu ka edasi juba nägema seal võib-olla juba mingi vormiline seos ja , ja oma_pärane üles_ehitus ja samuti . D see materjali_võime muutuma interpreet käsi all , see näitama , et tegelikult see teos nagu võima olema potentsiaal , kui tema pind võima vormi nii_võrd erinev laad ette_kanne kaks korral see Tõnis kaum lugu , kuula_simi kontsert kõrvutus üks , mis olema Must_pea maja ja kus astuma üles ka küllaltki uus uus muusika ansambel , nimelt Tartu uus muusika ansambel , et pedaal kõrvuta=tu uus Tallinn trio , aga mis mulje see kontsert ? tele_jätt see olema väga tore kontsert ja pidama ütlema , et Tartu ansambel olema väga elav ja oma ilusus nagu üllatama mina väga ja rõõmustama see tema selline suhtumine ja ka sisuk . mõlema ansambel mängima ju üks uudis_teos ja siis mängima klassika Raimo kangrot ja Jaan rääts . mõlema ansambel olema väga tõsiselt see asi ette võtma ja see kontsert olema väga sisukas . see kontsert ei olema eriline vigur mis nüüd pidama inimene köitma . Kadri-Ann Sumera algata=tud ansambel , tema olema tegelikult ju ette astuma ka varem . see rõõmustama , et Tartu toimuma väga sisuline töö , sest et uus muusika osas Tartu ei saama just pidama selline lipu_laev ise_enesest kõik see mängija tegema ka tänu_väärne töö , mis see ent ka rõõmustama , kandub kohe edasi . kui mängija olema õnnelik ja kirglik oma tegevus , siis olema see kuulma ja see pakkuma kõik . rahuldus mina pidama siin nõustuma enam-vähem see , mis ele ütlema , et uus Tallinn trio mängima tõesti oma tuntud headus professionaalsus väga kindlalt ja Tartu uus muusika ansambel puhul olema tõesti tundma see kirglikkus , pühendumus ja tegema tahtmine . tunduma , et tema olema oluliselt suurem motivatsioon või tahe ise tõestama või isegi publik suhtlema muusika kaudu . nii et see mõte siinne kõrvutama , kus toimuma , et mingi_sugune teatav kontrane või erinevus tekkima tõesti esimene ja teine poole vahel , tulema esile just see erinev lähenemine . üks kõrvutus , mis festival korraldaja ise rõhutama , olema sõna_mänguline , välis_maine sise_heli_looja ja sise_maine välis_heli_looja . eks see olema täiesti normaalne , et olema heli_looja , kes olema õppima välis_maa ja olema jääma välis_maa või tegutsema , elama mingi põhjus välis_maa ja vastu_pidi , et olema mujalt pärit heli_looja kes olema tulema siia õppima ja olema siin tegutsem vähemalt hetk mina arvama , et see olema ainult mingi mõte nagu rikastama see diskussioon kergitav mingi sisuline plaan ka , et inimene olema väga erinev taust ja väga erinev põhjus , miks tema olema tulema näiteks Eesti ja tema andma nagu see pilt miski juurde . noh , nagu Renee siin rääkima , et vanasti kutsuma küll rahaline ja praegu võib-olla see külaline ei olema ainult nii palju kutsuma , see võõras pilk olema võib-olla vähem esil , kuigi see Tallinn Music beek kaudu nagu olema , aga see olema üks teine küsimus . võib-olla just see siin tegutsema välis_heli_looja , oma_moodi olema mingi_sugune pilk väljas_pool ja , ja mina võimalus ka nägema see , kuidas tema mina nägema , aru , saama see ja siis vaatama jälle see , mis tema tegema , et see olema ainult selline maastik mitme_kesisus , mis tänu see rohkem esile tulema ja mina see igati rõõmustama . tõe_poolest , viimane aeg olema ju väga palju tudeng , kas siis magistri_õpe või doktori_õpe pärast tema õping lõpetamine tema olema kas isegi mõni tunduma , et oma elu pikem perspektiiv Eesti siduma siin juba ja kindlasti see protsess jätkuma , hea , see liiklus olema kahe_suuna=line ja kui mõtlema see peale , et noh , et miks tema siia olema tulema , siis mina kõige_pealt arvama , et õppima tul=dud Eesti see mõte , et mingi informatsioon see ei jõudma kas siis läbi teine kogemus või kuulama eesti muusika , et miski olema tema väga sobima see kliima nähtavasti et ju siis kultuuriline avatus olema tema imponeeri=nu ja mina arvama , et tema ei olema mitte muutuma sina mitte eesti heli_looja , vaid et tema olema tegema oma asi edasi . ja mina arvama , et see tolerants , mis eesti kultuur suhtuma teine kultuur , mina arvama , et see olema tähele_panu_väärne mina arvama , et see illustreerima päris hästi see intervjuu , mis eelmine nädal sirb tema kolm heli_looja tegema , et ilmselt see_sama jah , mis rené ütlema teatav kultuur , kliima või üks poolt just nimelt teatav tolerantsus , et jah , et siin Eesti kindlasti olema kompositsioon kool , kindlasti olema olema mingi_sugune esteetiline printsiip või põhi_mõte , aga , aga siiski ei olema ju selline jäikus , mis võib-olla kuskil mujal ja kahtlemata mõni isiksuse_tüüp seal väga hästi sobima . aga teine asi , mis see samas intervjuu nagu välja tulema , olema ka võib-olla see väike riik fenomen , et siin tõesti heli_looja rohkem ei olema mainstream või keskmine publik tunduma , et võib-olla just nimelt selline kommunikatiivne aspekt äkki olema allu=nu miski atraktiivne või vähemalt miski , mis ise_loomustama selline väike riik , mis võib-olla apetiitne , et kas see_sama prühman Ameerika ei olema mitte Eesti Päeva_leht kaane_poiss , mis olema reaalselt mõeldamatu , et tema olema kaane_pilt peal frankfurt algem aine või New York Times . aga et väike_riik asi , no juhtuma muidugi , selge siin , et siin olema teatud poliitiline mõõde , eks olema , kogu see president , twitter ja see krugma vaidlus , eks olema , seal_juures mis nüüd muutma see teema keskmine aja_kirjanik kapatiitne . ja mina arvama , et see olema tegelikult miski , mis üks heli_looja siiski kuskilt maa , et ikkagi vaja , mina ei uskuma , et heli_looja tahtma olema kitsas ringi , võib-olla ikoon lihtsalt ilmselt tema huvitama siiski ka see , mis inimene , kes võib-olla ei teadma tema struktuur ja kogu see professionaalne taust , mis selline inimene arvama või kuidas tema võima suhestu=d . võima muidugi ainult oletama , aga mina tunduma , et hoolimata see , et ütlema , rahaline vahend mina kindlasti nappima ja olema koht , kus see olema palju-pali rohkem . sellegi_poolest mingi_sugune plaan olema võimalus miski tegema , mis sina tõesti tahtma tegema mitte selle_pärast , et see müüma või selle_pärast , et mingi muu selline vähem sisuline põhjus see võimalus olema jätkuvalt suurem kui väga palju muu koht . selge see , et üheksa_kümmend , see olema nagu selline kuldaeg see mõte , et kõik olema nagu võimalik väga palju Lääne-Euroopa pärit inimene jaoks aktiivne , sest siin võima väga selline hullu_meelne projekt realiseerima ja sisuline takistus olema vähem . aga mina arvama , et see olema ka jätkuvalt nii_moodi , et hea tahtmine juures olema võimalik , kui tegema miski , mis sina just tahtma tegema ja sama_moodi , kui nüüd tulema tagasi see firma mõni poiss lugu juurde , siis tõe_poolest tegelikult Ameerika kontekst selline aktsioon või selline muusika kirjutama tegelikult palju . see olema väga ameerikalik , mingi mõte reageerima mingi_sugune poliitiline , impulss või sotsiaal teema ja sellegi_poolest või võib-olla ka see tõttu , et see nii palju tegema , ei ületama uudise_künnis , mina aga küll , võib-olla olema see ka see , et mina heli_looja tegelikult ei olema oma muusika=line väljendus sotsiaalselt väga teravda=tud pühenduv rohkem mingi_sugune sisemine , kvaliteet ide ja reageerima vähem selline sotsiaalne olu . mina tulema selline aeg , kus ei saama hoolima selline sotsiaalne või poliitiline küsimus , sest et see ei olema võimalik muutma , tahtma , siis tulema rohkem süven , võib-olla ise_enese . see mõte olema mina situatsioon , mitte nüüd ainu_laadne , aga iga juht erinev väga palju teine riik . mina võib-olla tilk üks piisake tõrval , et selge olema see , et mingi aeg pärast võima see väljast_poolt tulema inimene see fluidum maa peale tulema , et loomulikult keskkond olema kunst soodne ahi , asi olema ka see , et kunstnik pidama siin kuidagi ära elama ja mis seal salgama , et tema olema see mõte alati tee vald pöörduma tagasi , pöörduma kuskile mujale . aga mina säärane tunne , et siiski mitte kõik , kes olema meeletu Eesti fänn ja tahtma siin olema ja tegutsema mitte kõik tema , jääma siia väga pikk aeg . kindlasti mina olema see nõus , et see asi liikuma ikkagi see suunas nagu mina võib-olla väga ei meeldima , mis puudutama loome_inimene toime_tulek ja positsioon ühiskond , et siis kindlasti olema siin tegelikult juba toimuma radikaalne muutus võrdlema varasem aeg ka veel olema võimalik miski tegema . aga kuulama nüüd üks intervjuu sise_maine välis_heli_luga . küsima pilk Eesti muusi_kael ja eesti nüüdis_looming heli_looming ka island , kuus aasta tagasi Eesti tulema heli_looja boot Ragnar poos_sonilt kes meelest olema Eesti väga huvitav paik ja tema tulema siia kuus aasta tagasi väga avatud suhtumine , teadma päris täpselt , mis ootama . Ragnar paulson teadma , et Arvo Pärt olema Eesti pärit ja tema muusika olema tema enne palju kuulama . aga Arvo Pärt olema ka ainus heli_looja , kes paulson too aeg teadma . uus aasta jooksul olema tema ka tundma õppima nii Eesti kui naaber ja tema ütlema , et tema elu siin olema tekkima täiesti uus perspektiiv . paulson ütlema , et Eesti olema heli_looming küllalt erinev lähenemine võrdlema muu maa_ilm näiteks USA , Kesk-Euro_opa või skandinaavia võrdlema . siinne lähenemine iga heli_looming , õpilane või heli_looja olema kuidagi individuaalsem ja lähenemine muusika ja heli_looming üldse orgaani=lisem . iga heli_looja olema oma mõjutus , olenevalt see , kus tema näiteks õppima olema . ja see tegelikult olema üks normaalne kultuur toimimine põhi_mõte . Ragnar Coulson ütlema , et eesti heli_looming võima eristama väga mitme_sugune kiht nagu ka Eesti aja_lugu üldise=m . kui Ragnar paulson Eesti tulema , siis kuulma tema üks kontsert Pärt Canchel muusika ja saama aru , et Eesti tulemine olema tema sisenema ühtlasi ka teatud traditsioon maa_ilm . siinne heli_looja ja muusik olema tema sõna väga hea kool aga range koolkond mõju ei olema peamine . Kool andma vahend , aga iga_üks saama Eesti jääma ikkagi oma sisuline sõnum ja fantaasia_maa_ilm juurde . see ei tegema nii-öelda maha . noor muusik ja heli_looja võima boot Ragnar paulson meelest olema ka pisut paremini informeeritud maa_ilm hetk leviv stiil ja suund ja heli_looja võima tundma paremini traditsioon . sest see , et miski eitama või murdma või miski vastand , pidama ju traditsioon ja reegel hästi tundma . Ragnar poolsson meelest olema Eesti välja_paistev heli_looja siinne õpilane muidugi suur ees_kuju ja mõju . ja see väike heli_looja ringi võima nimetama ka oma_moodi koolkond . ja kuigi siia ei jõudma võib-olla kõik mõjutus sõna , mis olema ehk mujal maa_ilm esindama olema maa_ilm ometigi siinne heli_looja paulson meelest palju õppima . Eesti muusika päev olema tema meelest väga hea festival ja festival kava olema hea tasa_kaal vanem ja uuem eesti muusika vahel . proportsionaalne mõte . kui ka vaatama , siis nägema tema suur hulka erinev heli_looja , isiksus , sest üks stiil piires mingi rühmitus ju nii väike rahva_arv ja riik juures rääkima ei saama . mis puudutama aga publik , kes eesti muusika päev külastama , siis poolt Ragnar paulson meelest olema nii_nimetatud tava_publik siiski mõni_kord veidi vähe_võitu . muidugi mitte kõik kontsert , aga see olema iga riik suur küsimus , et kuidas klassikaline nüüdis_muusika jõud laiem auditoorium ja see ei olema üks lahendus ja surve abil siin samuti miski ei saavutama . Eesti muusi_kael kohta üldistus tegema ütlema fort Ragnar paulson et siin olema lisa fantastiline heli_looja ka väga palju kõrge tase pilli_mängija . tema tooma esile ka mina koori_muusika traditsioon . aga üks suurim puudus nägema tema liiga suur institutsionaliseeri=tus . kogu muusi_kael koonduma liigselt paar suurem institutsioon ümber , mis mina muusi_kael liiga tugevalt reguleerima ja see pidama tema väga vana_moodne . muidugi teatud muusik ja grupp see institutsioon ju rahaliselt toetama , aga samas takistav tema see muusik , kes see ühine koos_töö_pind ei leidma ja kes arendama vähekene teist_sugune idee või siis olema nii sõltuma institutsioon , et muu mood hakkama just_kui ei saat . seega atmo_sfäär ei olema siin alati väga paindlik ja uuenduslik idee ei jätu sageli elu_õigus uut_moodi mõtleja tulema tihti nii-öelda sein ette . samas märkas Ragnar paulson , et Eesti ühiskond olema tähele_panu ka liigselt kesk_ealine ja vanem muusik ja kunsti_inimene ning kultuuri_tegelane . noor ei saama nii palju tähele_panu , preemia , rahaline toetus ja ka kontsert ja see olema tema meelest pisut tasa_kaal väljas . aga see tähele_panu ja finants tulema jaotama palju ühtlasemalt erinev vanuse_grupp vahel . kui noor muusik ja kunsti_inimene ei toetata , siis mis olema kultuuri_elu tulevik hea ootama ? tema rõõmustama aga väga see üle , et Eesti muusika päev kava olema palju noor heli_looja ja noor muusik . ja see , mis noor tegema , olema alati väga hull . oma mulje Eesti muusi_kael ja festival Eesti muusika päev jagama island pärit kuus aasta Eesti elama heli_looja poolt . Ragnar paulson . aga jätkama nüüd jutu_festi_vali Eesti muusika päev teema ja stuudio olema kerr kotas , Helena tulve ja rené ees_pere . festival esi_linastus ka film Eino Tamberg ist epi_kurlane õnnelik teekond Eino tamber kuus maa_pealne episood . kuidas ja kas see film portreteer Eino tamber kutsuma , hea küsimus . mina olema säärane tunne , et mina tulema ring tagasi see_sama asi juurde , et noh , see asi olema mina ise ja teine olema külaline . kuna mina kõik väga hästi teadma Eino tamber ja mina olema iga_lüht oma isiklik suhe , lisa see see töötama kogu aeg mina kogu aeg alati kaasas . teine asi olema see , et kui säärane film vaatama külaline , kes Eino tamber suur miski ei teadma võima linn tegema hamburg küllalt kummaline mulje , ausalt ütlema mina ei osk miski see mõte ütlema . mina olema ainult üks asi kahju . mina uuesti järje_kordselt kogema see , et mina jääma väga palju asi tegemine hiljaks . see tähendama , et Eino tamber olema pidama film tegema juba , mitte et 20 aasta tagasi , võib-olla 30 või 40 aasta tagasi , aga viimane kümme , aga jätma see nüüd , kui vana_meister saama 80 , kui tema olema olema pärast raske operatsioon kõik see hakkama siis film tegema . mina arvama , et kõrvalt_vaataja , see olema enam adekvaatne pilt . see film ei kõiguta=nu mina teadmine Eino tamber mitte üks raas . ainus asi olema see , et mis mulje jätma inimene , kes Eino tamber ei teadma ? vot see pidama tema küsima , mis mull ? hiljuti valmis film ka Heino eller , kas võima siin mingi_sugune võrdlus või parallee või oks erinevus tooma ? mina nägema ka see film ja see film mina väga meeldima . kõik see intervjuu lisama pidevalt mingi_sugune väike delikaatne kild kogu aeg , kuigi seal olema elav pilt arhiivi_materjal . aga terve see ideestik ränd nagu teine rada pidama , mina pidama see väga tugev hea sõlm , mis mina kahjuks ei saama ütlema tamber film kohta . vaatama see huvi ja mina jaoks jälle miski väga einolik tulema see film siiski välja . selge see , et kui mina mõtlema nagu selline kultuuri_dokument ja heli_looja portree , siis tema võib-olla nagu ei olema nii_võrd palju võib-olla olema võimalik see vaatama ka teist_moodi , mis võib-olla ei olema see nurk , mis mina alati tahtma vaatama lihtsalt selline erg täielik ja õnnelik elu elama vana_meister , et tema elu_õhtu olema jälle üks teine kogemus , teine perspektiiv see , et nägema inimene lihtsalt , nagu tema olema see hetk . võib-olla see , kuidas mina püüdma see film vaatama tema see seisu_koht ja tema lihtsalt see olek ja ei saama ütlema , et Heino ei olema seal miski väga oluline ütlema , mina arvama , et tema väljendama päris palju oluline asi . aga see konstanteering muidugi mina olema täiesti nõus . kui nagu mõtlema selline kultuuri_looline pilt peale , siis mina pidama filmi=ma noor inimene , kesk_ealine , inimene , vanem inimene , huvitav inimene iga tema järk , et olema nagu midaki jäädvustama . eriti täna_päev , kus noh , iga_üks olema tasku täiesti kvaliteetne mingi_sugune mobiil_telefon kaamera ja iga_üks võima tegema mingi_sugune pilt , et siis professionaal võta mingi hetk ette ja ikkagi jälg ja jäädvustak oluline sündmus , oluline inimene natukene varem , kui miski selline fataalne see juhtuma . see olema praegu keegi selline missiooni_tunne , mis nii_moodi hakkama ja kuidagi_moodi siis püüdma see realiseerima , aga nagu selline visioon see suhtes väga palju ei olema . ja muusika_film ei olema ju mina üle_määr palju tehtud . see ei olema ka väga lihtne žanr , aga samas väga palju võimaldav võima tegema väga-väga huvitav muusika_tokk või inimene muusika , ka interBrett , kui palju mina olema siis interpreet nii_moodi üles võtma , see rääkima võtma aeg natuke see , et tema saama ise väljendama ja siis kiire elu_tempo juures inimene võib-olla ei mõtlema see peale , et võima see aeg võtma . ja noh , hea juht õnnestuma selline film tegema , nagu olema tehtud Heino eller väga kaua pärast meister lahkumine ja ikkagi väga napp pildiline vahend olema õnnestuma väga veenev tervik saavutama . sama asi olema natukene raamat , mis püüdma siis üks või teine interpreet puhul näiteks juubeli_aasta_päev välja andma natukene , võib-olla kiirustama see kontseptsioon läbi_mõtle=mata või , või siis küsima kas või see , et kas ka intervjuu põhinev raamat olema nüüd kõige parem kajastam keegi elu . mina tunduma üldse , et asi mõtestamine ei olema , mõtlemine ei olema nagu väga väga selline väärtusta=tud tegevus , iga päev miski nagu tegema pidama olema nagu mingi_sugune asi , see inimene , kes , kes võib-olla vaatle=v ja mõtestav asi , et praegune elu_korraldus nagu väga ei suos ja mis olema kahju . mina arvama , et see olema väga oluline osa kultuur juures , see sündmus , tegemine ja oma mõte väljendamine mingi_sugune kunsti_meedium kaudu , aga sama_moodi see reflektsioon see järele , et mis olema toimuma ja mis tegelikult võima tähendama ja kuidas inimene , kes olema võib-olla loomult jälg ja mõtleja see mõtestama ja mingi_sugune pilt see , nii see indepred , aga võib-olla palju olulisem kogu ühiskond nagu tagasi peegeldama . ja kui mina püü_aksim nüüd mõtlema veel tänavus festival Eesti muusika päev , mis võib-olla võima küsima festival korraldaja järgmine aasta kavandamine , mis tulema otsima vastus või milline küsimus püstita ? raske küsimus , tänavune Eesti muusika päev näitama oma statistiline andmed poolest , et autor olema küll palju teos , veel rohkem esi_ette_kanne Eesti palju , see viitama ikka see , et see saama olema põhiliselt ainult väike_vorm , mina olema tõe_poolest tahtma enne tellimus olema olema ka suur_vorm baas see olema üks asi ja teine asi olema ikkagi see , et kuna säärane tunne , et , et seoses see paljusus mingi dominant olema kuidagi kas kaduma minema või ära nihkuma . mina olema hea meel tahtma nägema neni heli_looja , et olema see siis tüür või Pärt või tulve või tuul päev . et säärane heli_looja , kes olema kõige võimsam , looma heane , tema looming mitte domineer vaid et olema piisavalt eksponeerima , et see ei pea alati olema palju , see ei pea olema autori_kontsert . mina ise kuju ette küll , et kui üks kontsert olema ka , ütlema kaks autor või neli autor , üle_vaade üks autor olema tunduvalt vaatlik , kui mina saama nagu rohkem see autor aru . juht kui mina üks autor kuulma ainult üks poole_teistminut lohana , mis mina oskama arvama ja kui see pidama mina olema tehtud . aga mina ei saama nagu kunstil sügavus , kui eeldama , et mina igatse mingi suurem vorm järgi ole reaalne suur_vorm järgi . võib-olla mina olema ikka säärane tunne , et see koos_töö ei olema , kas piisav olema hiljaks jääma , reedene kontsert , et seal olema üks esi_ette_kanne , eks ju ja päev varem olema tegelikult rahvus_ooper sümfoonia_orkester , kus Eesti muusika ei olema üldse ajastatus , kui , kui õige nagu reageerima , saama kõik see kollektiiv ära kasutama ja mina ei ütlema , et see pidama olema kõik alati uudis_teos ei pea olema , tema pidama olema lihtsalt hea Eesti muusika ja täpselt sama_moodi rahvus_ooper , et olema võima olema mingi_sugune Eesti , olema siis ballett või , või ooper , et see olema miski rohke=m kui säärane väike_vorm , et mis rohkem pudistame , see hämusa=m pilk puutuma ja mina tahtma mingi dominant saama . mina hing ihk miski . selle_pärast mina võima lihtsalt ütlema , et tavaliselt olema teine ka , kes hing miski selline ihkab , selle_pärast et nii palju kui mina olema kuulma , siis järgmine aasta kogufesti=v olema pühendama suur_vorm ja olema telli=tud suurem teos juba ette ära , sest et selline asi ei saama nii lühidalt ette planeerima . ja ise_enesest mina olema sina küll nõus , et see_kord olema see nii_moodi , aga et võib-olla mingi dominant isenene hoidma asi paremini koos ja vaatama et elamus , mis sina saama ulatuslik väga läbi tööta=tud teos ja siis selline nagu sina ütlema üks päev hirmus klaveri_pala olema aga ikkagi sageli vastavus see aeg , mis see olema pühendama . vot see elamus olema väga eri_tüübiline ja tema kaugem ja sügavam mõju , kindlasti olema väga-väga erinev . üks mõju hajuma suhteliselt hetk ja teine üle olema sina mõtlema veel aasta hiljem . see kaks mõte kokku_võte võima ju lõpuks tõdema , et kontseptuaalne lähenemine , mis ju viimane aasta olema Eesti muusika päev ju päris tavaline , et see kontseptsioon ei olema võtma tema lihtsalt puhtalt abstraktne kontseptsioon vaid ikkagi tõesti miski selline , mis olema võimalik nagu ümber ehitama ka muusika=line mõte sisuline telg siis ise_enesest ei välista 11 , tähendama suur_vorm väike vorme , vastu_pidi ainult jah , see võib-olla ei tohtima kuidagi kujunema päris totaalne juhuslikkus plaan . miski olema see festival paraku alati juhuslik ja las siis olema . aga tõesti nagu ütlema , et telg võima olema aeg_sast telli=tud teos või siis ka ja kui tema ei olema esi_ette_kanne , et võib-olla siis vastav autor kokku leppima oluline teos ette_kanne , mis siis haakuma vastavalt see võimalik kontseptsioon , mis siis korraldaja olema ? Festival Eesti muusika päev 2013 olema veel jätkum ja nädala_vahetus olema ees mitu kontsert ja see ka ühis_ette_võtmine koos Tallinn Music beek . iga stuudio olema rené ees_pere , Helena tulve ja kerr kotas ja saate_juht nele_jevane infelt . muusika_uudine maa_ilm . muusika_uudine . 13. märts ala=nud San Francisco sümfoonia_orkester streik saama käes_olev nädal läbi kuna vaidlema osa_pool saavutama esi_algne kokku_lepe orkestrant töö_leping pikenda=mine , mis sõlmima nüüd 26 kuu . leping jõustuma , kui muusik ja orkester juhatus kokku_lepe ratifitseeri=nud . siiski alustama muusik töö juba teisi_päev vali enne kokku_lepe ametlik jõustumine . streiki=nu orkestrant töö_vaidlus keskenduma peamiselt palk . orkestrant seisu_koht olema , et San Francisco sümfoonia_orkester juhtkond varjama orkester majanduslik seis ja raha , mis pidama õigus minema orkestrant palk tõstmine . minema juhtkond kulutama raha eba_ots_tarbekas juhatus vastu , leidma , et orkestrant nõudmine olema praegune vilets majandus=lik seisu_kord kohat . milline olema töö_vaidlus saavutama kokku_lepe , olema kumbki osa_pool veel täpselt avalikustama . maa_ilm üks juhtiv klaveri_tootja , steinway instrument teatama , et olema sõlmima kokku_lepe oma karn hool vastama asuv aja_looline 88 aasta vanus steinway hool müük . hoone asuma kõrge lagi müügi_saal harjutus , ruum ja noodi_pood . maja kelder olema aga legendaarne tipp_klass kontsert_klaver park , kus käima Pille valima oma ala professionaal . steinway sõna müüma tema hoone 46 miljon dollar eest , kuid tehing terve maht ei saama täpselt määratlema , sest juba varem steinway poolt maha müüma maa olema samuti tehing osa ja ostja ei nõustuma hind avaldama . müük põhjus hoone väga kallis ülal_pidamis_kulu ja lootma leidma uus müügi_saal , mis olema lihtsam ja odavam pidama . praegune müügi_saal ostja olema investeerimis_grupp , mis taga seisma property markets Group ja atlantic partners . uus omanik olema esi_algu seisu_koht , et aja_looline hoone ei lammutama , aga esi_algu ei oskama tema ütlema , mis oste=tud kinnis_vara edas_pidi ette võtma . kuigi steinway hoone asuv noodi_pood sulgema peagi uks , võima steinway esi_algu hoone oma tegevus jätkama , sest tehing tingimus lubama müüma pind kasutama veel kuni 18 kuu . seega olema stein veel piisavalt aeg , et leidma uus müügi_saal , kus töö jätkama . selgunud olema tänavune lei_pzikk bach medal laureaat , kes olema 77 aastane Taylor peters raier , kes onlaipne , kes Johann sebastian bach muusika esitama . nii laulja kui dirigent . Žüriis rolands raie era_kordselt mitme_külgne esineja , kes bach inter_pretatsioon , et olema saama ees_kuju palju teine muusik . saier andma medal üle tänavu 21. juuli lei_pzigi toimuv tseremoonia . varasem olema lei_pzikk bach medal võitma näiteks mazak , Suzuki , Filipp herwe nicolás , Arnold kuur , söör John eliot , kaadiner Helmut drillingija , Gustav Leonhard . suur õnnetus juhtuma ERM , kus sealne ooper ja balleti_teater 33 aastane tegev_direktor Olga ens , kus veel künt proov aeg piirataja turva_võrk deta orkest_riauk ja surema pärast kahe_nädal kooma viibimine . Olga ens töötama perm 2006.-st aasta ja tema teene jääma palju soe side sõlmimine välis_maine firma artist . näiteks tegema perm ooperi_teater koos_töö sony firma , kes olema perm tegema nii mõni oma salvestus . Olga ens määrama tegev_direktor möödunud aasta ja tema käsi all lootma saavutama hea tulemus . Viin filharmoonik leibav aga oma kaua_aegne esi_flatist Wolfgang sults , kes surema märts lõpu_päev Viin haigla . 67 aastane . mäleta=ta kui era_kordselt jõuline ja selge toon flöödi_mängija , kes saama juba 18 aastane konkurss Viin rahvu_sooper töö ja kuus aasta hiljem jõudma tema riiklik ooper . Gustav tee Viin filharmoonik koos_seis . Wolfgang sultsol nõu=tud õpetaja ja pühenduma kaas_aegne muusika esitaja . möödunud püha_päev vajama dirigent franud swelzerm Viin ooper toimuma Richard Wagner ooper parcifal esimene vaatus järel aga asendamine . levinud kuuldus fransfel sermesti kokku hukkumine olema küll pisut liialdatud , aga tugev selja_valu sundima maestro ka järgnema ette aasta kliibland orkester ära jätma sest selja_valu takistama reisimine . valu põhjus olema ilmselt fransvel_sarmest teisme_iga juhtuma liiklus_õnnetus , mis taga_järg tema murdma kolm selg_roolül ja saama kui käsi kael sõrm närvi_kahjustus . õnnetus järgse=lt pidama tema loobuma viiuldaja karjäär . loodetavasti kuna tagasi_löök , aga ajutine ja mast rokk fransvel_zermes olema peagi tava_pärane vorm . metropolitan opera teatama , et iga-aastane beverly sils au_hind see_kordne laureaat ante_nark rada haim au_hind saama kandideerima Ameerika laulja , kes vanus jääma 25 kuni 40 aasta vahele ja kes olema juba metropolitan opera lava sooloroll üles astuma . au_hind suurus olema 50000 dollar . see olema suurim taoline preemia Ameerika Ühend_riik . Bojan haim tegema oma metropolitan debüüt käes_olev aasta , kus tema pidama astuma kiirelt asenduma rally mängima lääs hector berlioos ooper troojalane , mis jõudma klais sari jaanuar algus ka Eesti publik . rada olema taas metropolitan ooperi_maja lava 2014. aasta jaanuar , kus tema laulma olema pinker roll putšiin ooper Madame butterfly . beverly selts au_hind asutama 2006. aasta , et edendama laureaat karjäär ja vahend võima kasutama nii laul kui ka keele_tund võtmine ja reisimine . selg ja selline olema tänane helt saade , kus kuulama mulje festival Eesti muusika päev ja muusika_uudis maa_ilm . saama autor olema nele_vasteine , diaheli_montaaž tegema hell Paas . sülgaja .