ei täna olema mina küla lavastaja elmo nüganen . tere . tere . see käes_olev teatri_hoo_aeg olema sina olema eriti töö_rohke . ja kuigi see suur teatri_töö olema teine tõe_näoliselt hästi kaua küpse=nu , sina olema see kaua ise kandma ja läbi mõtlema , jutt olema siis Tamm_saare neljas osa lava_versioon Läti rahvus_teater mis esi_etenduma eelmine aasta oktoober ja nüüd siis märts esi_etendu=nud Tom stoppard toop rannik , laeva_hukk . tema kõrvalt see hoo_aeg sündinud töö , mis olema roll sõda jalg jääma abhaasia eestlane kõnelev film mandariin ja Eesti vaba_riik 95. aasta_päev kontserdi_lavasta=mine ja siis järgmine Eesti suur sõja_film 1944 käsi_kiri loomine koos Leo kunnane ja ette_valmistus see film lavastamine . no olema ikka palju mahtuma hoo_aeg . sina olema hea kodu_töö ära tehtud . kõik olema ära mainitud . kuidas mahtuma üks päev nii palju töö ? kas sina aeg käima teist_pidi ? ei vist , käima ikka nagu kõik , aga , aga lihtsalt noh , esiteks olema ilmselt asja_olu kokku_langemine . et just kuidagi sattuma kõik see asi üks periood , siis olema üks asi , teine asi olema võib-olla ka see , et äkki tõesti teatud iga inimene , kes töötama teater , teadma see väga hästi , et vahel olema eesti näitleja , tunnetama see , vahel ootama , teadma ja , ja ei tulema üks uus pakkumine ja hetk ei olema ka nii väga huvitav töö . ja siis minema see saatus kellab ise sarnane ja , ja siis tulema üks töö ajama teine töö taga . noh , eks mina töötama nii_sugune normeeri=mata töö_graafik vääris . mina ei tahtma nüüd ütlema , et õhina_põhis kõik , eks mina tahtma ikka see oma kopika ka . aga et kõik ei olema nii normeeri=tu , nagu võima normaalne inimene olema , see olema siis tingima see , et vahel olema töö veidi rohkem , haldaja , veidi vähem . tuleta=m korraks meel see vaba_riik ise_seisvus_päev kontsert , see olema televiisor nägema ka see inimene , kes võib-olla muidu teater harva pääsema . sina suutsi inimene jälle üllatama , sina ütles ära kõik ütlemata üks sõna kõik see , kuidas laps kaudu olema jutusta=tu , et Eesti vaba_riik käe_käik 95 aasta jooksul alates see , kuidas just_kui tühjus jooksma lava hästi väike tüdruk ja tema kalpsab seal üle lava edasi ja tagasi ei saama aru , kust tema tulema , ja nii_sugune metsik elu_rõõm siis kuidas kera kaudu mina olema jõudma elektri_auton , kuidas riik arenema ja , ja kuidas mina olema jõudma nüüd paraat ja vastu_võtt faas . mina teadma , et see , see jätma mitte üks mina tuttav inimene , kui televiisor vaatama , ei jätma külm . üelge , kust see tulema , nii geniaalne idee . esiteks noh , võima ütlema , et hea idee vastu ei olema mina keegi kindlustama ja ja vahel võima ju tulema . aga see , kuidas ütlemine laps see mõte liikuma , seal olema oma kindel teekond ja algama lihtsalt kõik see . noh , eks loomulikult tulema arvestama see , et see kõik olema ju miski kontekst . ja ka see kontsert ju ei olema olema nii_sugune , kui olema olema eelnev aasta_päev kontsert , kõik ju olema miski dialoog ja mina lihtsalt hakkama mõtlema see üle , et tavaliselt olema ju nii , et tema laps päev kontsert see inimene istuma saal nadkas pidama ise või siis mõni teine pidama see noh , ütlema siis eliit ütlema , poliitiline liit näiteks tema vaatama lava ja see , kes olema lava , see olema siis üks teine eliit nii-öelda kultuuri_eliit ja siis mina hakkama lihtsalt mõtlema see üle , et kas see olema kogu Eesti , see , kes esinema ja see , kes olema saal , et see olema üks osa Eesti ainult mis siis , et , et võib-olla tõesti koore_kiht või , või , või kohvi_koore_kiht või . aga mingi_sugune kiht . aga ikkagi ei olema terve Eesti . ja sealt hakk mõte seda_pidi minema , et , et kuidas juhtima tähele_panu nii saal olev inimene kui ka kui ka tele_vaataja tähele_panu , et Eesti olema ju palju suurem kui see inimene , kes see päev õhtu mahtuma sinna Estonia kontserdi_maja . ja siis mets , mitu mõtte_käik , noh , kuni see indeks üks idee olema mina see , et et kuna olema 95. aasta ja 95 aasta , siis aeg tunduma mina väga oluline , et see aeg edasi andma , et kui pikk või lühike see olema see 95 aasta ja siis olema üks idee olema nii_sugune , et lava olema 95 inimene ühe_aastane , kahe_aastane , kolme_aastane , ja siis kuni 95. elu_aasta see inimene leidma päris kindlasti kindlasti pidama olema üle Eesti , tähendama mitte ainult nii-öelda Tallinna-keskne üritus ja siis olema järgmine mõte , et tema kõik võima esinda=s ka mingi täiesti tavaline . no nii_sugune elu_kutse , eks olema , arst ja ja tule_tõrjuja , pensionär ja noh , kõik_võimalik sotsiaalselt kihis_tung . ega tema miski muu eriti olema pidama tegema , lihtsalt mõtlema nii_moodi kogu see kontsert jagama 95 siis paar_kümmend 30 sekund üks inimene . ja , ja mina nägema , eks olema , et kuidas 95 aasta mina silm all nagu läbi käima , aga siis mina hakkama mõtlema ka see , et , et no tõlge liiga suur ruum olema fantaasia ja ainult vaatama kujutlus_võime . aga et , et kui tahtma veel miski ütlema , et siis olema võib-olla miski muu vaja sealt järgmine käik olema siis äkki tegema laps . ja noh , eks põhjus ikka see , et laps ju üld_juht mängima neidsam mäng , mis ka võib-olla mängima suur inimene . mina nüüd ei tahtma ütlema , et , et mõte olema kohe nii_sugune halastamatu peegel täis_kasvanud inimene silm ette panema , eks olema , aga aga noh , nii_sugune peegel , mis peegel vaatamine tulemus mina korraks mõtleksim miski üle kas_või see üle , et kas mina olema vastutus miski ees või ei olema . äkki mina olema nii kõva tegija siin Eesti_maa , et mina ei peagi nagu vastutus olema mina põlvkond mina vanem põlvkond või noorem ka vastutus asi , siis aeg kulg ja võib-olla ka juhtima tähele_panu üks või teine asi ja , ja Eesti olema nii väike ja , ja , ja ega see 95 aasta ju sealt võima suhteliselt ju mingi suur suur lõik vahelt ära lõikama . ja see olema mina kokku_lepe küsimus , eks olema , mina nii_moodi kokku leppima , et mina ei lõikama see välja , mina arvestame , et kas see olema mina aja_lugu olema tema nii_kui_nii , aga et see olema üks viis aasta Eesti vaba_riik , eks olema , palju nii_sugune asi viis siis see , et laps kasutamine kasvatamine , halb sõna , et laps kaudu saama rääkima võib-olla miski nii_sugune , mis noh , ütlema täis_kasvanud inimene või professionaalne Kunst tegelev inimene kaudu ei saama see tegema või tema olema mõjuma siis kuidagi hoopis teisiti võib-olla mõni mõni mõte natuke noh , täis_kasvanud inimene juhtima tähele_panu , ütlema siis mis noh paraat või , või siis kätlemine tseremoonia . see olema üks asi , aga see , et laps võima nii_sugune asi mängima ja ja tõe_poolest , see võtma ikka mina relvitu , kui mina vaatama , kui tõsiselt see väike laps see kätlemis_tseremoonia , kui tõsiselt tema see võtma , see tuletama kohe üks teine asi , eks olema , meel kõik see olema väga liigutav . see ei olema mingi_sugune iroonia või veel vähem sarkasm miski rääkima , vaid nii_sugune noh puudutav ja , ja ja võib-olla mõtlema_panev asi , noh , kaasa arvama siis kõik_võimalik nii algus kui lõpp number ehk siis aasta seostamine nii praegune aeg kui ka esimene vaba_riik ja et noh , see nii_sugune asi panema mõtlema natuke . nii et nii see mõte minema . see kõik olema väga hea_tahtlik , sei solva=nu , mitte keegi , aga nagu , nagu sina ütles , see panema mõtlema . muu_seas , eks mina kõik olema kuulma jälle see lugu , kuidas Anton Hansen Tamm_saare käima praegune Estonia teater taga kunagi uus turg vaatama maa_mehi otsima tüpaaž oma oma romaan jaoks kuulama , kuidas tema rääkima ja mis tema ütlema ja mis_sugune pilk tema olema ja kõne_pruuk ? elmo nüganen , kus sina turg olema , kus sina käima vaatama , mis parajasti eesti inimene hing minema , mis_sugune tüpaaž valitsema mis publik tahtma tugi , kui tema teater tulema ? no vist üks nii_sugune kohta ei olema , see olema laiali laiali pilla=tu , aga tema olema mitu erinev koht kokku tulema mingi nii_sugune kujutlus_pilt Eesti praegune aeg Eesti ja mina ütlema teadlikult kujutlus_pilt , sest kas tegelikult mina olema vahel mõtlema , kas tegelikult olema keegi tõesti reaalne ja objektiivne pilk ? ja tema suutma see ka sõnastama ? mis elum Eesti tegelikult paela=me summa summaarum panema kokku siis kõik terve Eesti , eks olema ? mina ei julg küll ütlema , et kas mina päris kindlasti see inimene ei , ei olema küll , aga mingi_sugune pilt võima saama ? no selge olema see , kui vaatama meedia , jälgima meedia kogu aeg , no siis see pilt ei olema adekvaatne . aga olema oma reegel järgi peegeldama aga päris ilma sell ka ei saama , sest tema ikkagi kujundama või määrama teatud hulk inimene arvamus või mõjutama kollektiivne ala_teadvus , eks olema , nagu üle Eesti , et ikkagi natuke pidama see jälgim siis väga hea peegel olema muidugi laps , eriti tihti emotsionaalselt rikasta=v periood . mina mäletama , olema siis , kui laps käima laste_aed see panema hoopis teist_moodi , mõtlema mingi_sugune asi . loomulikult , kokku_puu kõik tema inimene , kes , kes mina kokku puutun . aga , aga noh , kuidas mina nüüd ütlema . nii kummaline kui see ka ei tunduma , väärt_kirjandus olema või klassika olema ka see koht , kus võib-olla see kõlama paradoksaalne , aga kus mina ammutan ette_kujutus see , mis maa_ilm mina praegu elama ? see kõlama just_kui nagu paradoksaalne , aga , aga vist ei olema see miski eba_loogiline olema vist üsna loogiline . klassika selle_pärast olema , klassika olema ajatu , et tema olema teatud aasta või aasta kümnend aasta kümmend üle , järelikult tema puudutama mingi_sugune inim_eksistents , põhi_küsimus , põhi_väärtus , põhi_vorm põhi_sisu see määr , et tema olema olema nii enne esimene maa_ilma_sõda kui peale maa_ilma_sõda või ka praegu . andma jumal , et mitte kolmas maa_ilma_sõda künnis , eks olema . kokku_puu nii_sugune klassikaline klassikaline muusika klassik kallis kirjandus , väärt_film tahtma veel , et saama siia vabalt paigutama ka kujutav kunst , aga kahjuks näitus käima veidi vähem , kui võima käima . et kokku_puu ka nii_sugune asi toid sina või sina hakkama aru saama , mis , mis mina täna_päev Eesti toimuma . mina palusin sina , elmo nüganen saade õieti sest et rääkima sina see , mis aeg inimene tegema , või elu . et muidugi võima minema teater , vaatama sina tükk , aga mõni_kord olema ka hea kuulama , kuidas sina see ise sõnasta . üks linna_teatri_etendus Andrus vaarik , vaatama mina see teatri_pilt kõrvale nagu kerkima silm ette üks väga ammune teatri_pilt Andrus vaarik lava_kooli_aeg olema siis , kui tema koos guido Kangur , Toomas lõhmus , Rein oeg tegema see Merle karu_soog kirjutama ja lavasta=tud tükk olema 13 aasta . ja , ja mina olema meel see , kuidas see neli lava_kooli_poiss olema nii_sugune kõhn nagu sääs kargles lakkamatu ja see olema nii_sugune tohutu elulus ja , ja nälg tegema teater . ja aasta_number olema siis 980 , kui mina vaatama nüüd see väga väärikas kesk ja ületama näitleja siis mina nägema , et see nälg mängima olema asenduma nii_sugune ees , siis pööratus järele mõtlikkus . kui mina vaatama see televiisor või kuulama see jutu_saade , tähendama väljas_pool roll . ja see ei puudutama muidugi ainult näitleja , ainult et näitleja olema kogu aeg publik silm ees ja seal see 30 aasta möödumine ja , ja see inim_hinge vastu_võtlikkus , aeg ja ilu mõjutus olema paremini lihtsalt nägema , aga aga mis see olema , mis aeg või elu_kogemus inim_hing tegema ? noh , kõige ilusam vastus olema see , et rikastama . ja noh , nii tema võiks olema . muidugi võima kohe vastu vaidlema , et eks tema ka väsitama , et inimene võima väsi iga_sugune vastane võima olema võimalik . aga üks huvitav nii_sugune aja_käsitlus olema . üks pristel näite_mäng , mis mina ka teater mängima , mis nimi olema aeg ja perekond Conway ja seal , noh , eks tema võib-olla olema natukene üks tegelane poolt teine tegelane nii-öelda nagu lohutus ütlema või aga see taga olema ikkagi üks nii_sugune , üks võimalik aeg käsitlus , mis ütlema seal kahe_kümnes aasta esile kerkima ja teadlane seas , et aeg ei olema mitte_lineaarne mõiste ja , ja kogus aeg kulg aja_teooria , aga nagu nii_sugune huvitav näide töine autor inglise autor pristel aeg ja inimene elu , et tema tooma näiteks raamat , et üldiselt inimene tunnetama tava_aru_saam järgi tunnetama aeg , noh , ütlema siis kolm faas , eks olema , et , et see , mis olema olema see minevik , see , mis olema praegu see hetk või seal seal olema praegu siis tulevik , see , mis kunagi tulema . ja pristel esitama nii_sugune näide üks tegelane suu kaudu , et et kas see ikka olema ja näiteks stopp , raamat . kui sina võta käsi raamat siis võima ütlema , et see lehe_külg , mis sina läbi lugema olema , siis olema just_kui nagu minevik . see ütlema 170000 lehe_külg , mis sina läbi luges . see 171. lehe_külg , mis sina lugema , see olema just_kui nagu see olevik ja kõik üle_jäänud lehe_külg , mis sina veel lugema ei olema , see olema siis tulevik . aga raamat olema ju ometi üks , see tähendama see , et see tegelane , kes ütlema , seal esimene , 170 lehe_külg elama , sündima ja sina praegu lugema tema see , et see tegelane elama ju ka järgnev lehe_külg . aga see ei tähendama ju see , et aeg saama või aeg saama jagama siis minevik , olevik ja tulevik alles siis , kui inimene elama kogu oma elu ära algus lõpp , ehk nii-öelda , kui sina lugema raamat algus lõpp vaat siis sina saama ütlema see inimene kohta või see raamat kohta seal terviklik . aga seni , kuni inimene olema elama mingi pool elu , veerand elu , mina ei saama andma hinnang inimene või et aeg olema , noh , tema ei saama jagama nii-öelda minevik , olevik tulevik , et aeg olema üks tervik , nii nagu olema üks inimene olema üks tervik , nii nagu üks raamat olema tervik . noh , et mina jah , jaotam , nii , mõtlema , nii_moodi olema lihtsam aru saama . muidu , kuidas mina hakkama rääkima või kuidas mina saama rääkima see , mis mina veri rääkima ei olema , eks olema . aga see aeg terviklikkus teooria järgi täpselt nii_moodi olema , selle_pärast praegu ei rääkima , ei tähendama see , et see veel nii ei rääkima , võima veel nii , ei mõtlema , et see eos võima alge ei olema mina sees , see mina olema praegu teel alles . et see mina rääkima mõni aeg pärast , võib-olla võib-olla 10 aasta pärast ja hinnang inimene saama andma alles siis , kui see raamat olema läbil . kui inimene oma elu tervik läbi elama , siis mina alles saama ütlema , mis see inimene olema , vastane korral mina rääkima ainult see lehe_külg , mis mina hetk loeme . ja toe_tumi siis see lehe_külg ehk see ela=tud aasta , mis see inimene olema seni olema , aga see olema ainult poolik tõde . mina olema ana pool raamat läbi lugema , pool olema ju veel ees . et see , see mõtte_käik see aeg aeg üle tema ei , tema ei kulge lineaarse=lt . see olema nii_sugune huvitav , huvitav mõtte_käik . aga inimene hing , see , kuidas inimene oma täht järg või , või oma tõeks_pidamine kinni pidama see ju ometigi muu . see ei saama olema kooli_päev rõi raamat algus sama_sugune , kui see olema raamat keskel ja kesk_iga ja siis , kui inimene olema juba rauk , ehk kui raamat lõppema . aga vaat , äkki see olema vist see tegelane , kes siis näite_mäng , kes teine tegelane see sõna ütlema , niu näitad raamat . et see , see , see mõte olema . et inimene kõik oma tegemine ka see , mis tema tegema , kunagi üks_kõik , olema see hea või halb tegu või mis tema kunagi tegema , olema see hea või halb , see kõik kokku annabk see inimene ehk siis see , et , et kuidas inimene oma , kas tema järg oma täht , kas tema reetma oma põhi_mõte ? kas see saama enne ütlema , kui , kui see , kui see elu ela=tud olema . vastane korral mina võtma ju , tähendama kõik eksinu võtma ära võimalus oma viga , kas tunnistama õige uuesti õige tee sattuma või see , kes olema ainult pool tee ära käima või isegi vähem silluta=m tee tema tulevik , arvama , et see inimene olema nii_sugune , aga kust mina see teadma ? mina ju ? mina ju ei teadma . mis elu võima veel see inimene ette tooma ja kuidas tema siis käitub , kui palju juhtum olema ju selline ikka vahel mõtlema . see , kes nüüd siber tagasi tulema võib-olla seoses see märtsi_küüditamine aasta_päev mina see üle mõtlema . ja kuskil mina sattuma kuulma ka oma sugulane seas ja raamat , kusagilt leidma aasta_arv , mis seal ikka mõtlema_panev , tähendama inimene , kes küüdi_tatt Siber . kui palju see surema ? suurem osa kõik esimene talv , osa ei jõudma kohale , eks olema , sinna Siber . ela kogu see aeg ära , tulema veel tagasi ja praegu olema kaheksa_kümne_aastane 85000 aastane . 90 kuidas see võimalik olema ? kas see inimene , kui tema ei olema saama selline elu_raskus ? muidugi mina ei rääkima see , et kõik muhe aeg tohutu raskus inimene elu sina ette veeretama , aga aga ega mina ju ei teadma . kui sina jaoks lääs põgene=nud oma aeg paat üle saama 44. olema tema võib-olla kusagil Kanada või Rootsi surnud 60 või 70 aastane rahul_olu_ühiskond rahulik noh , tema siber tagasi olema veel viie_kümnes , kuue_kümnes , seitsme_kümmend , kaheksa_kümmend veel takk_atraav , siis veel üheksa_kümmend olema veel 2013 ja ikka ikka elama . kas . olema suurem vastu_panugeen olema . kindlasti olema , kindlasti olema , aga mina ei teadma see enne , kui , kui elu mina , vot selline suur kraav ette kaevab , eks olema , mis tulema ületama ja see olema see , see mõte , mis mina olema mõtlema vahel , et et ega mina , mina ei teadma , kui tugev või nõrk üks või teine inimene olema . mina teadma ainult see raam , mis see elu olema seni mina ette andma , aga mis saama siis , kui tulema mingi_sugune väga drastiline traagiline , et sündmus , et kes siis vastu pidama ? võib-olla see , kes mina praegu mõtlema , noh , nii_sugune vaikne ja vaga olema tema miski nagu eriline , keegi teine rääkima hästi kõvasti , rääkima väga ilusasti noh , võib-olla vastu rind ei tao , aga iga juht trumm küll taguma , eks olema . ja kui sina olema küll see võima olema tugev inimene , küll see võib-olla isa_maaline inimene küll see võima olema õige inimene . aga kes mina olema õige , see selguma alles siis , kui nii-öelda raamat kaas sulgus . vaat siis mina saama ütlema , mis olema see inimene tervik . terviklik inimene ei saama välja rebima üks lehe_külg raamat ja see raamat lehe_külg põhjal andma hinnang pearg või varga_mäe andres . see , kes olema Pearu varga_mäe andresson raamat kaas vahel ja sama_moodi olema inimene , mina ei saama andma hinnang see järgi , et kord nägema või tundma aasta või pool ja arvama või veel vähem siis kuuldus järgi või , või nii nagu sina ütles mina , et kust see geniaalne , kust sina teadma , see olema äkki varastama idee lihtsalt . ja mina jätma mulje , et see olema nii . ei no mina toon lihtsalt näide . satarov tegelikult selg peale see , kui kaas nii-öelda kaas pealt haavel toksi_taks , eks olema , või see nael vaat siis võima ütlema inimene kohta , mis_sugune tema olema , vähemasti siis olema see pilt kuidagi terviklik , mina arvama , tõe_pärase=m . rääkima see utoopia rannik laeva_hukk lavastus draama_teater . mina olema tunne , et see nüüd olema siin nimetatud unistus vabadus ja parem elu . et sina olema soov saal istuja meel tuletama . võib-olla iga_sühe mina noorus elama soov maa_ilm parandama ja ise teostama ja ja siis jääma mõtlema see üle , kuhu see kõik aasta_kümme olema kaduma . aga , aga võtma arve sina eelmine vastus võib-olla siiski olema veel kõik võimalik . jah , mina uskuma küll , et see esiteks , aga , aga see , et see muidugi , et veidi ka meel tuletama mina kõik , aga võima olema ka võib-olla suurem teema et mis mina tema suur evolutsioon siis nii väga saavutama olema . mina ei pea silm mitte laulev revolutsioon , eks olema , see olema selge , mis mina laulev revolutsioon saavuta_sime ja ja mina ei vaidlus see , aga , aga lihtsalt filosoofi=lise=mas laiem pilt , et kas nii_sugune ideaa_lühiskond , utoopia , kuhu mina mõni rohkem , mõni vähem , aga üldiselt kõik ju mingi hetk olema ju pürgi=nu , eks olema . kas üldse olema olema , kas seal olema üldse võimalik ? mina ei olema kuulma mitte ainus Cyriik kus kõik see riik kodanik mitte kodanik ei saama rääkima ilmselt , sest kuigi küll sest mõni võib-olla ei tahtma olema see riik kodanik , aga kõik see riik kodanik , mitte_kodanik , sõber-tuttav , kõik tõusma püsti ja ühe_häälselt tunnistama , et mina olema see riik täpselt sama_sugune õigus nagu iga_lüht see riik . mina tundma ise sama õnnelikult nagu iga inimene , nagu see kõige õnnelikum inimene siin ei olema nii_sugune riik kun . aga ometi kui mina rääkima see ideaa_lühiskonnane või vähemasti see tegelane , utoopia , tegelane , see , mis tema unistama ja ja just nimelt selline riik unista=taks , noh , kus ei olema erand . tähendama , kus nii-öelda ka kõige nõrgem , kõige rumalam hädisem . ka tema olema sama õnnelik nagu see riik kõige või see ühiskond kõige kõige õnnelikum liige , keegi olema ka liiga tehtud . muidugi mina saama aru , et kommunistlik idee ja mina saama see aru , aga kus mina see siis , mis siis juhtuma , vahe_peal võima küsima . et vale inimene või aga miks siis see vale inimene kleepu=v siis tema ilus idee külge ? või sotsialism ? no mina saama see aru , see olema ilmselt üks kõige nii_sugune , kuidas mina nüüd ütlema võib-olla üks demo_kraatlikum ühiskond vorm , aga miks see rootslane siis seal oma sotsialism nii väga rahul see siis ei olema kapitalism , aga kuidas siis see võimalik olema , et see lehman brothers kokku varisema ja kukkuma , eks olema , nüüd kõik mägame ja rääkima see kapitalistlik süsteem mina pidama jõudma uus kapitalism kuss süsteem siis olema kas maa_pealne paradiis üldse saama looma , kuigi kõik see revolutsionäär mood või teine ei olema visti muut taodel=nu kui paradiis maa peale toomine ja see olema mitte miski taunimis_väärne . kogu küsimus taanduma lihtsalt see , miks mina siis see seni käsi saama ei olema . olema kätte_saamat , nii , kuidas mina mõistma see stoppart näidend ja mina meelest olema ise see ka läbi osa tegelane ja ütlema , teine osas läbi hertzen sina ütlebk tema see välja , et aga nii_sugune maa ei olema olema ja selle_pärast see nimetataks udu . küsimus ei olema mitte ainult see , et noor pea inimene unistama ja rohkem revolutsionäär ja hiljem tema siis noh , rahune ja nagu ütlema , et tore ütlemine jutt , kui see noor pea revolutsionäär ja vanem pea ei olema konservatiiv , siis sina ei olema , eks olema , kõrv vahel kõik korras . aga küsimus või mitte , ainult see kas nii_sugune üks_kõik siis mis_sugune ideaa_lühiskond ja kas üldse või mis ei tähendama see , et ei tohtima või pidama sinna_poole püüdlem olema kaks täiesti erinev asi . loomulikult pidama muidu kogu inim_eksistents kaduma iga_sugune mõte kui taju suuna=tud parem või , või ideaalne maa , ühiskond mina ei teadma , tere ise_enese parandamine , noh , ikka olema loomulikult see tegelane seal utoopia . ega tema ei olema revolutsioon määr ainult see tähendus , et tema püüdma muutma teine inimene või püüdma muutma ühiskondlik kord , tema püüdma ise_enese ja oma põhi_mõte muutma , parandama , arendama . no eks olema , tema olema valmis see , et tulemus . mina toon siia kõrvale , kui tohtima üks tsitaat Tamm_saare üks era_kiri kus tema viitama uuesti oma viis köis , tõde ja õigus ja kirjutama mina katsusin oma teos inimene nägema heitlem kord maa , kord jumal , kord , ühiskond kord , oma isiklik elu ja hüve . see arenemine võitlus aja_järg . inimene pidama jõudma kas mina heide või resignatsioon sulg muidugi see korral , kui inimene võtma elu ja tema küsimus tõsiselt ja see viimane tulemus meele_heide või risignatsioon pidama kujutama romaan viies anne siis pidama olema ka loomulik . romaan lõpp . no vot , eks siin olema üks , üks hea näide , väga palju olema ju tamm_saar . kui pehmelt ja leebelt ütlema siis skeptik või skeptiline kirjanik pidama , aga . kas olema meele_heide , resignatsioon olema areng lõpp ja . ei olema , no mõtlema nüüd ikkagi see peale , kuidas lõppema Tamm_saare viies köis kuidas lõppema noh , kas_või dostojevski romaan kuri_tegu ja karistus , eks olema . viies köis lõppema ju nii_moodi , et õuna_puu , mis all surema vana Andres minema õitse . ja võimalik , et indrek abi_elu see tiin , see olema täiesti võimalik , see võimalus olema ju seal sees . noh , autor küll ei , üldse hea autor olema see ka mõtlema , see peale tema ei panema päris nii_sugune Hollywood likk häbi ise sinna , eks olema , aga tema see tema ei võtma inimene ikkagi võimalus ära , vaat see lootus , usk . meele_heide . noh , mina meelest , kui inimene olema meele_heide , ega siis see ei tähendama ju see , et tema , kuidas mina nüüd ütlema , et tema tahtma Ki see meele_heite_seisund kogu aeg olema , tema lihtsalt olema olu sunnil või mingi põhjus olema meele_heide hoog või tema olema peal olema meele_heide . aga tema ju tegelikult võimalik , et , et suurim inimene kibestu=m , kas sina märk ise ümber nii_sugune , no eks mina olema end märkama see loomulikult , aga no ega see see , et ei tohtima välja tegema või see , see pidama kuidagi ravi . et , et nii ei tohtima , see ei olema hea . kui inimene olema meele_heide , mina tahtma ütlema , et , et see inimene olema , lootma veel rohkem kui , kui keegi teine mis õnnelik inimene nüüd nii kangest lootma . aga meele_heide inimene , värv kioski , ostma meele_heide too pilet äkki võitma miljon ? no kuidas siis saama ütlema , et see meele_heide olev inimene ei olema lootus ? olema ju lootus , tema panema oma viimane veering sinna ja ostma . pilet lootma saama õnnelik . kui sina avastane tamm_saar , Läti rahvus_teater ja nägema lähemalt lätlane , näiteks Läti näitleja elu-olu , kas tema olema rohkem lootus , kui mina ? mina enam-vähem siin olema vaja võib-olla natuke tundma ka see tundma , aga , aga natuke Läti aja_lugu noh , pealt_näha olema küll väga sarnane , see ajama Eesti aja_lugu alati hea_olu_kord aga väga palju oluline moment noh , mitte noh näiteks üks nii_sugune aja_looline no fakt , mis olema ikkagi väga mõjutama ja et selline linn nagu Riia , et see linn ei olema lätlane olema kunagi enamus . no nii mõtlema_panev . Läti kui balti riik noh , nii_sugune keskel asetsev geo_graafiline mõte keskel asetsev riik , eks olema , et , et kõik teine suurem tema huvi_orbiit sattuma kiiremini tema sattuma ju ka sakslane ja taanlane , ehk siis ütlema tulema korrektne olema . Kirde-Euroopa risti_sõda aja_järg sattuma just nimelt Riia , eks olema , huvi_orbiit enne , kui , kui kõik muu Läti ütlema enne , kui Eesti näiteks või , või Leedu sama_moodi Vene impeerium aeg . ja see olema see oma_korda mõjutama . üks mõtlema_panev asin Läti olema neli , noh , nii_sugune maakond , mis olema aja_looliselt välja kujunema , semm , kale , latg , dia_kurzeme ja vidze ja tegema oma_vahel väga suur vahe . ja väga suur täna_päev täna vähemalt 20 esimene . muidugi . ja , ja noh , nii_moodi mina näitleja ise ise rääkima , et kui näiteks olema positiivne roll , see mängima latg no siis Riia mitte üks inimene ei saama tõsiselt võtma siis olema kohe naeru_väärne , see ei usuta=m keegi . miks , miks , sest aja_looliselt olema nii välja kujunema , et latg latg stahl see , mis mina , mis mina nüüd rääkima , mina rääkima , tema rääkima , olema . no see olema mõtlema_panev . Riia linn , iga lätlane ütlema kohe ära , kas riiakas või olema tema Riia linn kile järgi juba kas tema olema siin elama kaks aasta , kolm aasta või olema tema Riia sündinud või rääkima see , eks olema , kas tema olema pärit kurzeme viitse=ment või , või , või latg siis siin olema üldse miski rääkima , mis pärast tema , latgar olema tema nii hambus enamus teine latgalid jälle oma_korda tema olema muidugi kaitse_mehhanism rääkima nagu lööma , et läti keel läti juuredok latg latg , mis üldse rääkima jah . et seal olema palju nii_sugune nüüd kuuldavasti lätlane kaaluma Visla tunduma , mis see küsimus , kuigi see olema , mina ei teadma , kas tema julgema minema , aga see euro_tsoon liitumine oktoobri_kuu novembri_kuu , kui mina seal ja tema seal olema ju iga vanus näitleja ja kõik olema kõrg_haridus , see ei olema ju noh tema olema ikka tuurne mõtlema ja kultuuri_eliit ja ja pea_aegu kõik ütlema see , et see ei minema läbi , mina oma latt ei looma . ja kuidas sina , eestlane siis aitama , mina rääkima ära ka või noh , et emotsionaalne side kõik olema aru saama ? ei , kui mina küsima . mina tõusma üks_kõik mis , aga see latt ära ei andma . ja see olema nii tugev . ja mina mäletama jah , just just ja mina arvama , see tulenema see , et kuna noh , geo_poliitiline põhjus olema , olema lätlane mulju=tu või ütlema siis aja_lugu muljunu see rohkem kui , kui eestlane olema ka noh , nii-öelda äärmus teravam või tugevamini esindama . mina ei rääkima nüüd maru_rahvuslane , see aga , aga see , kes kandma puna-valge-puna nii-öelda süda rinnus kuni kõige väiksem detail , et iga võimalus märk andma , et tema , lätlane , mina meelest mina Eesti tema nüüd see määr nüüd külm ei olema väga kohtama , et et kui mitte , siis vähemasti riietus väline atribuut kaude , mis kaudu andma märk , et ja see olema üsna levima liikumine . ja tema ei olema üldse agressiivne , mina ei rääkima see , et tegemine olema mingi Läti natsional=ist üldse mitte . ja see olema ka aru_saadav , miks , sest mina mõistma see nii_moodi , et see olema vastu_kaal üks muu surve , eks olema . no mina ei kuju ette , kui , kui Tallinn linna_pea kuts üles tegema referendum , et Eesti pidama olema kaks_keelne . alati see nii olema , olema , olema või see , et praegu mingi nädala_päev tagasi kujutama nüüd ette , et testima koguneks euro_tsoon muidugi sisuliselt Euroopa Liit lipp all üritus , mis nimi olema siis mitte_kodanik , mitte_kodanik konverents . idee looma mitte_kodanik parlament , alternatiivne parlament , kuna mitte_kodanik hääl ei jõudma parlament , siis tulema moodustama teine , teine , alternatiivne seadus_andlik organ mis esindaja olema siis mitte_kodanik foorum . ei mäletama täpselt , kuidas see nimetus olema . mina ei kuju ette niuge üsna ohtlik ja mõtlema_panev asi . selle_pärast olema kaks kaks poolt nii_sugune . äärmus olema mina meelest natuke teravam elu pingelisem jah , ja stress märksa rohkem . vaat kuidas võtma , võib-olla võib-olla isegi vähem , mina ei oskama see ütlema , selle_pärast et noh , mina olema ikkagi külaline seal , et mina ei olema ei elama seal noh , rohkem kui kolm kuu ja mina nii väga see stress ei , ei tajuma . aga kui mina see rääkima , siis noh , nii-öelda see päev teema siis ikka üks või teine ots nagu mingi nupp saama vajutama , siis sealt ikka tulema päris selline uudis , mis mina . kui see olema Eesti toimuma , olema mina teadma , juus pea püsti tõusma , kuidas see võimalik olema ? et mina pidama ikkagi ütlema , et Eesti olema mingi_sugune kodu_rahu ja mina arvama küll , jah , mina arvama küll , eks mina olema , saama , mina arvama , kõik eesti_maalane , sõitma aprilli_öö , saama oma noh , nii_sugune laks käsi või või oma õppe_tund mõtlema_panev . ja viimati vist nüüd see uudis valgus , kuidas Eesti kasutama see kolm kuu , mis olema tema antud järele_mõtlemine , kas tema kaebama edasi kohus või mitte , et ka see olema ju mõtlema_panev asi ? raadio_kuulamine , mina lootma , saama aru , mis mina rääkima ? see olema siis see inim_õigus kohtu_otsus täpselt . sina olema elmo nüganen hämmastav oskus suurelt mõtlema . mina meelest see olema täiesti enne_olematu mängima ära viis köide Tamm_saare varga_mäe ilu , seal albus . no seal olema , kas tahtma , jah , eks seal olema ju tegelikult see mõte lihtne asi , et mõni lavastus olema juba olema ja sealt see idee lihtsalt see tulema , et puudu olema ju ainult üks osa . aga kui nii_sugune , mis kunagi tehnoa , see olema lihtsalt võtma üles kori ja siis ütlema , et pime kana leidma ka tera . nii et antud juht nii olema , et üks pime_kanal komistama tera otsa , saik see tera nokk otsa ja ja nii tema saik ära tehtud , aga see olema , mina arvama ka üks nebame siin see , kes käima vaatama koha_peal . palju asi hakkama hoopis teist_moodi seal kõlama lihtsalt tänu see , et mina olema see varga_mäe kohale lähemal , sest üks asi olema Tallinn , üks asi Tartu mängima . aga teine asi olema , kui , kui seal koha_peal isegi see , mis sina ei oskama ette nägema , hakkama kõlama kuidagi mõtlema_panev . see olema . aga see ajaline panoraam , see , mis juhtuma läbi mitu inim_põlv ja see mina meelest mina võima tõmbama siin teatud nii_sugune ühendus_joon sellesam stoppart , laev hukuni utoopia rannik , kus inim_saatus läbi mitu põlv , see_sama aeg ja perekond Conway . ja siis mina vaatama , et linna_teater olema veel paar lavastus , mis näitav vaatus kaupa , kuidas tegelane elu minema aasta_kümme pärast edasi , siin olema Uku uus_berk , Diana lee_salu , mina tunduma , et nii_sugune tekst olema teater repertuaar rohkem kui varem . kui vanasti olema just nimelt see inimene avamine üles ehitama konflikt panema ootamatu olu_kord , siis vaatama , kuidas tema käitub , kas tema jääma ise_enese , kas tema andma alla , kas tema reetma , kas tema kahetsema või mitte , siis nüüd hakkama tulema nii_sugune ajaline panoraam läbi sugu_põlv läbi põlvkond . kuidas see aga aga võimalik , et no ei teadma ju see keegi ju täpselt , aga aga äkki olema , asi olema see , et see olema , mis aeg olema Euroopa või , või maa_ilm ka tegema , mina olema ikkagi kaks maa_ilma_sõda maha peetud . ja , ja kui nüüd natuke loogiline mõtlema , siis selge olema see , et , et kui olema külm sõda periood ja kolmas maa_ilma_sõda olema noh , kas nüüd puhkemine äär , aga kõik saama väga hästi aru . kui nüüd madin minema ja keegi koge_matas nupp vajutama , siis vajutama teine pool ka ja siis minema teadma , mis üldse saama . et siis see olema nii_sugune ala_teadlik hirm ilmselt , mis istuma sees ju ja kas mitte ainult Varssavi blokk maa ja elanik vaid sama_moodi ka lääne_blokk maa . mina olema kuulma see tava_ameeriklane jutt enne see desarmeeri=mine , eks olema , enne kui reagan ja gorbatšov kokku saama ja mis olema täiesti ime ja enne Berliin müür langemine , et tava_kodanik tõe_poolest kartma , eks olema , Moskva rake vene_maa_rake . et see aeg , kui olema noh , nii_sugune nii-öelda külm sõda periood kas üldse selline tee_magi nagu noh , kirjutat ei kirjuta=tud . aga nüüd olema noh , nii-öelda rahu_aeg , eks olema . ja nurk tema olema jälle rahu , ega mina ei teadma , aga . ega siis nii nagu nii nagu kasvama või arenema inimene , niisa_mamood arenema ja kasvama ju ka tsivilisatsioon , mina ei rääkima mitte ainult riik või riik kooslus , eks olema , Euroopa liit olema praegu ka hoopis miski muu , kui tema olema loomi_saegas , eks olema , või eurotsoon või , või aga samas olema ka tsivilisatsioon inim_tsivilisatsioon , kui palju praegu olema mõtlema_panev kas teadus_avastus või kõik_võimalik hüpotees , noh kui palju mina lihtsalt teadma niukne suhte_võrgustik , kus mina kõik olema läbi internet noh , see teadmine hulk , võtme_fakt hulk siis võib-olla mitte tõeline teadmine fakt hulk olema nii suur . et võib-olla see siis olema tingima see , et inimene noh , tõmbama vahel rohkem maa , eks olema , või või tõmbama mingi roheline mõtlemine juurde või juba rääkima , eks olema , anne mingi aeg rääkima see täht laps . mina ei teadma , mis , mis tema nüüd siin kõik olema , eks olema , et juba mingi uus põlvkond noor , eks olema , juba sealt 90.-test üle maa_ilm , eks olema , kes mõtlema umbes nagu nagu lille_laps , eks olema , kuidagi hoopis teist_sugune tema see ei huvi , see kapitalism , kus ja , ja uus auto ja uus riie mõtlema kuidagi teist_moodi , miski ju toimuma tsivilisatsioon ei saama olema , et mina kollektiivne ala_teadvus olema kõik konstant ja tema ei muutuma ei , tema ei olema liikumine ikka ona siis dramaturg mõte , tema antent olema ju nii väljas , et tema lihtsalt väljendav see ja kui võtma näiteks inimene noh , areng , see olema ju ülimalt loomulik , olema see noor inimene no ikka päris laps kohe , mis olema tema jaoks kõige-kõik huvitavam asi ? alates see , kui tema hakkama tunnetam ise_enese kolmas elu_aasta , mina ise , mina , see kõige huvitavam asi , selge see , siis minema veidike aega_mööda , eks olema . siis olema mina ja mina sõber siis minema veel mingi aeg mööda üsna pikk-pikk , aeg , siis tulema alles mina ja mina ema ja isa , eks olema , siis enam nii palju aeg ei minema , siis hakkama juba huvitavam mina vana_isa vana_ema , siis hakkama sina huvitama juba see , kes olema enne sina vana_isa ja vana_ema . ühe_sõnaga hakkama aja_lugu huvitama , eks olema noh , puberteedi_ealine või ütlema , 15 14 kolme_teista_astane , noor , kes huvituma sugu_puu . mina ei teadma . veel , eks olema , aga kui juba kolme_kümne_aastane inimene ei huvituma oma sugu_puu , siis olema jälle teist_moodi miski viltu , et see olema kuidagi nagu loomulik . ja mina mäletama , et teatri_kool üks lend isegi proovi_simi nii_sugune asi aja_lugu õpetamine mitte sealt_pool siia_pool , vaid nii-öelda kõige_pealt eilne päev , siis üle_eilne ja siis üle üle_eilne ja nii edasi , et mina üks teatri_aja_lugu kursus olema läbi neli aasta , õpiti siis teatri_aja_lugu see järgi , mis noor , kes teatri_kool astuma klubi seal , kui kõige huvitavam see olema see , mis toimuma täna . see olema kõige huvitavam . aga tavaliselt kool õpetama see , mis toimuma antiik ja see üldse juht . ja siis , kui tema olema neli aasta kool ära õppima ja see hakkama huvitama antiik , siis see hetk olema teatri_aja_lugu jõudma täna_päev , aga tema olema juba ise aja_lugu , olema juba ise tegema see siin enam üldse ei huvitama . ja siis tulema idee , et õppima noh , aja_lugu ja mina mäletama keegi veel . ütlema , et mõtlema , olema ju päris tore idee , võib-olla pidama aja_lugu nii_moodi õppima . et mitte sealt_pool ots siia_pool , vaid nii-öelda tänane päev . noor ilmselt tänane päev olema kõige-kõik huvitavam , tema ei huvitama , mis olema 10 aasta tagasi . aga kui sina jõudma 11. klass või nii-öelda gümnaasium lõpu_klass 12 olema praegu tool , mis seal kunagi olema , see olema võib-olla kõige huvitama , siis mina olema jõudma täna_päev , no mis täna_päev tegema leht lahti , lugema sealt , eks olema . see olema inimene lugu , loomulik loomulik areng ja siis tiik , ühiskond või tsivilisatsioon tervik ju ka liikuma liikuma kuhugi . mina olema päris kindel , et olema olema mingi_sugune noh , see , et , et olema olema rahvuslik nisu_guna , rahvus_sisene või rahvus_keskne kollektiivne mälu , see olema päris selge ja eestlane olema see üsna tugev identity dieet ka , mis olema teatud asi siduma . päris kindlasti kaks ja mis olema väga tore , väga hea , aga , aga mina uskuma , et olema olema ka noh , nii-öelda tsivilisatsioon või , või Euroopa või võib-olla isegi laiem kui euroop muidugi laiem muidu lai nii_sugune kollektiivne ala_teadvus . et kui nopp üles iga kontinent eri vanus inimene , ütlema seal 20 aastane nelja_kümne_aastane , 60 aastane , iga kontinent viis kuus kontinent koguma see inimene kokku , jälg . rahuneg nüüd maha , aga mõtlema nüüd ära teine konsulteer oma_vahel , lihtsalt , mis olema yin-kond kõige kõige olulisem küsimus . siis mina uskuma , vastus tulema kõik noh , pea_aegu ühe_sugune . no mina ei uskuma , et keegi kirjutama , et mina tahtma see auto või mina naaber elama paremini või mina ei teadma , mis kohe hakkama mõtlema suur globaalne ja see puudutav mina kõik . et võib-olla noh , see olema tingima siis see , et , et sest ega teater ju ikkagi üks_kõik , kas , kas mina tunnis_tame see või mitte , teater ikkagi reflekteeri_b või peegeldama inim_hinge või kollektiivne ala_teadvus või , või inimene hingede_kogum , eks olema . et see ei saama olema nii_moodi , et et kirjanik istuma kusagil , mina ei teadma , kas eebeni_puu torn otsas või üks_kõik kus_koht ja tema kirjutama miski nii_sugune , mis üldse olema siduma see noh , nii-öelda üks teine inimene maa_kera mina ei uskuma , see . ei osk nii mõtlema . puudutab ja see_tõttu noh , teater ka muidugi võima ette heitma , see olema eraldi teema , eks olema , kas teater pidama olema sotsiaalne kui sotsiaalne ja kas tema pidama puudutam neidsam teema , mis puudutama see sotsiaal_võrgustik või mis puudutama siis aja_leht , aja_kiri , meedia , tema võima puudutama täiesti teine küsimus jäävam Tartu , eks olema , iga_vikuline , aga see ei tähendama see , et tema ei olema dialoog teine inimene , vastane korral inimene ei käima teater . tema ei käima kino ka Eesti film , eks see osa , mis Eesti film olema , inimene ei käima eesti film vaatama ja tema ei olema eesti vaja , kui ei käis tema vaatama , aga kunik käima vaatama ja praegu käima vaatama , teine film olema vajalik . samas ei laulu_peo keegi aja_kepp praegu laulu_pidu . miks tema minema siis sinna ? järelikult olema mingi , see olema identiteet küsimus . naat . hakkama targutam . vabandust . elu teater , inimene , aeg rääkima lavastaja elmo nüganen , küsima Kaja kärner .