kunsti_ministeerium . tere tulema kunsti_ministeerium . sina kuulama kunsti_ministeerium , mina olema Indrek grigor . 11. veebruar kunsti_ministeerium avama Eesti kunsti_väli leviv kontsertturism siduma küsimus ringi . pandora laeg saama see avatud ja võima sina , kallis kuulaja lubama , et tänane kunsti_ministeerium ei jääma viimane teema arendus see küsimus . hiljuti olema paralleelselt avatud kaks näitus , mis kese seisma sittuitsionism ja Red meide_steetika põhinema võttestik . kõnelus näitus olema Anneli porr kureeri=tu roomio ja juulia Tartu Y galerii ja Tallinn hobuse_pea galerii eksponeerima mattays mang Eesti kureeri=tu rahvus_vaheline grupi_näitus . lätters , padi juus , spekteidur ehk kasutu vaatleja kiri . kunsti_ministeerium paluma Laura kuus , kes osalema kunstnik , mõlema näitus , kommenteerima , mil viis tema ise situtsionism regi meidi kui võte nii aja_looline kui aktuaalne meetod ise jaoks mõtestama . saama teine pool pöördu_taks sarnane küsimus kuraator Margit säde poole , kes kureer minema aasta lõpp Riia kaas_aegne kunst keskus . Kim märgiline kujunema rahvus_vaheline näitus tants olema tantsu_foot , mis kese seisma luksuslik situatsioon . tere , Laura Kuusk . tere , Indrek grigor , sina olema nüüd viimane , mis_sugune kuu sees osalema kaks näitus Eesti üks Anneli porr kureeri=tu roomeo ja juulia Tartu Y galerii mis alates 15.-s märts olema siis nägema ka Tallinn esimene mai galerii vastava=tu ruum . ja ilmselt ka mina saama aru , et ajutis jagu teine näitus , kus osalema , olema siis lätter pai juus spekteitor hobuse_pea galerii Tallinn . mõlema näitaja olema selline , ütlema kõige_pealt , seal olema väga tugev annus selline redime idi_kesk=sus . sina mõlema näitus puhul olema väga oluline roll selline . mina väis mingi_sugune žesti_põhine kunsti_loome , et kui mina hakkama sisuline küsimus esitama see näitus kohta , siis mina jaoks kõige karaktiivsem mõiste , mis mina suudaksin nagu viitama seoses see näitus . Žest . et kui mõni keskend näitus esi_algu näiteks letter , padi , juusla spektoriks kasutu vaatleja kiri ja mina rõhutas , et tegemine olema nagu grupi_näitus ja see näitus kuraator mattays vang eest . ei eeldama , et sina hakkama kuraator asemel , aga seal pressi_tekst kuidagi põhjenda=m , aga siiski , kuidas tema seal näitus osaleja , et äkki sina kommenteer natuke , et see press olema hästi selline , seal olema hästi palju kirjandus_likk parallee tooma , see konkreetne peal_kiri taga olema hollandi kirjanik , samas olema seal korduvalt viitama ka prantslane perek , kes Anti Saar olema nüüd hiljuti päris palju ja oluline kuju ka eesti keel vahenda=nu . kas kirjandus=lik paralleel olema juhuslik või teadlik , kuidas tema sinna sattuma ? tähendama , mina huvitama see_pärast , et kui mina sina looming vaatama , siis mina torka silm nagu kaks selline külge või üks poolt subi_deo looming olema hästi jutustama mingi mõte mina tunduma sina video alati väga narratiivne ja teine poolt sina see objekti_põhis teos olema just jälle ise_loomustage just see , see žest mõiste , kuidas ajama narratiivsus roll , mõtestaks see näitus juures . no kui rääkima pereckis , siis praegu olema selline kummaline olu_kord , võib-olla see olema tõesti siduma kandma saar tõlge näiteks mingi mood , aga et korraga olema kolm näitus , mis kõik mingi mood tõugu ekis viitama brekk olema sama kasutu vaataja kiri hobuse_pea galerii siis Kristiina õllek näitus Eesti kunsti_akadeemia galerii ja Laura pihla_puu_näitus . lemmik kaselas galerii olema ka siduma greck tekst võidukas see miski seal toimuma mingi aktualiseeri=mine või . kui mina nagu väidaksin , et sina teos olema selline narratiivne ja žesti_põhine nagu vastandus , kas sina ise näiteks nägema see vastandus ? mina teadma küll , et mina ei teadma , tema narratiivne käsi žesti_põhis , tegelikult mina meeldima see sõna üldse kasutama iga_sugune kunst puhul , et kas narratiivse=m mitte narratiivne või kas objekt või või siis pilt esitav töö puhul , aga mina võib-olla ise , kui mina see mõtlema , siis mina mõtlema pigem nii_moodi see , see raskus_punkt , mis mina huvitav tema objekt puhul . mina meeldima kasutama selline formaat või selline töö_vahend , mis olema hästi tavaliselt kuidagi või oma oma üle_kasutus nagu muutuma juba tühi , noh nagu see A4 vihik mina tavaliselt Kohila vihik või siis poppab kaart või või see_sama pudel . kuna mina ise ei saama näitus üles_panek kohal olema , siis mina olema koosta=tud üpris täpne protokoll see töö_üles_panek . ja seal olema kirjas , et kasutama võimalikult tavaline pudel . see tähendama siis , et üks_kõik kus see töö üles panema , et seal pidama kasutama see kohalik pudel kas vesi või , või Coca-Cola , mis seal siis paras_jagu kõige tavalisem olema . aga siin arratiivsus mina arvama , et see narratiiv siis olema tegelikult see žestis juba ka ju sees , sest et kui mina mõtlema see_sama installatsioon peale pudel , installatsioon , kus olema kaks erinev pudeli_kobar , siis mis asuma ventilaator lähedus . pater puhuma see tuul nii_moodi , et lusikas , mis olema asetama pudeli_suu liikuma seal sees ja tegema heli . siis kui mina mõtlema või tegema , siis mina tahtma , et seal olema selline nagu kohal_olu või et just_kui keegi olema äsja tuba välja minema , et õhk veel liikuma või miski selline . ja samas tuule_kell heli meenutama just selline üsna banaalne heli tegelikult just selline sama_moodi hästi kuidagi standartne või üle ekspluateeri=tud heli . see mina ka huvitama just , et kuidas see see_sama banaalne Telia neutraalne objekt nii_moodi kasutama ikkagi kuidagi_moodi nüüd tekkima mingi kohal_olu värelus või mingi ka mingi mõte narratiiv tegelikult ju . mina arvama , et mina tegelikult hästi palju , ise mõtlema ikkagi narratiiv , isegi tema objekt puhul . mina see narratiiv žest vastandus üritasin pigem sisse tooma seoses see , et noh , et kui hakkama nagu tema teos sisu järele küsima , et mina huvitama enne_kõike see , et mis siis juhtuma ja mis siis juhtuma see mõte , et rääkima see tonaalsus ja üle kasutatus siis üks poolt olema , olema see kõige tavalise=m pudel ja tuule_kell helin , mis banaalselt asi , aga sama_võrd mina huvitama ka see regi mina objekt ise üle kasutatus või banaalne muutumine kunsti_väli . et kui hakkama tema teos sisu järele küsima ja siis hakkama nagu mõtestama , et noh , et kuidas mina pidama nagu see sisu avama siis üks oht või mis , mis mina nagu nägema , kartma või mis , mis mina nagu kunsti_kriitik . mina hakkama kohe silm . mui ka osaliselt juhtuma , olema Kadri rood kirjutama romeo ja Julia näitus siis see näitama , et president ise viita_simi šampiredi_miid , näitus olema pühendama nagu 100 aasta möödumine šamp esimene redimeit ja nii edasi . ja siis Kadri rood sirb artikkel artikkel leidjas loomulikult hästi kirjutama nii edasi . et olema nagu ette_heide see artikkel enene , aga mina ikkagi natukene nagu eri_päev , mina hakkama kohe silm see artikkel keskendumine see redimeit ka traditsiooniliselt siduma probleem , et noh , et kas redimiidika olema kunst ja nii edasi , et olema nagu selline normatiivne probleem , mis mina olema ja mina olema natukene nagu hirm , et käes_olev näitus kontekst , et kui olema nagu tagasi redimiit juurde , et kas mitte ei juhtuma jälle ka , et , et ka sisuliselt hakkama tagasi pöördum nakkus redimed traditsiooniline probleem ja küsimus juurde . no ütlema nii , et mina kui kriitik tunduma kohatu lähenemine , et mina arvama , et see nagu ei pidama tegema ja ütlema , see olema see , mis mina tegelikult sina kui kunstnik käest üritama vaikselt välja uurima , et huvitav , kuidas sina ise_enese jaoks nagu mõtestav see , et okei , tuule_kell ja pudel olema , olema nagu tühine , aga , aga ütlema , see hästi banaalne objekt kasutamine kui kunsti_meetod žest . et kas , kas ei olema mitte sama banaalne . no aga see olema sama küsimus , kui küsima , et miks kasutama pintsel ja , ja värv või üks_kõik mis teine , selle_pärast tredimed see aeg peale , kui tema nüüd olema olema , olema ju üks see väljendus_vahend või üks , üks meedium nii-öelda . mina arvama , et võima valima , see võima valima mõni muu olenevalt vajadus materjal , mis kunstnik töötama . et tema olema nagu see mõte andintsel ja redimeet natukene erinev positsioon , et kui pints seos_tuba selline traditsiooniline näituse_tegevus ütlema nagu kunsti_kriitik seisu_kohalt nagu see retoorika ja , ja mingi_sugune võte , mis seostuv üks ja teine et ka seal Kadri_org artikkel tulema kohe väga hästi välja , kuidas redi mina ei eeldama kunstnik manuaalne oskus , et , et noh , et mingi selline mingi sihu , stamp_võte ja ka siis nagu see , kuidas kriitik pidama lähenem avam kaart , kuidas sina pea ütlema nii et , et kui mina olema kontseptualism näitus , siis mina pidama rääkima kontsertalism , et üks asi , mis mina Maria aru_sool näiteks tema näitus seoses ette heitma , olema see hanno soans tekst mina jaoks natuke tema pöörduma mingi_sugune selline rea_vaataja poole , kes ei teadma mitte miski kontsetalism . et mina olema kohe küsimus , et kas see olema nagu selline põhjenda=tud positsioon , et kas_või 50 aasta pärast kontsert turism nagu kunsti_väli tulek pidama endiselt rääkima see . redim veit olema ka natuke olema siduma nakkus retooriline positsioon , kuidas sina pea redimeit ? juba mina arvama , et see olema natuke selline hariduslik aspekt see asi juures , et kui see asi rääkima , siis järelikult ei olema veel piisavalt võib-olla kinnis_tung teadvus või kuidagi aktsepteeri=tud ikkagi Eesti kontekst . aga äkki olema rinime meetod lihtsalt ka siduma , nagu äkki tema olema ise muutuma moraalne ? äkki olema , äkki olema kunst ise ka muutuma banaalne ? no aga kui mina tulema tagasi rediment mõiste juurde ikkagi siis redimed olema ju täpselt see_sama , et sest mis algus rääkima üks_kõik milline objekt asetamine teine kontekst ja tema eemaldamine tema algne funktsioon . praegu nüüd olema rääkima palju redimed just tema kaks näitus seoses või eel_kõige rome juli_aka , kus ka Anneli porr ise see kontseptsioon sisse kirjutama . aga mina ise nimetama pigem see ikkagi sallatsioon või noh , mina meeldima rohkem mõtlema see installatsioon kategooria , sest see tunduma nagu rohkem adekvaatne või kombineeri=tud praktika , et seal olema võib-olla osaliselt redi meedia , osaliselt foto või osaliselt objekt , mis olema , noh , mina ei teadma , võima ütlema , siis kas amblaas võit sama hästi võima ju siis ka nii_moodi see nimetama , selle_pärast mina tunduma , et see installatsioon mõiste võima olema haar see kõik ise rohkem . aga mina tahtma üks asi see esitle= hästi palju küsimus korraga . et see sisu küsimus jah , et see olema ikkagi problemaatiline küsimus mina arust üldse , et sina see nii_moodi esita . selle_pärast , et kui mina olema võimalik see sisu kuidagi teist_moodi avama kui see asi ise , nii nagu tema seal olema esitatud et siis võiks see teist_moodi esitle= . aga kui tema nii esitatud , siis see olema see . ütlema redimeet mõiste natuke ründ ja kritiseer mina enne_kõike kritiseer nagu kunsti_kriitika ise ja just pidama silm see , et mina ei tahtma uskuma , et see , see igi_vana probleem , et kunst mitte , mis vaid kus ja nii edasi , et , et see olema tegelikult see , mis sina see näitus silm peatselt , see mõte see installatsioon mõiste sisse_toomine tuli see küsimus juba palju lähemale ja nüüd ka juba see viis , et kuidas nii-öelda näitus olema , olema nagu entiteet või noh , kuidas tema kannabki , oma sisu ja nii et see vorm kandma see sisu , mis tema olema antud . et see , mis mina üritama panema sina ütlema . ei , ei , mina ei teadma see vastus , mis üritama sina käest tegelikult teadma saama , olema see , et ikkagi mingi mõte nagu miks või mitte ka nii väga , miks vaide , et olema tundma , et tema ei olema enam nagu see oma aja_looline nagu laks ei tulema enam skandaal selle_pärast et keegi tooma valmis objekt näituse_saal , et noh , et see skandaal lihtsalt enam ei tulema . et see mõte radi_mees olema saama nagu selline aja_looline kunsti_tegemine mõte ja sina olema vist õigus , see olema nagu pints ja värv . aga ütlema , selline redimiit siduma ja sealt avangard sündinud kunstnik kriitika retoorika millegi_pärast tihti_peale endiselt veel juhtuma , et reit mina olema miski kummaline ja asi ise_enesest ja see pidama nagu rääkima ja nii edasi , samas kui pistis värvis enam keegi varkusti kriitika ei olema kunagi 15 ja värvis kui oma_ette asi rääkima rediumendis olema , eks olema , et see olema siduma nagu selline aja_looline retoorika kuvand ja üks asi , mis näiteks Anders härm seoses Maria aru_sugu see kontiin pretseptšenzoun näitus tooma , esile olema see väga oluline osa see näitus juures olema kunsti_aja_lool , et kuidas minimalism aja_lugu mingi mõte nagu täitma see minimalistlik ruumi_käsitlus mõtestama see , et näiteks eksisteer ilma see aja_lugu . ja noh , mina tunduma , et nagu see redimeit kasutus , mis seostuma umbes nagu sarnane traditsioon , et just kunsti_kriitika ise_enese kunst kirjutis olema mingi mõte nagu kinni mingi_sugune stamp , kuidas , mis olema siduma see , et mina pidama redi meitis see viis rääkima ja mina kahtlustan , et osa ka näitus nii-öelda vaataja poolne vastu_võtt kinni ming stamp , mis olema nagu trump poolt sisse tööta=tud , et noh , et see olema algselt ikkagi nagu skandaal või noh , et nagu selline traditsiooni_lisem kosti_väli laiendamine , tema traditsioon õõnestamine ja kunst mõiste laiendamine , mis toimima kõik väga hästi maa , see kõik olema juba üle ela=tud ja nüüd mina saama nagu võta=nu sulle redimeit kui , kui mingi mõte traditsiooniline meetod mina saama see töötama , aga mina olema tunne , et see aja_lugu istuma taagas seal selg ja semisem üritama sina käest nagu uus olema see , et kuidas sina nagu kunstnik see redimed kasutamine see mõte nagu ladesta=s patse installatsioon mõistma juba andma mina juba nagu aim see . nii , aga , aga mina ei suutma ausalt ütlema ise siit nagu veel päris täpselt nagu edasi mõtlema . ja kas aitama , rääkima oma kaks töö , mis sina olema hobuse_pea galerii kunstnik , et tahtma küsima , miks tema seal olema , aga , aga ikkagi natukene verbaliseer see . tema kaks näitus ühine joon olema see ka , et mõlema koonda=v kunstnik töö , kes ütlema oma kõige esmane ümbrus esmane materjal ja see keskkond , mis see kohe ümbritsema iga_päevaselt see hobuse_pea näitus . mina panema välja kaks pilt , kus mina nägema mingi detail tuba sein toa-nurk nagu uks nurk ja siis pistik , mis ümber olema joonista=tud foto peale hiljem trajektoor nagu punkt A punkt B punkt C nagu see mäng , kus pidama ühendama punkt joon . see töö olema nii_moodi , et mina alustama see , kui mina olema üks residentuur ja mina olema vaja leidma mingi punkt A just nimelt nagu kustuma tõu_kuda ja siis mina hakkama piit tema kõige lähem ümbrus ja lihtsalt tuba ise tühi ruum . ja siis hiljem nagu lisasin sinna pilt see trajektoor ja viimane aeg üldse mina olema palju saama kuidagi abi või minema tagasi lapse_põlv . mina olema mõtlema tema mäng peale , mis seal mängi_simi . ja seal olema ka see , et mängisin selline mäng , et mina kujutama ette , et mina ei tohtima maa puutuma ja nüüd mina pidama üks objekt pealt teine peale liikuma üks mööbel pealt teine peale nii_moodi et maa ei puutuma jalg . lihtsalt nii_moodi , et sina kujutas ette praegu , kuidas sina saama kapi_peals redel peale , siis sinna teine tee peale , nii et sina ei puut maa . pipp pikk_sukk mängima Annika tomi mäng , kus tohtima põrand astuma . olema vaja mööda tuba ringi turn . aga üks teine mängi_simi , mängi_simi ka , olema see , et panema peegel nii_moodi nina alla ja siis kui see ringi liikuma , siis olema selline tunne nagu lagi olema , põrand . see mina kasutasin üks teine näitus puhul , eelmine aasta mina tahtma lihtsalt põrand ära kaotama ja siis kuidagi nagu mina ütlema , et aga mina ju teadma väikse , kuidas see tegema . pea siis tema trajektoor puhul seal foto peal olema ka see mingi alg_punkt leidmine ja siis see tõukamine ja edasi_minek , aga oma lähim ümbrus just nimelt see leidmine või noh , põhi_mõtteliselt ja ei olema ka jälle mitte miski , lihtsalt sein nurk . teine asi , mis mina seal hobuse_mäe näitus välja panema , olema pilt mina tänav pitsa_poiss grenoobliss kus mina praegu elama , see tulema täitsa viimane hetk , selle_pärast et mina lugema üle see näitus kontseptsioon ja siis vaatama , et mis asi see olema siis asi , mis olema nii lähedal , et mina ei nägema see . ja siis olema just vajamine pitsa_poiss ka mingi pilt tegema , tahtma kigi tekst , pitsane pilt ja mõtlema , et aga see pitsa_poiss olema see , et mina iga nädal käima tema juures ja kuidagi see kõige esmasem keskkond , nagu et see olema selline lihtsalt snap sott ess_teetika pilt pitsa_poiss , kes viskama pisar_tain õhk . algus mina pidama sinna parem v2 trammi_pilet kollektsioon , mis olema nagu number rida , mis minema üles ja siis lõpuks jälle minema alla , sest vahe_peal olema see raha muutuma ja number pilet peale muutuma , et see tulema sihuke matemaatiline jada , kui mina koguma mingi aeg , mina arvama , et mina olema esimene kuskilt aasta 2005 ja viimane 2011 umbes nii_moodi . mina ei olema see kõik pilet , vaid lihtsalt see hetk vastavalt see , kus mina siis ise tramm sõitma , buss . matemaatiline jada tegelikult tulema siis nagu see mina tramm sõitmine hetk või noh , nagu mingi isiklik trajektoor see mõte . teadma , matemaatiline jada , mis kool õppi_simi , kus olema , et sina pea leidma nagu , mis olema see samm üks teine , mõni mõte jälle see , mis ühendama see punkt . et see joon , mis ühendama see punkt seal näiteks number viis , siis olema seitse , siis olema üheksa , siis olema üheksa pool 10 13 . ja see samm olema erinev . aga see lõpuks mina ei panema . kuraator soovima . see töö enese_le otsa vaatama ja see narratiivsus küsimus ikkagi nagu ala hoidma , kas see olema nagu väga lamp võtma , kui mina tunduma , et see haakub natuke täna see enne_kõike Ameerika pärit_olu , see sõltumatu mõiste sõltumatu film sõltumatu kultuur mõiste , mis kese olema tihti_peale selline banaalne lugu , kas see mingi banaalne tühisus , mis sina ise ka oma töö seoses algus viitama , et kas see võima olema see , mis nagu see näitus nii-öelda ühendama sisu ? aga kas nii_moodi olema defineerima nagu sõltumatu kultuur vä ? ei , no kui mina rääkima nüüd ameeriklane independent film , siis , siis see tähendama enne_kõike siuke kummaline lugu peale üles ehitama film nagu viga sisuline dominant . lihtsalt üritama see ise jaoks kuidagi seostama nagu mõtestama see , mis toimuma , et mina ise kriitik üritama lahti saama nagu see redimeit siduma kunsti_poliitiline taaga . et see asi olema tühine , aga tema asi ise kasutamine kohe paraku kunsti_kriitika salo seostuma mingi_sugune selline väga poliitiline seisu_koha_võtud ja siis hakkama see näitus nagu politiseerim ja mina tunduma , et nagu häirima ja lõhkuma , nii kriitika mina kahtlustan , et ka väga palju vaataja seisu_kohalt võib-olla sina mõtlema siin siis selline väike aja_lugu või ? ütlema jah , trikk seoses see prantsuse uus romaan seoses ja kui mina vaatama nagu humanitaar_teadus paralleelselt juhtuma , siis ka see nii-öelda naal koolkond aja_lugu olema ja kus päikese_inimene aja_lugu või ütlema siis , see asemel , et rääkima napoyon või kirjutama raamat napol kirjutama raamat kingis_sepa . noh , kas , kas see lähenemine võima olema see , mis see näitus koos ? mina küsima see ka osaliselt selle_pärast et et kui Anders härm rääkima see kontseptolism nagu selline mingi_sugune suur tulemine mina hetk kunsti_pilt järm viitama see , et seal osalt siduma ka see , et olema tekkima nagu selline põlvkond kunstnik , kes olema ise jaoks nagu kontsert , tulism kui väljund mõtesta=nu , et vot siin mind huvi_tabk , et kas , kas sina näiteks aduma ise see põlvkond liige ? mina arvama , et mina kasutama see materjal , mis mina tunduma huvitav , et ikkagi seal olema palju see eksperimenteeri=mine lihtsalt huvi ka see vastu , et vaatama , et mis saama , kui mina see asi kokku panema ja siis see eksperiment tsioon . tulemus olema nagu tekkima kombinatsioon . kas sina näiteks ise mõtestama oma tegevus kuidagi selline kontinuaalne näiteks redimeedia suhtes või kui palju sina selline varasem kunsti_aja_lugu teadlikult nagu arve võtma ? no mina iga_tahes päris palju tegelema kunsti_aja_lugu see mõte , et mina vaatama ja mõtlema varem tehtud asi üle , aga mina arvama , et nagu teadlikult siiski pigem ei tahtma ise paigutama mingi liikumine või mingi seismine . lõpetus olema teadlikult provokatiivne , selle_pärast mina lihtsalt , nii_pea kui mina see ära sõnastan , see paraku saama nagu provokatsioon , mis olema ka jälle siduma see , et mina lihtsalt olema mingi_sugune tava mõni mõiste peale nii_moodi reageerima , aga mina ei tulema hetk nagu parem sõnastus pea . et see redimeit probleem juurde tagasi tulema siis üks poolt see ütlema minimalism ruum keskne kunsti_loome , mis Maria arusus kontiinum näitus nagu esindama et seoses see saama näiteks rääkima ka nii-öelda hea maitse valge maja kui hea maitse etalon ja nii edasi , et , et olema nagu selline traditsioon tavaline ja mina ei tahtma üldse väitma , et see hea maitse siin_juures nagu kuidagi halvustav mõiste olema aga otseselt mõiste kasutama eriti hobu_sepea_näitus külastama , kus hobu_sepearuum selline . vaat kui Y galerii olema ikka väga keeruline ruum ja seal see ruum ise hakkama kuidagi kummaline viis töö siis hobuse_pea mõjuma konkreetsemalt nagu valge kuup ja siis see lihtne objekt seal näitus galerii . et mina hakkama tunduma , et kummaline komme olema redimed muutuma ka selline hea maitseline . see olema see , mis mina kartma , et kui mina ütlema , et see olema hea maitse , siis sina kuulut . aga seal lükkama , jõud sinnani välja ? ei , mina arvama , mina ise puur olema küll palju see siduma lihtsalt nagu uudis_himu ja katsetamine , et mõni mõte ka nagu torkimine see vaataja torkimine . et aga kui mina panema see nii-öelda tavaline objekt või , või nii-öelda banaalne asi või halb maitse_valdkond kuuluv asi siia , et mis sina siis ütlema , mis siis saama . ja ikkagi see piir peal funktsioneerimine , mina arvama , olema väga huvitav see piir peal , et katsetama see juba aktsepteeri=tus piir ja see , et mis mina olema harjuma vaatama , kuidas mina vaatama see ja võib-olla mõni mõte tema süvenemineminüm , võimetu mingi aeg veedetu see töö seal . nüüd , kui mina tunduma reit mees selline ohutu positsioon , siis kunstnik vaatama see pigem teist_pidi . no mina mõtlema tegelikult , et mina defineer Red medi , mina arvama , siin olema praegu rääkima palju tema kaks näitus redi näitis , aga mina arvama , et seal olema üks osa , mis olema puhtalt redimed , aga see olema sama_moodi kank võtma praegune laure_aat installatsioon ja hakkama sealt laiali lammutama , et nüüd siin_kohal , kus olema see tool seal nüüd redimed siin , kus olema foto , seal nüüd foto . aga kõik kokku olema see ju installatsioon ja seal olema kasutama erinev materjal , seal olema kasutama erinev meetod . ja ravim , olema ka üks see meetod , mis vahel olema vaja kasutama . aitäh Indrek grigor . tere , margits . tere , Indrek . mina ark too hetk tegema nagu selline väike ots mõte nagu tausta_uuring , et Eesti kunsti_väli olema , olema hästi tugevalt viimane aasta tõusma esile selline nagu kontseptualism i meetod nagu kasutamine või tänane kline žesti_põhine natuke bruksus viik ja selline võttestikan olema muutuma järsku hästi populaarne . ja sina näitus minema aasta lõpp kaas_aegne kunst keskus kinni_sriia anssovonnen of olema seal metsa_nimi , et see koond ka jälle päris hea nagu selline valik , vot nii nii Eesti kui rahvus_vaheline foon kunstnik , kes ka töötama kõik just sihu , luksuslik žest põhisus . Laura kuus eelnevalt rääkima , kes osalema Eesti hiljutis Anneli porr kureeri=tu näitus roomeo ja juulia Tallinn hobuse_pea galerii , kus olema selline kasut vaatleja pühendama näitus , kus olema ka Laura mäng ja tema kui kunstnik küsitlesin see seoses pikemalt sina suhteliselt , mina olema nagu väike ja tema olema peatama , mina huvitama nagu see , miks sina kontseptualism olema järsku nii nagu populaarne osutuma ja kuidas kunstnik ise see nagu mõtestav , sest see olema see küsimus , mis mina enne_kõike Laura poole pöördusin . ja nüüd , kui mina siin eelmine kuu veebruari_kuu seas pikem ministeerium rääkima Anders härm kes olema ka mina jaoks märgilisem tuss Next To nothing , kuraator Anders , viitama see , et kinu nagu selline põlvkond kunstnik kes noh , olema ise jaoks nagu kontsert turism kuidagi nagu mõtesta=nu meetod , et see olema üks põhjus , miks tema pidama see nagu oluline või see nagu nagu tähele_panu pöörama . kas mina pidama pöördum enne_kõike kunstnik kui kuraator poole kamp teadma , ütlema , positsioon selguma ilmselt vestlus käigus , aga hakkama kuskilt peale , siis noh , kas küsimus , miks sina kureer näituse_tsoon sofon nagu liiga üldistav ? miks tema üldine vale , aga mina ei teadma , kus pidama alustama võib-olla see , et juba aasta-aas-asta tagasi , kui mina üldse hakkama puutum kuraatori_töö kokku koos tegelikult kuus ja mina tegema , näitama tuing sord siis mina juba huvitama kunsti_teadu õppima , et kui palju olema vaja reaalselt nagu kunst vorm otsima ja mis kõik üle_jäänud fermeersem vähem rohkem FR-meelsem võimalus oma mõte vahetama või edasi andma olema nagu üldse võimalik . ja kui sina küsi , et miks mina kureerisin see näitus Riia ja kuidas kontseptualism ja miks tema nii_moodi tagasi tulema , siis mina jaoks ei olema tema kunagi kuskile nagu ära kaduma , et ei saama nagu see mõte tagasi tulema , et olema kogu aeg siin olema ja ja võib-olla see , et miks olema järjest rohkem selline näitus või olema nagunii-öel noor , uus peale kasvama koolkond , kes tegutsema juskui kantseptual_istlik mitu kasutama , siis võib-olla lihtsalt see olema nagu hästi lihtne ja loogiline seletus , et esiteks , mina olema kunsti_akadeemia huvitav too_graafia osakond , kus olema nii-öelda väga palju teooria ja ikkagi siis nii-öelda nagu idee lähtuv kunst nii-öelda õpetus ning väga palju tudeng ja mina ise ka olema õppima nagu välis_maa , et see olema nagu uus põlvkond see mõte , kes olema nagu käima nii-öelda väljas Eesti ja mitte ainult nagu näitus vaatama , aga ka nagu olema aktiivne siis erinev disk , teine nagu kunst mingi keel , et mina arvama , et see mängima hästi palju kaasa , sest et mina jaoks , et hästi palju olema olema Eesti jutt nagu see kaas_aegne kunst sihuke sisu_tühi nagu nimetus , et mis see taga olema ja pidama olema või võima olema ja kas see tasuma üldse kasutama siis tegelikult mina nimetaksin see kogu selline olu_kord nagu mingi , ütlema , meediumi_järgne kunst siis nii-öelda kui meedium ei olema enam oluline ja , ja eks see alge lähte_punkt olema ju tegelikult nagu edasi arenenud kontseptualism ist nii-öelda nagu kaas_nähtus , kogu kaas_aegne kunst ju tegelikult olema idee_põhine kunst . ja selle_pärast mina olema hästi raske , mina ajama isegi vahe_peal itsitama , aga mina mõtlema , et sina olema nagu hästi võtma missioon , et sina nüüd mõtlema ja suhestu=b see , et mis toimuma , et mis asi , mis uus , selline kontseptalistlik näitus ja mis siin nagu uus tuul , mis kõik toimuma , miks see järsku nagu vallanduma siis mina , kui mina see olema , ütlema pool aeg elama ikkagi Eesti eemal , siis mina võima ütlema , et kõik näitus , mis mina vaatama , olema tegelikult siis võib-olla sina mõiste järgi kontseptuaal . ja mina ei teadma , kas mina vastama kuidagi sina küsimus , liiga pikk küsimus või nii palju erinev nagu kihe . ei , aga sina olema ka väga mitme_kihiline vastus , mina saama siit arutama hakkama , ehk et kui tagumine ots peale hakkama , siis seal see mõte olema nagu õigus see viitama see kaas_aegne kunst nagu mõiste ja ja nii edasi , et siis jah , see diskussioon olema käivitu=nud ja mina saama aru , et , et mina olema õnnestuma kuidagi kogemata sinna sinna nagu poetama see kahtlus see mõiste ise või see kasutatavus ja üks põhjus , miks mina kontseptualism nagu huvitav olema ka see väide , mis mina sina kaas_aegne kunst mõiste kohta tegema . selle_pärast et tema olema selline artikkel jada ilmu=nud meedia , mis alustama üks Marek Tamme artikkel kaas_aegne kunst ja seal olema ka tundma , kuidas Marek tamm ikkagi latents ja vaikselt nii_moodi ala_teadlikult käsitlema kaas_aegne kunst , selline sotsiaalselt olema gaseeri=tu kunst ja , ja kui mina võtma Eesti kunsti_viimane dekaat , siis see olema nagu mingi mõte olema selline hetk , kui suuresti tänu väga hea kuraator ja see , et kuraator tema olema ligi_pääs väga hea pind Tallinn kunsti_hoone näol siis , siis olema nii_moodi , et sotsiaal_langažeeritus olema väga-väga oluline ja see nimetama kaas_aegne kunst . see olema sihuke raiu=tud nagu positsioon , aga nüüd mina olema tekkima nagu see kaas_aegne kunst mõiste vene sihuke sisuline laienemine , vot sealt tulema tegelikult see mina nagu probleem ja huvi see kontsultalism kohta , et nonii , nüüd järsku toimuma laienemine . sest hästi pikk aeg , aga mõtlema ka jälle natukene selline pea_linn eemal_seis nagu probleem olema ju , et kõik see Tartu siduma stamp ja ette_heide , mis mina tegema , noh , mis olema ka sisu , aga kohati olema ka puhas retoorika siis see nagu eel see , et olema selline nii-öelda pea_vool ka olema olema , mis suhtes noh , mõni asi ei sobima . aga mina tunduma , et seoses see kontsert_turism nagu selline aktsepteeri=mine , et sina , pea_vulkaan olema oluliselt , olema laiene=nud ja see tunduma mina väga terve nagu liikumine . aga noh , mõtlema , et pidama siis see kohe tegelema , et , et kuidas sina , sisuline muutus toimuma , aga lotents , et mis sina selline kontsert turism tulem ise nagu kaasa tooma , et vot siit mina tulema sina vastus nagu tema järgmine kihistus juurde . et sina viitama nagu see , kuidas sina see kimi näitus tegema olema täitsa see küsimus , et , et kui oluline olema vorm ja üks probleem , mis mina see tegelikult olema isegi see vana_näitus , mis kunagi tegema Laura kuus koos . tuik_sarn projekt aga aga ikkagi , et kui mina võtma nagu see meediumi_järgne kunst mõistma näiteks , et kui võtma näiteks redimeit kui meedium või formaat , siis olema üks probleem , mis mina Laura kuus pikemalt nagu arutasin . et mina kohati nagu tunduma , et noh , reis mina olema kaotama ära oma nagu selline kunsti_aja_looline olulisus see mõte , et tema ei olema enam nagu see algne selline pind murdev funktsioon olema ju , et noh , tema olema täiesti aktsia teeritud kui vorm ja nii , mina tunduma ka selline kontseptualism lihtsalt kui tegelikult nagu vorm või mingi mõte , kui mina käima hobuse_pea galerii näitus , siis mina olema väga hea olema , sest mina meelest olema see kõik väga ilus ja selline tore , et see tekkima ka mina olema ka küsimus , et kuidas nii-öelda see_peale_kasvav põlvkond , kui mina nüüd nagu taas_kasutam see klassikaline kontsental=istlik idee sest mina tunduma , et , et kunstnik aru_saam see , et miks tema või , või kuidas see motivatsioon ja noh , ikkagi ideeline põhjus , miks kontsertal=istik võte taas_kasutat mõne_võrra erinev see , mis enamus kriitika tema osa andma näiteks sirb ilmuma Kadri roog kes romeo ja Julia näitus siis seal tegelema pikalt nagu sisse_juhatav see , kuidas küsimus , kas redimed ikka olema kunst ja mis tingimus ikka olema ja kuidas tema olema . mina tunduma see küsimus täiesti nagu noh , minetama iga_sugune olulisus ja siis mina huvi_tabk see , et milline siis nüüd olema nagu see redimeit ja tema kontsert turistlik žest ütlema siis kunstnik poolt vaatama positsioon . reidimed või kogu nagu see kriitika , mis või nii-öelda näitus kajastus see ruum näitus kajastus . mina leidma lihtsalt , et olema kummaline see , et , et Eesti kontekst tegelikult nagu , ütlema siis laiem nagu ava avama tema publik või siis näiteks vaat redimed mõistma ja tegelikult mina ikkagi veel news ja mitte nii-öelda siis kunsti_spetsiifiline publik , aga , aga siis inimene tänav nii-öelda , kes galerii astuma , et tegelikult tunduma naljakas nagu kirjutama , aga mingi mõte saama aru , et kui sirge kirjutama , siis siis ikkagi pidama veel nagu tutvustam see idee , et isegi see olema nagu 100 aasta vana . ja kui sina küsi mina nii-öelda siis see lõdi_medi , miks kunstnik kasutama üldse selline vorm , et see vorm nagu ka ju , et see olema ikkagi pigem jälle see , et see idee lähtuvalt see nagu tingiv tulema see vorm , et et mina arvama , et tegelikult ikkagi ei olema selline üks vorm , mis siis nimetama kontseptualism . et kui sina ütlema , et mina olema nagu olema publik , kes redimed mõiste olema nagu uus ja vajama tutvustamine , siis mina tunduma , et , et mina lähene ka nagu publik valesti või üri_tami tema tutvustama , mis redimed tähendama 100 aasta tagasi . aga millegi_pärast tahtma uskuma . kui sina täna_päev tütredi_medi , siis sina ei olema probleem , et see ei olema kunst või et kas see panema välja , võima andma välja või et galerist ütlema sina , et kuulma , et see ei olema kunst . see ei juhtuma täna_päev , et see mõte see positsioon olema oluliselt muutuma . see küll , aga mina arvama , et mina näiteks kuraator hinne nii-öelda ainult kunsti_ajaluk tsiteeri=v kunsti_töö , et mina arvama , et valima oma näitus töö või suhtlen kunstnik , siis mina jaoks kindlasti enamus kaas_aegne nii-öelda idei põhiline kunst nagu vaatama aja_lugu ja olema mingi mõte nagu ise tsiteerib , üle tsiteerib ja tagant_järg , aga seal pidama ikkagi olema ka mingi_sugune lisand Andrus see kõik või mingi_sugune kiht , mis nagu kunstnik poolt juurde panema , et mina ise ei nägema tredimed üldse olema võimalik nagu sama_moodi näitama . šamp see tegema , et üks olema nagu see vorm küsimus ja teine noh , et siin olema jällegi nii palju küsimus , et kunstnik mina arvama , tema ei olema see probleem , et , et tema ei pea ise jaoks nagu pidevalt otsima see põhjendus , et kas see olema nagu piisavalt laht . jah , aga see mina püüdsing viitama , et see suhtes olema nagu see kontsert turismii_dee taas_kasutus muutuma või noh , mitte taas_kasutus , vaid kontseptualism idee kui sina see tee , täna_päevane kunsti_poliitiline situatsioon olema nii palju muutuma , et see olema nagu natuke teine tähendus , et selle_pärast mina tunduma see retseptsioon nagu vale , eks olema , aga noh , see ei olema mitte nagu ette_heide sina , vaid enne_kõike mina . aga olema üks nagu mina see probleem alus ja , ja siis mina olema püüdma nagu ise jaoks nagu mõtestaja , et aga kuidas siis pidama nagu see kirjutama või , või noh , et mis see siis nii-öelda ikkagi arvatav mõistma , kui mina üritama nagu mõtestama , mis toimuma siis üks asi , mis mina tunduma , et sina küll rääkima nagu selline nagu meedium järgsuse_sti see , kuidas vorm ei olema , ei olema oluline . aga mina millegi_pärast vot just see hobuse_pea_näitus viima kogemus foon , aga tegelikult ka ikkagi sina kimi näitus , et mina ikkagi nagu töötama valge kuup väga rõhutatult see , et et selline institutsionaalne kriitika olema ka oma elu nagu mina meelest tema ka ära elama , et see olema ka kõik tehtud , et noh , et see ei olema vaja enam uuesti tegema , et mina võima nüüd jälle vabalt töötama , tema nii-öelda galerii_pind peal mis iganes . ja mina tunduma , et see foonis se kontseptualism olema omandama nagu selline esteetiline väärtus võima olema esteetiline , võima olema ilus . aga see ei olema nüüd ette_heide , aga see täiesti nagu siiras küsimus , kui Andres härm näiteks ütlema , et tema see Next To nothing näitus tegema , see lähtuma poliitika , et see olema väga poeetiline , näitama , et esteetika nagu domineerima kõikjal . et mina tunduma ka , et tredib see olema . et see olema ilus . ja eks tema olema kindlasti ilus valge kuupses , et see mõte , et kui mina , mina näiteks kureer see poeetika nagu huumor olema mina jaoks alati olema oluline kihvt kunsti_töö ja siis siin kujutlus_võime genereeri=mine , see töö , mis mina näitasin , et isegi kui tihti tema leidma ise mingi_sugune vorm objekt siis kogu see kupatus kokku_võtas mina jaoks ikkagi loodetavasti siis viis vaatama selline aru nagu ise tagant_järg või inimene suhtlema saama ka kriitika lugema . et esimene reaktsioon olema segadus ja siis nagu vaikselt hakkama mingi asi välja joonistama ja mina olema täiesti teadlik , et mina kureerimine olema nagu väga kaootiline ja mina ei sõnasta ise nagu kunagi või artikuleer nagu see teema väga täpselt , et sama_moodi see Riia näitus suon_sovhoost olema see , et mina võtma nagu üks lähte_punkt ja mina hakkama siis nagu see ise sees kuidagi nagu ringi raputa=m . nagu see , kuidas mina see näitus genereeri=nu lõpuks punane viis , kuidas mina nagu pea siis vaataja nägema see , et , et see kunsti_töö olema hästi avatud ja mingi mõte selline protsessi_põhis , isegi kui tema olema nagu mingi kindel objekt , mis sina tekkima tunne , aga see olema ju lõpetama , et väike skulptuur hammas hari . aga see viis , kuidas tema jällegi see tegema jaapani kunstnik hiroiva_ssaak kesi tema siis lendama nagu see näituse_koht , kuna see asi olema lihtsalt nii õrn , et ei saama see väga transport , siis tema istuma viis kuusk odavam hotelli_tuba , tegelikult ka isegi kohus kelleg , et mingi mõte selline väike nokitseja . ja lõpuks mina nägema see objekt , aga , aga tegelikult olema seal jällegi võib-olla segisti . kas see protsess osa olema seal hästi oluline ? nii_moodi mina tahtma rõhutama see töö , mis nagu ei olema veel valmis või ei olema veel tehtud , et see võima olema mõel=dud ja et see olema nagu selline kunsti_töö nii-öelda potentsiaal , mis , mis ei saama võib-olla ka veel väga sõnastama ja mis ei olema veel nii-öelda realiseeruma või materialiseeru=nud . aga mis olema pidevalt olema ja selle_pärast mina siis võtsi_megi nagu lähte_punkt nagu filou , tema sarnasus printsiip , sest tema olema nagu üks kunstnik , kes nagu päris selgelt oma selline kummaline pseudo_majandus=lik reegel läbi , siis sõnastama see , et et hästi või halvasti või mitte , tehtud olema just_kui nagu võrdne oma olemus ja ja see tunduma mina lihtsalt väga atraktiivne . ütlema ka , et reaalselt , kui mina nagu nägema see , sest eks see minu ei jõudma ju nagu dokumentatsioon ja raamat kaudu kõik luksus või mis iganes idee , et siis siis olema ka visuaalselt atraktiivne aeg , mil nagu ikkagi ju köitma see , et et see olema nagu mingi asi , mis kaas_aegne maa_ilm nagu ei hindama mingi selline potentsiaal , mis ei saama rääkima või mis ei olema , mis sina katsuma mis , aga mis ei olema nagu sihuke progressiivne maa_ilm osa , et ei olema vise kukku_merts võimeline piisavalt ja mis siis ka ei saama kindlasti müüma . aga noh , nüüd ka tema viide läbi see kunsti_aja_lugu või üritama see meele_heitlik üldistus tegema , mis mina olema väga omane . kui probleem , üks tendents , mis mina nägema , tähendama , mina olema jälle keeruline sõnastama nii_moodi , et see kõlama provokatiivne . vot mina võima kirjeldama üks teos , mis olema siis minema aasta lõpp , käes_olev aasta algus Tartu kunstnik Liit aasta_näitus seal Jevgeni zolotko ja Peeter krossman . mina olema valminud teos , kus Peeter krossman ise laskma paberi_hunt läbi üks oma maal , Island maastik košmaar ja Jevgeni zolotko siis kleebis tükk võsa , panija tükk ilusti teine_teise järele rida . panema kogu see asi karst Jevgeni omane selline ilus kast klaas . vormistus võtma varem ka kasutama ja siis seal kõrval olema tekst kasmanni CV ja lühi_kirjeldus tema nii-öelda olemus . ja siis vaatama , kas mina olema selline klassikaline postimpressionistlik maali_kunstnik , ütlema nii_moodi tegema , ja seal olema tema väärtus_süsteem ja tema hinnang . ja mis see töö väga hästi illus_treer ja mis olema nagu vaat kus mina ei olema väga-väga kriitiline , nagu kogu selline täna_päevane pea_voolu_suhtlus leidma , et see nagu ei sobima kuidagi venelane , noh , et see mõte olema tema väga tervenda=v aeg-ajalt vestlema . aga mis see töö nagu viitama , olema see , et see kaks sugune selline klassikaline maali_kunst , mis mina võima nimetama vananema , see olema jälle hea meel , tsiteeri_taks Peeter allik , kes olema ütlema , et Tartu kunsti_probleem olema endiselt postimpressiooni_smi , umbes siia . aga et üks asi , mis mina nagu näima , hakkama see kaks ühendama , olema see , et 20. stand avangard seal 20 sajand algus ala=nud tendents olema mina arvama nagu , nagu selline määr nagu formoni_seeru=nu tõber , tema laiend nagu kunst esteetiline haare ja võimekus , kehtestam täiesti uus esteetika , aga see kiil esteetika olema nagu selline määr välja kujunema . noh , tema ei uuend enam miski . vot kui mina viitasin see retseptsioon probleem seoses kontsertturism , siis olema ka see , et avangard käima 20 sajand algus saati kogu aeg kaasa see , et tema just_kui pidama uuendama , et see meeletu nagu selline uus kuld ja sealt ka võib-olla natukene mina probleem kaas_aegne kunst mõiste . et see olema nagu täna_päev , sest et kogu aeg olema nüüd ja praegu . et selline retooriline kultus käima see kaasas , samas kui mina meelest olema see 20 sajand kuns kaan , olema või võte ikka nagu selline määr välja kujunema , et , et noh , et see olema muutuma oma_moodi esteetiline kaun , et tredimed olema sama ilus kui klassikaline maa ja samas mõte . aga lihtsalt olema , olema välja kujunema selline uus keel ja gross_mann Jevgeni zolotko ühis_töö tehtud töö , nagu mina arust väga hästi viitama see , et tõe_poolest , et vaatama kui sina tahtma nagu maal Island maastik , vot siis sina pea land vormistam selline viis , et tema olema täna_päevane kunst mõtestamine paradigma nagu vastu , et , et mina saama aru ei , mina olema nõus see mõte , et jah , mina ise olema ka täheldama see , et mina käima näitus vaatama ja kui mina mingi asi nagu otseselt ei jõudma kohale , siis mina ise , nagu mõtlema juurde see lisa nii-öelda see lähenen see kontekst või muutma nagu see töö ise jaoks vastu_võetav just läbi taoline nii-öelda nagu trikk või mõtte_muster , et aga kui sina ütlema , et , et kui nii-öelda rääkima nagu avangard , et pidama olema uus ja ja uuendus=lik progressiivne , siis mina praegu nagu ikkagi leidma see , et see aeg ja koht olema nagu hoopis teine ja kuidagi see , et mingi mõte olema hea näide , mis sina tood , et et täpselt , et see Island maastik nagu , et see saama vaatama just täpselt läbi nagu see protseduur , et sina pea see just_kui nagu see nagu ära lõhkuma või selline p konstruktsioon . tõlk nagu uus meedium , sina ei olema enam lihtsalt maa sein peal fais , sina olema seal see akt nagu juures . täpselt just see , et kui mina just rääkimine nagu see meedium järgus , et kui see meedium olema , kas siis sina pea see läbi see aktinang kuidagi see lahti ütlema . sest et siin olema jälle küsimus , et mis tema ise siis lõpuks tahtma oma kunstniku_positsioon ja töö nagu saavutama , aga teine asi , mis mina nagu ise kogu selline igavus ja noh , mina arvama , venelane hobune näiteks taimal nii palju rääkima lauras tekkima , olema see , et see iga_päeva_elu , mis seal nagu ka hästi see mõte luksuslik ja see seos perek ja kes surfa_inim ise olema , et nüüd olema nagu tegelikult vastu_pidi , et kui sina olema nagu märkama , siis see põnevus ja uudsus ei seisne enam see , et tulema nagu miski tohutult avastama , vaid , vaid pigem see , et see kõige igavam ja kõige tüütum ja igav päe_vasem olema nagu see kõige huvitavam materjal , sest et nagu olema palju viimane aeg ka kokku puutuma näiteks ütlema siis nagu kontseptuaalne poeet või kirjutaja , kes siis genereerima oma tekst nagu kõige iga_vama viis , et kenne coulsmine , kes näiteks lihtsalt trans_kribeerin kogu New York Times sõna-sõnalt ja see nii-öelda selline nagu materjal nagu taav tekst ja , ja keel nagu data või tema ise_enesest kui lisa , mis sina ka see , milline valik tema tegema ja kuidas tema see esitama ja kas tema lugema see , kas tema kirjutama , et see otseselt ei peagi see teos lugema , et seal olema nagu see idee jällegi nii tugev , et see igav , aus ja tema ise kutsuma . tema olema kirjutama üks raamat man krativ reiting kus tema nagu hästi palju , kuna tema õpetama plageerimine ja kogu nagu selline New York üli_kool . et selline meede , et siis mina leidma ka praegu , et üks teema , mis ja mis võima olema ka mina näitus , et see , see , see tegema jätmine , et üks olema nagu teadlik tegema jätmine või siis teine , see , et ei olema veel jõudma tegema . praegu olema lihtsalt selline olu_kord , et nii palju asi olema tehtud . ja üks hetk olema tunne , et ei peagi enam nii palju tegema , et mingi teatud nagu asja_olu tegema päris palju töö ise valmis . mina see kriitika positsioon vaat kuigi see , mina nimetan see kriitiline positsioon , olema ka jälle selline tendents slik nähe , sest mina olema selline tunne , et mina siis ka kohe haakunud see avangard traditsioon vaja uus nõudma , et mina see mõte sae see oks , mis peal istuma või rääkima ise ise vastu natukene . kui sina rääkima nagu see kontsert turismine kui meedium ja , ja selline , et noh , see , kuidas see tüütus olema või sihuke orgisus olema muutuma hästi selline prevalveeri=v või noh , et see olema nüüd keskne , siis mina tunduma , et vot see , see kontsertturism ei olema mitte meedium nagu hävitamine , et asi ei olema mitte see , et et Cruzma=nu , tema pidama välja astuma oma viidium , aga tema tooma see teine meedium , siis mina tunduma , et kutsutal=ismine ise saama meedium , et see argi_poeeti_kast see väärtustamine , et see ei olema enam nagu selline revolutsiooniline derek , tulema prantsuse uus romaan , sama aeg aja_loo_kirjutine sonaal koolkond , et see väike inimene aja_lugu poole pöördumine napolion üle olema huvitav , et nüüd kirjutama kingis_sepa elu , aga et tendents olema too hetk , olema see selline traditsioon ja see suur suur narratiiv nagu vastu_töötamine . aga mina tunduma , et , et see olema nüüd saama oma_moodi nagu pea_vool . et , et see olema nüüd kehtestu=nu , kui selline tsentraalne olu_kord või see üldse mitte halb , aga , aga , aga mina olema selline tunne , et aeg-ajalt kippuma ära unustama , et see ei olema kogu aeg nii olema või , või noh , et see olema tulema läbi see , et mina olema nagu mingi_sugune tendents nagu õõnesta=tu üle kirjutama , et mina olema toimuma nagu selline mediaan viha ja mina olema nii_sugune tunne , et see kahju saama algus ala=nud nagu tendents olema lõpuks jõudma nagu mingi küpsuse_niga . küpsus nii mina ei teadma , aga mina ise tunduma , et kõik olema nagu_nii ajaliselt nii pikk nihe , et kui sina nagu ikkagi kommenteerima see , mis nagu Eesti toimuma ja mis millal nagu ava panema ja kuskil nagu nii-öelda esile tekkima ja see , kuidas sina üldse rääkima nagu Eesti kontekst , et siis mina tunduma , et siin lihtsalt minema kõik nii kaua aeg , et näiteks kui suhestu=b esteetika tekst võib-olla jõudma tõlgi=tu või isegi see rääkima nagu üle 10 aasta hiljem , siis praegu mina tegelikult ei saama olema nagu nõus täitsa see , et kui sina ütlema , et seal eraldi kontseptualism nagu meedium , sest et olema üldse nimetamine alati olema probleem kategaliseeri=mine , et mingi mõte olema see täiesti välti=nu , sina olema kes kes väga tahtma nagu leidma , et see mina jaoks ka nagu mingi mõte post_modernism peale see , et see mõiste kriis olema nagu siia_maani kuidagi ja mina väga ei nimetama ikkagi see kogu asi konsultalism , sest mina leidma , et kaas_aegne kunst saama defineeri=s , see olema väga raske ja mina ei hakkama see praegune , et kas nii_moodi tegema , aga mina võima see mingi teine hetk edasi rääkima , aga mina ise leidma , et see olema lihtsalt ikkagi üks vool , viis kaas_aegne kunst tegema , et et see muidugi olema vorm kus ütlema kott eetika ja et tema olema ilus ja see mõte olema mina meeldima kunst , kus siis erinev . et see idee ja , ja see , milline nii-öelda vorm , kui tema valima ise üldse nii-öelda siis objektiline või siis redi , meedium , mis iganes farm . et see olema nagu ikkagi mingi tasa_kaal teatud nagu , nagu teenima ja täiendav 11 . ja aga sama aeg mina ei saama rajane nagu feministlik aktivism tegelema kaas_aegne kunst või väga selline sotsiaalne kriitil , sotsiaalne raseeri=tu kunst . ja see , et Eesti üks hetk valitsus üks täiesti normaalne , sest et mina ei teadma , aga mina mõtlema ise , et kui mina õppima kunsti_akadeemia , siis mina mõtlema ka , et okei , saama tegema ainult selline sotsiaalne kriitil kunst . aga olema nagu ajama , mingi mõte olema tendents , mina olema väike maa , suur riik kõrval see probleem kuidagi , mis rääkima järsku terve maa_ilm olema hästi palju ja mis siis nii-öelda kunstnik tegema ja olema väga hea saator , kes see kõik vahend härm , anderson , rael , artel ja nii tihti , kui mina olema välis_maa reisin , siis palju kunstnik olema jääma mulje , et siin tegema selline väga sotsiaalne kriitil kunst siiani . aga , aga noh , nüüd mina minema juba teema kõrvale tagasi , täitsa sinna algus . ei , aga see olema hea , sest mina saama sihuke ilus ringi kokku , sest sina vabasta väga hästi nakk ütlema selline nagu vastas_pool , sest miks mina väga meeldima käsn raadio_saade tegema ja miks mina miks mina otsustama see nii-öelda uurimus siin nagu raadio_formaad tegema olema siduma see probleem , et kui mina kirjutama , siis see olema ikkagi väga nagu monoloogiline tegevus ja see mõte olema sügis veebruari_kuine pikem saade väga eriti nüüd sina ja Laura kuus rääkima , see avama märksa paremini , nagu see vastas_pool tooma mingi mõte esile see mis sina ka vaikselt nagu viitama see , kuidas post_modernism kasvatama mõiste , või siis üks mina probleem olema see , et üks post_modernism mõiste ise olema juba kriis , tulema kõrvale . ja , ja mina see mõte see olema pidevalt , iga kontseptsioon olema see palju , sest seesmine jaga tõlgendus_võimalus rohkus , et see mõte kontseptualism kui , nagu kunstni_vool olema ikkagi hästi nagu ka konkreetne aeg , sõnastus ja ka vastureaktsioon kogu nagu kunstnik müüt abstraktne eks_pressionism . ja seal olema nagu_nii kindel koht see , et mina praegu ise leidma , et ei olema ju enam nagu sama võitlus , ei käima endiselt , et kasutama võib-olla jah , laiemalt nagu see esteetika , aga otseselt see idee , mis tahtma nagu kõnetama või suhestu=d , mis olema ikkagi nagu teist_sugune siis täiesti sõltuvalt see , mis see kunstnik olema oma kunst sõnasta=tav teema valima . no aga samas üks asi , mis mina nagu käima hoidma või mis mina nagu see probleemistik nagu käivitama , olema see , et mina nägema , et samas olema mingi selline sõnasta=tu pea_vool olema nagu olema ja mõtlema jälle perifeeria eksisteerimine nagu situatsioon , kus mina nagu adu=nu märksa tugevam nagu selline vastu_seisus pea_vool suhtes ja kuidas nagu leidma , et ei tahe , küll tegema liiga mis olema ka jälle selline noh , kohati ka üle_jäänud asuta=tud nagu reaktsioon või liig valulik kaater ja see ei olema ka tihti_peale nagu põhjenda=tud . aga , aga , aga samas mina nagu siiski ikkagi nägema , et olema olema nagu selline tugev pealt , kui pea voluline kehtestama nagu opositsioon , aga see mõte mina jälle see kontsert turism nagu lisandumine siia pea_vool , nagu rõõmustama noh , et see sotsiaalselt konstrueeri=tud see tõe_poolest nagu probleem mina meelest nagu selline määr saama lämmatama sama nagu teine praktika teine lähenemine ja mina meelest see suhtes nagu see nii_sugune kontsert turismine välja kasvama või see , see traditsioon taas käitlev kunst lisandumine , see pea_vool diskursus seal väga nagu tervenda=v . et , et noh , et see paljusus olema nagu taas_tulemus mina see mõte väga rõõmustav . ja mina ka , sest noh , mina leidma sotsiaalne kriitiline kunst , et seal ei olema nagu ajama , aga kes teadma , et olema väga nagu konkreetne probleem tegelev ja ka väga koha_spetsiifiline tihti see , mis ja Tartu seal olema nagunii-öel , mingi vastu_seis või isegi kui mina Riia tegema , näitama siis tegelikult Riia näitus tegemine . mina ise mõtlema , et see olema nagu Tartu näitus tegemine , kuigi Tartu näitus tegema selline suurem , miski , aga sest et seal olema nagu väga tema lihtsalt tugev kunsti_akadeemia , siis ka selline võima ikkagi ütlema meediumi_põhine ja väga nagu konkreetne oskus ja mina tunduma , et see koolkond olema seal nagu endiselt väga tugev ja kui mina suhtlesin seal kunstnik või ka seal tema nagu kirjutama näitus seal mingi blogis ja siis tema ise tooma ka välja see ka üllatavalt näitus nagu ei olema meediumi_põhine ja , ja tegelikult Riia kunsti_publik võib-olla kohati nagu raske aru saama , sest et tema nagu koolkond ja maali_koolkond ja kunsti_akadeemia olema nagu see mõte ka nagu hästi võitlema kaas_aegne , veel erinev avaldus vorm . ja see olema sina õigus , see olema isegi ministeerium saade varasemalt polg jutt , aga saate_aeg hakkama see kahjuks otsa saama . aitäh sina , Margit säde , sina aitama monoloog dialoog pöörama , see eriti natukene nagu buralistliku=m muutma , mis , mis mina muidu paradoksaalne komme rääkima see , kuidas pilt muutuma buralistliku=m ise rääkima väga nagu üks palgeline . aitäh Indrek , et kutsuma mina . sina kuulane kunsti_ministeerium tänane saate_külaline olema kunstnik Laura Kuusk ja kuraator Margit säde . mina olema saate_juht Indrek grigor . kuulmine .