tere Euroopa ja eurooplane keele_oskune , rääkima täna ja rääkima see , mis_sugune olema eestlane võõr_keel oskus võrdlema teine eurooplane , kes missugus keel oskama ja kui palju oskama . opos võõr_keel . see nädal tutvustama kaks uuring Euroopa keele_oskus uuring ja uuring , mis peal_kiri olema keel_terikas Euroopa saade olema Kersti sõstar , siht_asutus innove keele_keskus juhataja . tere . tere . sina olema siduma see viimane uuring , ees_kätt keelterikkas Euroopa . noh , ees_kätt see viimane uuring , aga teine külg olema ka Euroopa keele_oskus uuring mina , see tähendama siht_asutus innove korraldama ja mina tegema see koos_töö , et eestlane integratsioon ja migratsioon siht_asutus mina inimene ja see uuring koordineer samuti mina keele_keskus ja see uuring Eesti poolne koordinaator olema Kristi Mere , nii et et uuring olema ikka oma_vahel siduma ja teadma natuke mõlema . et Euroopa keele_oskune ja võõr_keel ja keele_poliitikas üldse pilt sina saama , siis alus_tami võib-olla see kõige üldise=m ja kõige põhja_panevam ast Euroopa Liit keele_poliitika . kas olema olema Euroopa liit ühine põhi_mõte , et keele_poliitika ala ? Euroopa liit olema küll ühine põhi_mõte keele_poliitika ala ja olema päris mitu Euroopa tase institutsioon , kus see ühine keele_poliitika põhi_mõte tegelema . aga olema siin kohe ütlema , et see Euroopa tase asutus saama ju ikkagi vaatama , kuidas inimene keele_oskus tervik olema parem . tema saama andma oma soovitus . aga lõpp_tulemus vastutama oma keele_poliitika eest ikkagi iga liikmes_riik ise . aga mis_sugune see üldis või ühine põhi_mõte siis olema , mis see käsitlema ? no rohkem rohkem rääkima see ühtse aru_saam , keele_oskus tase ja üks selline põhi panevam alustu argument olema Euroopa nõu_kogu välja antud Euroopa keele_õpe raam_dokument , mis olema üha enam alus liikmes_riik õppe_kava koostamine andma soovitus , kuidas keel_eõpe võima tõhusamalt toimima ja mis võib-olla mina oma iga_päeva_töö rohkem kokku puutuma , ütlema olema keele_oskus mõõtmine pool . ja nii andma see_sama keele_õpe raam_dokument raamistik , et saama välja töötama selline testimine vahend , mis_sugune tase keegi oskus olema . ja laialdasemalt olema , olema see lõplik ees_märk , et tekkima suhteliselt ühtne aru_saam mis keele_oskus üks või teine tunnistus taga olema . nii et , et üks asi olema jah , see raamistik , üks oht olema alati see , mis alati kartma . et , et mina , mina üri_tami nagu kõik raam panema ja , ja kas mina nüüd üle ei võimend oma oma tema euroopalik tase . aga tegelikkus olema vastu_pidi Euroopa keele_oskustase=m algama ju väga madal laps tase peale ja järjest nii saama õppija ise õpetama , teadma aga ka riiklik testimine süsteem see keele_õpe edenemine vaatama ja näitama . nii et selline ühtse põhi_mõte olema küll ja mitte ei olema see keele_õpe raam_dokument põhi_mõte mitte ainult orienteeri=tud see , et kuidas mina inimene Euroopa olema , vaid tegelikult tema andma päris hea alus liikmes_riik ise . ka kõige ülem olema ikkagi see tõde tulema keel oskama ? jah . mis tähendama kolm_keelsus põhi_mõte ? kas iga eurooplane pidama oskama kolm keel ? see kolm_keelsus mudel jahe Euroopa komisjon olema selline dokument nagu valge raamat see välja_andmine aasta olema 1995 ja see seadma ees_märk jah , et kõik Euroopa kodanik kolm_keelsus . see tähendama see , et lisa ema_keel pidama iga kodanik õppima kaks ühendus keel . nii_sugune olema see , see esi_algne mõte . ehk siis lühidalt tähendama see kolm_keelsus kombinatsioon ema_kees pluss kaks võõr_keel . sama ees_märk järk ka Euroopa nõu_kogu 2002. aasta nii-öelda Barcelona resolutsioon . see olema ütlema , et lisa ema_keel tulema soodustama veel vähemalt kaks võõr_keel õppimine varajane iga ja kasutama sõna ema_kees liikmes_riik ametlik keel kohta . aga siin tulema välja esimene probleem , et palju Euroopa elav inimene jaoks ei olema ema_kees ja riigi_keel üks ja sama . ja olema orienteeri=tud see et oskama just heli kaks ühendus keel . ja see üks see ühendus keel all mõistma Euroopa Liit kaks mis_tahes muu liikmes_riik ametlik keel . nüüd hilisem dokument nimetama , et see kaks keel võima olema üks võõr_keel , mis olema rahvus_vaheliselt väga mõjukas , aga inglise keel ei nimetatud seal sihilikult ja , ja see teine keel võima olema üks naaber_keel . mõtlema olema laat riigi_keel . aga 2008.-st aasta alates hakkama dokument üha sagedamini nimetama kõik keel väärtustamine ja kuna liiklus olema nii palju suurenema , siis see edukas integreerimine ja ühiskond aktiivne toimimine ja kaasa_löömine nimetama , et riigi_keel valdamine olema peamine tähtsus ja nii lisandu hilisem soovitus kusagil alates 2008.-st aasta , et tema inimene , kes mujale riik asuma elama või töö tema inimene nii-öelda ema_kees ja kaks võõr_keele_komplekt pidama kuuluma veel ka riigi_keel . nii et , et see , see tähendama lühidalt see kolm_keelsus . aga võib-olla ette_ruttavalt see , et kui mina maini_sime siin enne see uuring , mis , mis eest_vedaja olema Briti Nõu_kogu uuring nimi , olema keel_terikas Euroopa ka keel_terikas Euroopa üks oma soovitus , leidma , et veelgi tulema täiustama see kolm_keelsus mudel põhi_mõte . et tegelikkus olema see , et lisa see esimene või või ema_keel või riigi_keel õppima ju maa_ilm enamasti inglise keel . see tähendama , et see üks võõr_keel olema just_kui ära juba võtma , ära otsustama ja siis tulema alles teine keel . aga tulema mõtlema , kuidas toimetama selliselt , et et see inglise keel kasutama rohkem ära just nimelt see mitme_keelsus edendamine . mis_sugune riik oskama siis kõige rohkem võõr_keel ja mis_sugune paremini ? see olema võib-olla tõesti kaks ise asi , aga tihti langema tema kokku . et siin võib-olla olema õige koht rääkima see üks , 2011. aasta läbi vii=dud Euroopa keele_oskus uuring . et just nimelt see mõõtma , kuidas Euroopa siis saama hakkama kama kaks võõr_keel ja , ja kui_võrd edukas siin olema , mis probleem siin olema siis viit 2011. aasta läbi Euroopa Komisjon algatus Euroopa keele_oskus uuring taust küsimustik . ja ees_märk olema mõõtma põhi_kool lõpetaja võõr_keel oskus ja koguma andmed tausta_tegur kohta . testi=tav keer Eesti olema inglise ja saksa keel ja üle kogu Euroopa testit veel lisa ka prantsuse hispaania itaalia keel oskus . ja kui vaatama , siis see uuring kokku osalema 16 haridus_süsteem keele_oskus mõõtma see samas Euroopa nõu_kogu keele_oskustane süsteem ja mõõtma üle_tase kõige madalam alustama siis A üks , A , kaks , B1 ja B2 . see tase raamistik kõrgem aste olema mina ka C1 tase , aga kuna tegemine olema see põhi_kooli_õpilane mõel=dud uuring , siis see C-tase test läbi ei vii=dud . ja kui nüüd see küsimus minema see küsimus juurde kus siis oskama ja niune olema siis Euroopa inimene , siin olema praegu mõel=dud põhi_kool õpilane keele_oskus siis tulemus ütlema väga erinev tase keele_oskus omandamine . Eesti jaoks olema tulemus , et see olema varem ka aja_kirjandus läbi käima , küllaltki rõõmustav , aga olema ka kurvasta=v poolt , aga rõõmustav poolest rääkima Eesti jõut jõudma esimene testi=tav keel B-tase , mis olema päris hea tase ja seal_hulgas ka isegi see kõige kõrgem B12 see 61 protsent testi=tu õpilane , mis olema hea tulemus , olema väga hea . ja teine eesti keel saksa keel jõudma nõutav teine keel nõutav tase A2 tase 21 protsent õpilane ja 25 isegi p tase . teine keel oskus eesti nii väga , nii väga hea ei olema , aga olema siiski ikkagi pigem hea hulgas . aga teine külg jälle , et kui rääkima nagu halb , võima , mis murelik siin tegema võib-olla üle Euroopa , siis olema tervelt kuus haridus_süsteem , kus 20 protsent ei jõudma esimene keel isegi A tase ja , ja teine keel olema see haridus_süsteem üheksa . miks uuri inglise ja saksa keel , kuidas see valik tegema miks see Eesti näiteks ei olema võit uurima inglise ja vene keel ? jah , kõige_pealt võtma Euroopa Liit keel ja valik tegema nii_moodi , et valik valima või üldse olema valitud viis võõr_keel . Inglise , saksa , prantsuse , hispaania , itaalia , mis olema selline enim õpetatav õpitav võõr_keel . ja siin olema jälle see uuring olema oma nõudmine , et see valim , mis põhjal selline üle euroopalik järeldus tegema , pidama olema iga riik vähemalt 1500 . ja mina saama , tähendama inglise keel valimi_nõuete_kohane valim saama mina kergesti kokku , aga raskem olema juba saksa keele_valim , aga ometi mina saama see . aga mis_sugune riik siis oskama kõige paremini võõr_keel ? esimene võõr_keel isegi noh , nii_moodi kui kui tinglikult ütlema , siis vaatama neljas kohal . et , et jah , et Eesti , Eesti tulemus olema hea , aga see esimene testi=tav keel must järgi olema parim olema parim tulemus Rootsi . siis järgnema Malta , Holland ja siis olema Eesti ja Sloveenia . nüüd võima arvama , et jah , et et Rootsi olema hea , aga tema olema paraku hea , ainult esimene testi=tav võõr_keel teine testi=tav võõr_keel olema tema küllalt viimane , sina hulgas . aga nüüd , kui vaatama teine test keel , siis olema parim Belgia , Holland , Hispaania ja see_järel Eesti . aga kui võtma kokku tulemus esimene ja teine testi=tav võõr_keel , siis võima siin nimetama parim hulgas kolm riik , see olema siis Holland , Malta ja Eesti . nii et tulemus ja just . mina maini_sime enne see 2002. aasta Euroopa Liit nõu_kogu resolutsioon , et kus soovitama kaks võõr_keel õppimine juba alates väga noor iga ja kui mina nimetasi=menn sina , Holland , siis Holland alustav kõik näiteks inglise keel õppimine kuues ja 12. elu_aasta vahel . ja kohustuslik pida keel , kuni tema olema saama 18 . ja siin olema veel nimetasi=menn veel positiivne hulgas ka tat . kõik õpilane alustama kohustuslik inglise keel õppimine viis aastane ja teine võõr_keel lisanduma ühe_teista_astane . et see mõte jällegi , kui vaatama jah , et kus riik olema , olema kõige parem , siis , siis võima üks poolt ütlema jah , et kõige selline stabiilsem tulemus olema siin holland , malt ja Eesti . aga olema ka selline teist_moodi nii-öelda tema riik kodanik enese_hinnang . ja et kui ikkagi rääkima jätkama see , et kuidas kaks võõr_keel keele_oskus olema , siis 2002. aasta andma välja ka euro_baro_meeter eri_uuring ja seal siis hindama kodanik ise oma suhtlus_oskus võõr_keel ja näiteks siis kaheksa liikmes_riik olema , kus inimene väitma , et tema saama suht saab hakkama suhtlemine kaks võõr_keel ja see olema siis Luksemburg , Holland , Sloveenia , tas Malta , Taani , siis Leedu ja ka Eesti . Luksemburg olema selline teadma ja tuntud mitme_keelne riik ja kuusk , et üks protsent sealne elanik väitma , et tema olema võimeline suhtlema lisa ema_keel veel kolm keel . ja , ja kui mina enne rääkima nüüd inglise keel ülem_võimus ja kuidas see õppima valdavalt esimene võõr_keel sisse Luksemburg olema see näiteks , kus selline riik , kus ei alustata esimene keel inglise keel õppimine , vaid kuu_eastane hakkama õppima saksa keel . ja seitsme_aastane lisanduma prantsuse keel ja inglise keel saama kõik kohustuslik 14 aastane aga üldse kokku üle Euroopa vaatama siis 25 protsent roopa kodanik väitma , et tema olema võimeline rääkima kaks keel ja , ja 10 protsent vähemalt kolm keel . see olema keel_terikas , Euroopa ? võima vist nii ütlema küll . aga see olema ka uurima , mis eurooplane ise arvama , et kas pidama olema kõik eurooplane ühendav üks keel ja kas see pidama olema inglise keel või kas see üldse olema uurima ? eks olema uurima küll või vähemalt Euroopa kodanik arvamus küsima ja 70 protsent Euroopa kodanik olema , arvama küll , et kõik inimene pidama suutma rääkima üks ühine keel . ja nii_moodi arvama ka 2006. aasta läbi vii=dud uuring 55 protsent küsitletu et näiteks Euroopa Liit asutus pidama võtma kodanik suhtlemine kasutus üks keel . aga siis see olema ka teine pool . ei olema kunagi ütlema , et üks keel võima olema , aga see võima olema võimalikult selline , mis antud kodanik ise olema , olema südame_lähedase=m . ja sama aeg muretsema väga see keel . võrd_õiguslikkus pärast . see uuring ja küsitlus olema läbi vii=dud teatud aja_vahemik tagant , mina mõtlema euro_baro_meeter uuring . ja , ja näiteks 2006. aasta arvama 72 protsent kodanik , et Euroopa liit räägi=tav keel tulema kohtla võrdselt . aga näiteks eelmine aasta avaldatud uuring olema tema osa_kaal , kes arvama , et , et , et Euroopa Liit keel võima olema võrdselt koheldu , olema tõusma 8,1 protsent . aga kodanik ise ei arvama , et see pidama ilm_tingimata olema inglise keel . aga kas teine võõr_keel oskus kas_või kasutamine , kas kasvama näiteks saksa keel võõr_keel , hispaania keel , itaalia keel võõr_keel , kas see tendents olema pigem kasvav või pigem kahanev , et ikka minema rohkem inglise keel poole kaldu ? kuidagi kaalu_kaus olema jah ikkagi liiga inglise keele_pool aga kuidagi vastu_kaal näide , mis vajadus tegelikult olema keel oska=mine olema hästi või tulema hästi välja . see teine uuring see olema ikkagi see Briti Nõu_kogu mitme_keelsus uuring . ja see näitama küll , et inglise keel olema jah enim levima aga väga kindel roll olema ka kõik teine võõr_keel . muidugi olema siin enim levima ja enim kasutama keel na korduv üks ja sama keel aga oma , et märk olema see . ja näiteks viitama uuring keel_terikas euroop uurine viima läbi samuti 2011. aasta ja tema uurine keele_kasutus_olu_kord läbi erinev valdkond . vaadelt siis dokumentatsioon riik , andme_baas , kooli_eelne laste_asutus , põhi_kool esimene teine aste , kolmas kooli_aste , gümnaasium , kutse ja kõrg_kool . aga vind . tema õppe_asutus välja ja vaatama keel kasutus audio_visuaalne ja trüki_meedi_as samuti avalik teenus sektor ja ette_võtlus . ja no näiteks kui vaatama , mis missugus keelisin liikmes_maa ameti_asutus enim kasutama , siis inglise keel kõrval olema siin noh , Eesti ette_võte olema levinum keel täis Vene , Soome , Rootsi , Läti , Leedu , Saksa , Taani ja Norra keel . ja aga üle kogu uuring , näiteks olema esmase=lt tähtis peetav keel lisa inglise keel prantsuse , saksa , vene , itaalia , Hispaania , katalaan keel . ja huvitav olema täheldama see , et siin uurima keele_kasutus see üle kogu uuring 484. ette_võte ja siin olema seitsmes kohale tulema soome keel . ja veel järgnema esi_kümme bask kõmr ja portugali keel . muidugi see vastaja küsimustik antud vastus toetuma noh , ette_võte enese_hinnang , aga selline pilt tema keel levik ja vajadus keel järele andma küll . aga jah , et , et see olema endiselt mure ja ka eile , kui Euroopa Liit maja olema uuring tutvustus , siis tõdema ka osaleja , kõik see tutvustus osaleja , et kui muidu keel olema küllalt hästi hea tulemus olema siis inglise keel , aga mitme_keelsus tegelikult selline soovitud kuju siiski ei olema Eesti veel olema . mõtlema olema siin kas või see teine kool pakutav võõr_keel prantsuse , saksa ja vene keel , mis hulgast õpilane ise saama valima . nii et , et see olema selline selline . selline pool , mis tulema tegelema . aga ikkagi see inglise keel ja Inglis_maa ühend_kuning_riik , täpsemalt mis_sugune olema keele_olu_kord , ühend_kuning_riik , keel olu_kord , ühend_kuning_riik , kas tema käest ka küsima ? tema käest ka küsima ja ka tema osalema Euroopa keele_oskus uuring . ja võib-olla kõige_pealt tulema ütlema , et oma_ette märgiline tähendus olema ehk see , et see_sama mitme_keelsus uuring keel_terikas Euroopa eest_vedaja olema just Briti Nõu_kogu . ja see tunduma tõsiselt olema suuna=tud ees_märk , kuidas see inglise keel eri_staatus ära kasutama ja kuidas saama see kaudu aitama kaasa see tegelik mitu keelsus . aga tõe_poolest inglise_keelne riik ise olema küllalt enese_kriitiline ja murdma pea , kuidas ärgita oma elanik võõr_keel õppima ja kuidas tema võõr_keel oskus parandama . ja näiteks algama võõr_keele_õpetus see riik õpilane jaoks küllalt hilja . mina olema siin andmed 2012.-st aasta ehk siis küllalt värske andmed . kõige_pealt , kui rääkima keele_oskus_uuring tulemus , siis nene põhi_kool aste ka võrreldav tase lõpetaja osalema see uuring ja see olema esimene testi=tav keel prantsuse keel ja teiseks saksa keel ja tulemus jääma mõlema testima tudu võõr_keel madal , see tähendama , valdav enamus jääma tulemus algaja keele_kasutaja ehk ka tase . ja nagu mainitud uuring kaasnema ka tausta_küsitlus ja näiteks siis Inglis_maa , Wales ja põhja-Iiri_maa alustama õpilane kohustuslik võõr_keele_õpe alles alates 11.-s elu_aasta ja see kestma 14. elu_aasta , kuid muutuma see_järel vaba_tahtlik . ja kui vaatama see hea soovitus , et viima võõr_keele_õpe , kuidas sisse juba väga noor õpilane , siis ühend_kuning_riik see tõesti nii ei olema . keskmiselt Euroopa alustama võõr_keel õppimine kuus kuni üheksa aastane . siis ühend_kuning_riik soovitama , ilmselt see soovitus rubriik olema ütlema , tulema tõhusta=s see just näiteks olema uurima veel ka riigi_keel , piirkondlik keel vähemus_keel ja sisse_rändaja keel seos ja kõik see keel . aga olema veel nii_sugune huvitav väiksem ala_peal_kiri , mis võib-olla kuul väga huvitav . uurima olema aja_leht keelel mitme_kesisus Euroopa linn . no selge olema see , et esimene olema inglise_keelne aja_kiri aja_leht jah , 408 , inglise keelne leht ilmuma Euroopa siis väljas_pool Inglis_maa . jah jah , siin kasutama tõe_poolest keel uurimine aja_kirjandus nõnda_nimeta=tu keele_maastik uurimine meetod . see tähendama , et üks kokku_lepitud nädal jooksul vaatama , missugus keel kasutama Läti televisioon , raadio ja , ja missugus keel olema müük aja_leht . et selline tulemus ei sobima küll ei olema nii teaduslik ja ei sobima üldistus , aga ometi andma päris huvitav pilt hetke_olu_kord ja aja_kirjandus läbiv esimene 10 levinum keel , siis jahe . Inglise keel kõrval olema saksa , prantsuse , vene , itaalia , araabia , türgi , Hispaania , Holland ja albaania keel . aga kui tooma välja aja_leht toode kasutatav keel , siis järgnema inglise keel saksa , järgnema saksa_keelne aja_leht arvukus . see_järel prantsuse , vene , itaalia , araabia , türgi , hispaania , hollandi ja esi_kümmend lõpetama albaania keel . huvitav , et Albaania jah , just , uurima ka subtiiter kasutamine ja peale_lugemine , mis sõltuma erinev rahvas juures , et kas kasutama subtiiter või dubleeri=mine . jah , siin see teema olema tegelema nii Euroopa nõu_kogu kui ka Euroopa komisjon soovitus tõstma . üks selline lähenemis_nurk olema see , et kuidas meedia olema väga palju kasu just nimelt mitte_ametlik keele_õpe ja ees_kätt just subtiiter film . subtiiter kasutamine tele_saade olema ärgita=nu ka Euroopa parlament 2003. aasta ja see olema tegema ja , ja üle korra=nu 2007. aasta kõrge_tasemeline mitme_keelsus töö_rühm . uuring keel_terikas Euroopa viida_taks see , et kui nüüd või tähendama see tulemus viida_taks see , et ikkagi subtiiter kasutamine ja dubleeri=mine jagunema praktiliselt pool . olema muidugi ka võimalik , paluma , et üks kasutama televisioon ja teine kino ja see see järg ka edasi . see joon ajama edasi ka keel kas Euroopa oma soovitus Euroopa komisjon ja liikmes_riik , et eelistama siiski subtiiter kasutamine . ja kui veel tulema korraks tagasi see põhi_kool aste läbi vii=dud üle-euroopa=line keele_oskus uuring juurde , siis nagu ütlema , seal uurima tausta_tegur ja tulemus olema hea , kui vaatlema see , et just meedia mõju ja subtiiter kasutamine olema parem tulemus õpilane keele_oskus . siis eestlane olema õige teel , tunduma küll . aga lõpetus , mis see uuring edasi saama , mis järeldus olema tehtud ja , ja mis olema Eesti jaoks siis kõige olulisem ikkagi veel kord ? uuring tulemus tegelema nii uuring osalema riik kui ka Euroopa tase edasi . mis täpsemalt tähendama see töötama töö_rühm , vaatama ka , kus olema vaja , tähendama see see pool nüüd , mis olema , mis olema halvasti või kus olema probleem , vaatama , et mis võima , võib-olla olema vajadus ka veel täiendav analüüs ja uuring järele ja muidugi veel see , et mis saama oma keele_oskus või mis , mis riik siis saama tegema ja mis saama tegema riiklik tasand , et keel oskus paranemine kaasa aitama . et üks poolt , nagu ütlema , olema Eesti päris hea järg ja olema päris hea tingimus loodud aja_kohane keele_õpe . aga rohkem see olema ka ütlema haridus ja teadus_ministeerium . et tegelikult mina olema jah , üks poolt küll rõõmus , et mina õpilane esinema uuring küllalt hästi pidama mina rohkem tegelema just see see osa , kus see ei minema hästi , kus tulemus ei olema nii hea . ja üha enam hakkama näiteks Eesti rääkima see , et pidama jätkuma tähele_panu nagu senine tähele_panu küll ema_keel riigi_keel pidama jätkuma tähele_panu esimene õpitav võõr_keel . aga hoopis enam tähele_panu vajama kõik see võõr_keel , mis olema õppija jaoks juba kas teine teine või kolmas võõr_keel õpitav . ja muidugi , mina olema siin ka , tunduma , et terve , tähendama , mina olema siin palju ressurss kasutama . et Eesti olema olema selline nähtus nagu , nagu võõr_keelne aine_õpe ja , ja lõimi=tu aine ja keele_õpe , mis mis mõjutama , võtma ju nii aine_õpetus positiivselt kui ka keele_oskus . kuid ka siin mina võima , võima parem olema ja see see rohkem kasutama , sest see tulema ju , see tulema ainult kasu . ja siin mina võima jah , rohkem uurima ilmselt või ees_kuju ise seadma belgia , Luksemburg ja maltat näid . eks . ja see , et see nii-öelda lõimi=tu aine ja keele_õpetus Eesti kool tõhusamalt läbi viima . eks see olema muidugi ka selline tõsine õpetaja täiendus_koolitus ja üldse õpetaja välja_õpetamine teema . aitäh ja nimetatud riik ja keel olu_kord keel rikkus , võõr_keel kasutamine , õppimine see nimetatud riik ja teine Euroopa riik . mina rääkima ehk uus hoo_aeg uuesti siis , kui teadlane olema saama põhjalikumalt uurima korralda=tud uuring . aitäh , Kersti sõstar siht_asutus innove keele_keskus juhataja . saama toimetaja olema Piret kriivan . hea aeg .