hea kuulaja ala=nud saade vestlus kultuur kuulama viimane osa eetika ja kultuuri_teema=line tuur foorumine , mis toimuma Eesti muusika päev raames teine aprill Must_pea maja kamber . kultuuri_foorum eetika kultuur olema kutsuma elu heli_looja ja lai silma_ring humanitaar_Märt-Mattsatt Lill , kes selle_teemaline arutelu korraldama juba 2012. aasta Eesti muusika päev . see aasta osalema foorum eri valdkond kirjandus kunst , arhitektuur , teater ja filmi_ala tegutsema kultuuri_inimene Mihkel kunnus , Mari kartau , Margit mutso , jaanika juhanson ja liivo niglas . ja vestlus_ring moderaator olema heli_looja Märt-Matt Lill . viimane astuma kultuuri_foorum oma ette_kanne üle arhitekt Margit mutso , kes kuuluma Eesti arhitekt liit eest_seisune , olema sirb arhitektuuri_toimetaja ja tegutsema arhitekt alates 1996.-st aasta . Margit mutso olema lõpetama Eesti riiklik kunsti_instituut tuudin arhitektuuri_teaduskond ja olema olema aasta 2004 kuni 2006 Eesti arhitekt Liit esi_mees , Tallinn arhitektuuri_komisjon liige ning kultuuri_ministeerium juures töötav arhitektuuri_komisjon esi_mees . peale see olema tema toimetanud mitu arhitektuuri_teemaline tele_saade ja film , kirjutama hulganisti artikkel ning olema arhitektuur välk_loeng sari moderaator . nii_siis kuu_lami Margit mutso ette_kanne , mis_järel saama sõna veel kõik kultuuri_foorum osalema . ja nüüd juhatama kultuuri_foorum sisse Märt-Matt Lill . Margit mutso , kes siis esindama arhitektuur valdkond , olema ise arhitekt . ja ka arhitektuuri_aja_kirjanik . paluma . jah narrib tuur , olema selline valdkond , et arhitekt ootama võib-olla eetika rohkem isegi kui teine valdkond esindaja loome_inimene , selle_pärast et noh , mina looma see keskkond mis jääma väga pikk aeg ja kui mina käitusin eetiline , siis see tulemus olema nii pika_ajaline , see pidama elama , eks olema , mina kaas_aegne , mina laps noh , üldiselt see keskkond kestma mingi noh , 100 aasta ikka betoon , võib-olla veel kauem . ehkki viimane aeg muidugi olema ka lühem elu iga , sest et lihtsalt funktsioon muutuma , nii palju olema see see . kui nüüd olema jutt , et äkki lõpp minema selline üldisem filosoofi=lisemas ja suurem vaatav , siis vastu_pidi mina jaoks olema eetika , üks olema loomulikult see selline suur_eetikas , mis mina kõik püüdma kinni pidama ja mina olema ka oma eetika_reegel , nagu mina ütlema , arhitekt liit olema välja töötama ja , ja mina tajuma väga hästi , mis mina tegelikult ootama . aga see_juures olema nagu iga inimene , mina arvama , olema just nimelt oma eetika või kuskil seal oma eetiline piir kust tema siis nagu aeg-ajalt liikuma ja mõtlema , et kas mina nüüd jääma nagu üks poole või teine poole . ja mina valisin välja rida töö , mis siis olema tehtud kas siis mina ise või , või siis mina büroo poolt ja kus mina olema nagu tekkima see küsimus , et kas see , mis mina tegema , kas see olema eetiline noh , hetk , et tema siin olema jutt nagu , et et kui_võrd näiteks kriitik pidama teadma see taust , et enne , kui tema hakkama kritiseerima siis arhitektuur olema see nagu üsna oluline kriitik teadma tegelikult , et miks maja nagu üks või teist_pidi kujunema . paistma enam-vähem see pilt , võib-olla arhitektuur olema suurem tähtsus isegi kui sõna . et arhitektuuri_kriitika kindlasti teadma , kuidas maja olema kerkima ja miks tema olema selline kerkima ja milline olema olema see tingimus alates siis see loodus , see geoloogia võim või see raam , mis olema tellija poolt ette panema mis panema ette seadus . ja vahel olema nii , et see raam , mis sina ette panema , see olema eba_eetiline . tähendama sina jaoks panema esimene pilt tond , kus raud_tee lähedal tond tänav seal seal istumis_koht , üle_sõit seal ja seal olema üks alam_mis omanik olema farmaatsia_tehas sinna hakkama tegema planeering ja kutsuma mina see osalema ise_enesest kõige süga=vam masu aeg , mis olema ka väga oluline taust_süsteem ja see ise_enesest olema see tore üles_anne . aga see eelnema see lugu , et Tallinn linna_valitsus olema tegema kõrg_hoone üld_planeering tee_maplaneering . ja see põhi_printsiip olema see , et mina olema maaker tänav kõrg_hoone ja siis olema mina linn sisse_sõit olema kõrg_hoone ja üle_jäänud olema siis kõrg_hoone vabam , korraga olema kerkima kõrg_hoone ala ka see see koht peale . kas tema kohta teadma , siis seal olema selline väike era_maja , noh , tond maneež olema praegu teine pool tee ja siis olema see raud_tee . ja teine poolt hakkama nagu tõesti selline suurem tööstus_maastiku_mood rohkem . ja nüüd olema küsimus , et et tegema see siis detail_planeering , mis siis nagu kinnista=b see , et sinna tulev kõrg_hoone . sulle andma ette üles_anne ehitus_mahtah kõrgune ja kutsuma osalema . ja kui sina olema nagu tükk aeg olema selline hing vaakum , et kontor õieti töö ei olema , olema vaja , eks olema , maksma ise töötaja palk . sina nägema , et see tegelikult olema vale , et seal koha_peal see ei olema see koht , kui pidama tegema kõrg_hoone , panema järgne pilt . aga samas nagu see mäng ise_enesest olema ju tore , et sina tahtma ju tahtma ise proov panema , et see olema , kui sina tee ainult , mina ei teadma , aasta aeg , tedaim , juurde_ehitus kapremont korraldus andma terve selline suur ava käsi , ütlema , mängima , proov , vaatama , mis sina suutma . ots siia mingi lahend see halb mäng juures , nagu püüd leidma kõige parem lahend . ja see olema see_kord , kui mina otsustama , et jah , mina võtma osa . no see olema ka ainult võistlus , et siin olema nagu teatud vastutus ja eetika hajumine , tahtma ka see võistlus zürii võtma oma selline vastutus . ja loomulikult Tallinn linn , Tallinn linn olema sinna lubama see , kui Tallinn linn olema sinna juba üld_planeering see kinnitama , siis olema selge , et sinna tulema . mina võima olema siin nagu täiesti eetiline ütlema . mina siin mingi juht siuke asi ei tee . aga noh , tegelikult mina teadma kõik , et see sinna tulema , kuidas saama , kuidas selline tingimus linn välja kaubelt ? noh , eks see olema aja_kirjandus natuke rääkima ka , näiteks järgmine pilt olema ka veel see mina ei võitma see võistlus ja see olema üks koht , kus mina olema nagu süda hea meel , et mina saama seal kutsuma võistlus , mis tähendama see , et see saama siis tegemine raha . mina saama mängima , mina saama omane loome_kirge rahuldama ja lõpp_tulemus ei võitma see , aga see olema siuke noh , selline eetika teema sihuke sisemine diskussioon ka mina kontor oma_vahel , et pidama või ei pidama vä . ja lõpuks , kui mina see võitma , et ja siis sius maja , sinna kerkima , mina idee mõte olema see , et et kuna see olema farmaatsia_teha_sase_ala , siis tableti_kuhi . et selline eriline kõrg_hoone ja ise_enesest väga vahva , väga vinge maastik tekkima , see võima olema täitsa pääsema võib-olla mõni arhitektuur surnool või miski . aga tegelikult see inimene , kes seal kõrval elama , kes olema era_maja , et noh , see ei olema nagu päris õige tema suhtes . see olema järgmine , selline koht , kaku_mägi jahi_sadam , kus olema jälle tekkima selline piir peal käik . et sina tegema detail_planeering aasta juba , sest et kohalik elanikkond olema vastane planeering see helme ainult see jahi_sadam , seal olema ka elamu , mis nagu algus ei vastane , suurem , aga ka see jahi_sadam . selle_pärast et noh , see maht , mis sinna tahtma sadam äärde saama , ütlema , et see olema liiga suur . kui mina nüüd võtma see kaku_mäe_keskkond ja ausalt küsima , et tema järgmine pilt et kas sinna pidama tegema nii suur maht siis mina ütlema , et et ei pea . et võima vabalt olema väiksem . aga teine külg , kui sina kuul nagu arendaja ja tema rääkima , kui palju tema pidama investeerima , see et tegema sinna sadam . et kui palju tulema näiteks kalda_kindlustus investeerima , et tehas uus juurde_pääsu_tee . et kui palju pidama seal süvendama ehitama vesi ehitamine , mis see kõik maksma , et see asi ei tasuma ära , et tema panema siin ainult mingi väike sadam hooneke peale . et see , et see asi nagu ise ära majand , olema sinna vaja suurem büroopindad elamine , natukene suur spaad , noh , kõik see ruum , mis teenindava see , kes jaht tulema sinna sadam , sina kuus nagu üks poolt ja teine poolt ja mõtlema , et , et võib-olla ei olema siis üldse see sadam vaja . siis mõtlema jälle , et Tallinn ei olema see koht nii palju , kus saama sadam tegema , kui nüüd sadam tegema sinna , siis olema ainult selline võimalus , selline maht , et sära ise tasuma ise see eetika küsimus kalduma kord üks , kord teine poole , mina saama aru see inimene , kes võib-olla ei tahtma nii suur sinna vahe tema ei tahtma , see hakkama nii palju rahvas käima , tahtma hoidma see kohta privaatsena . samas Tallinn seisu_koht mina tahtma , et siia tulema külaline , et siia tood raha . ja nii see olema , et see küsimus ei olema veel lahene=nu . et kas tulema või ei tulema . see kaku_mägi jahi_sadam ja kõhklus kestma siia_maani . nüüd järgmine projekt olema tatar ja Sakala tänav nurga_maja . see olema siis Pärnu maan_tee , tatar Sakala vaheline kvartal ja see olema hästi vana projekt ja siiani tehtud tuba nimeta see hoonestus_kava detail_planeering kui selline 1000 kui ei tehtud see nii palju . ja kui nüüd vaatama see pilt , siis nägema , et tegelikult see koht ei vaja rohke=m kui kuus korrus , nii nagu seal teine kõrval , eks olema , hoone . et noh , kui mina ütlema , eetiline arhitekt noh , teadlane kinni , aitama küll . aga kui olema juba hoonestus_kava tehtud sinna lubatud taha_poole tumedam osa , mis seal praegu nägema olema ? et siin olema lubatud üheksa korrus , mis tunduma nagu , et , et ei olema nagu päris õige . aga see olema nagu sinna lubatud juba siis kas mina pidama ära ütlema , et mina ei tee see ? see kutsuma võistlus_preteeri=nu võtma mitu etapp , selle_pärast et seal noh , vahe_peal esimene klient , kes mina olema , tema surema ja siis minema teine omanik see hoone muutuma . ja mina minema käima seal mööda vahel . üks_päev mina mõtlema üht_moot , et noh , no mis üheksa korrus seal taga ikka nii väga häirima . teine külg kui vaat hoov poolt noh võib-olla juba täis see et nagu , nagu häirima küll eemalt foto ka , et noh , ilma olema kindlasti parem . et siin see kõhklus ja kahtlus tekkima , aga kujutama ette noor büroo , kes noh , jälle ei olema suur töö korraga telli_taks üheksa korruseline maja ja no võtma või jätma , et osalema see võistlus . ja ei olema vist mina arvama , palju selline arhitekt , kes ütlema see hetk , et et ei , mina tunduma , et eetiline olema see nagu ei olema õige . et mina , mina ei tee . või mina võtma see konkurss osa , tegema siia kuue_kordne meir see tingimus , see ette_antud lähte_andmed kuus korrus , sest mina meelest olema see õige , teadma ette , et noh , see ei minema läbi . arendaja olema tehtud oma plaan , tema olema oma excel tabel , mis olema vaja ära täitma võimalikult tema jaoks positiivselt suur kasum palju väga kasum . lõpuks tulema see ka keeruline aeg keeruline ehitus . see olema nüüd üks selline objekt liiva_laig tänav mis kohta palju ütlema , tihti ütlema , korter koht , arhitekt tahtma ise välja elama , tähendama silm paistma , et oma ambitsioon nagu toom linna_ruum ja püüdma tähele_panu saama ja tegelikult see maja lugu , sama olema deta_ilplaneering olema , olema all ja tema olema hästi kitsalt piiritlema ala , kus koht üldse maja saama tegema , mis kõrgus ja selge see , et kui tulema klient siis tema maksimaalselt . noh , nüüd olema küsimus , et miks maja kalduma siis tänav poole tema , just_kui tema mina kõik ruum ära palju üldse maja ei meeldima , mõni ütlema , et väga kihvt aga arhitekt loominguline inimene , kui taandaksin karm piirang ette ja ütlema , et noh , niuge püst , eks olema , selline täpselt nii_sugune jurakas ja siia kõrvale täpselt nii kergem ajama . tema hakkama ikkagi otsima kuskilt nagu välja pääsema , kuskilt miski enam pakkuma , et see ei saama võtma nii et arhitekt olema eba_eetiline , tema tahtma ise nagu eksponeerima tegelikult arhitekt kõige sügavam tung , soon tegema miski ilus , miski hea . keegi ei tulema see peale , et näiteks maali_kunstnik süüdistama see , et tema tahtma tegema miski jube eriline või miski silma_paistev arhitekt süüdistama see pidevalt , aga tegelikult arhitekt looming , inimene tema taha tegema miski hea , tema taha tegema miski silma_paistev ja tema otsima see kõik_võimalik võimalus rikkuma see piir , mis sina ette seadma tihti pealne noor_hise , jälle tema minema , eks olema , see piir üle jälle tema püüdma miski ekstra_vagantne . et see olema täiesti loomulik ja see mõte mina nagu aeg-ajalt õigustan või vähemalt mina püüdma nagu see harilik aru saama , kes tegema miski eriline ja võib-olla teine_kord kontekst sobimatu . ja mina arvama , et see liiva_laid tänav ei olema selline , mis saama nagu ära rikkuma . see olema Kalev staadion seal see püha paik , et , et mis projekteerimine olema alati hästi vastutus_rikas , see jälle üks selline mõtte_mäng , selline idee , sähvatus või idee arendus , kas üldse , kas olema võimalik , et võima mõtlema jälle , et Kalev staadion , see olema ju tema mina nii , nii armas koht , mina tantsu_peo kõik , et kuidas memme sinna minema ja laine jääma ja ja täte laul kõik . kuidas sina minema , nüüd panema sinna ümber mingi selline sõõr , tee sinna büroohoon elamu veel mingi äri_pind , et noh , see olema nagu eba_eetiline seal pidama hoidma . no järgmine hetk , eks olema , minema , panema laulu_väljak , sius kaar ümber või . aga see olema jälle see lähte_üles_anne , see kaalutlus , et kus olema küsimus , et kas staadion üldse jääma eksisteeri=m ? mis tingimus tema jääma , et kui omanik ei suutma see ära majandama , kui tulema , siis eks olema , ärim , andma oma abistav käsi ütlema , et noh , tegema nii_moodi nii-öelda abistav ütlema vastastikku see kasulik kokku_lepe arhitekt võib-olla tema nägi see , et , et see kõik võib-olla ei olema nii puhas , tema saama aru , et seal taga olema loomulikult keegi äri_huvi , muidugi keegi saamatus , oskamatus . et kas siis pidama nagu ära ütlema . mina ei suutma ära ütlema , mina arvama , et ei pea gara ütlema , et eks pidama tegelikult otsimine , et kõige parem lahend ja ütlema üks arhitektuuri_bürool olema väga raske see asi mõjutama . et mina jõuan ka lõpuks see , kes lõpuks püks see mina meelest seisma . siin olema üks piirkond kala_maja . kala_maja olema selline koht , et kala_maja , pelgu_linn kass saba , puitra_joon natuke nagu mina ütlema , mingi püha koht , aga aga see olema võib-olla see piirkond , mis aura isiklikult hästi tugevalt tunnetan ja mis mina leidma , et see pidama hoidma , et , et siia ei saama tegema nagu mingi jurakas sisse , et siia ei saama tegema mingi klaas ja betoon armastataks väljendama selline suur lahmakas maja , et siin pidama olema selline miljöötunne=tus , siin pidama leidma , vaidletab jäljendama ka , et et siin võima leidma see oma moodne tee siia tulema uus arhitektuur sisse . see olema kõrgel buum aeg , kui mina olema järje_kord tegelikult uks taga tahtma kõik_võimalik projekt , hästi ruttu , praktiliselt homne joonis haarat juba käik pealt eskii_si staadiumine noh , saks ehitama . ja , ja siis olema mina paar tellimus kala_maja detail_planeering arhitektuur osa koostamine . ja vot kui sina olema nagu rikas , kui sina tundma , nagu siin olema vaja , et sina olema töö nagu küllaga , siis võima olema ülbem , siis võima olema eetilisem . ja , ja see hetk tõesti saama tehtud asi , mis tunduma nagu , et , et olema õige nagu see koht peale noh , mõlema kohtama Neeme mõlema töö ilma , selle_pärast et noh , üks kohta tahtma rohkem selline tüüp_maja , siin olema see nool tänane ainukene noole_maja , mis valmis saama , too aeg tegema ilm planeering siis rekonstrueeri=mine . no see olema nüüd valmis seal , et noh , mina mõte olema , et see kõik võima olema mingi selline , et miski taoline , nagu see . mina ei teadma , kas seal nurk see maja , et selline mängulisem plastiline , et ei olema just nimelt ei olema selline staatil must mäelik kordus . see mastaap nagu hoidma mingi niune , ootamatult üle_astumine , väike konsooli=ke , noh loomulikult see olema kallis ja sinna tellima uus planeering , mis nägema ette siis selline tüpsem maja . mina ei tahtma kritiseerima kolleeg töö , aga ütlema nii , et mina ei olema selline tegema . vist ka hiljem mitte buum aeg . ja teine ala , mis seal_samas lähedal olema , see minema planeerimine üks Saksa firma , kes tulema sinna lahendus hästi selline moodne äkilis_ema , et terve , suur betoon nagu plaat terve see kvartal roosas all parkimine , siis seal kasvama välja selline uhke jurakas . ja absoluutselt ei olema tunnetus , et sina nägema see ja pisar tulema silm , et no see ei olema ju see kala_maja maja , et see piirkond elanik või see , kes tulema siia , et tema olema kala_maja suhtes teatud mingi ootus . ja mina arvama , et arhitekt eetika olema nagu see see ootus nagu täitma ja olema nagu tundelisem see piirkond . noh , mõni teenetleb võib-olla kaku_mägi kohta see , et et see olema jälle selline sisemine heitlus . aga siia_maani ei olema mina meelest see sakslane plaan ka läbi minema . mina kord kohtusin seal saksa arhitekt , mõtlema tema ausalt , et mina meelest olema see jama , mis sina tee . see ei olema nagu see koht ei olema kunagi seal koha_peal käi=nu . tema vaatama see plaan ja ja noh , selline kolm_nurkne ala , et panema nii , mahutam , sius asi ja , ja , ja tegema oma selline nägemus . see olema tõesti mina meelest arhitekt eetika küsimus , et tema pidama nagu ise seal kontekst kokku viima või , või aru_saam , mis seal toimuma . et ei saama lahm . kogu eelnev jutt , nagu sina aru saama , olema tegelikult suuna=tud see , et arhitekt ei saama ootama eetil=ist käitumine sest arhitekt olema siduma kõik_võimalik seadus tellija leping , leppe_trahv olema väga suur , kui õige aeg ära , kui ei leidma ühine keel ? no_jah , mõni_kord lihtsalt ütlema töö üles kaotama , nii palju istuma võib-olla järgmine kolm kuu , töötaja laps lahti lõikam töötaja , mis tooma sina veel , eks olema kaasa terve hunnik välja_minek . küsimus olema , kes siis nagu see keskkond pidama vastutam , aga kes see eetika arhitektuur pidama kandma . ja mina olema seisu_koht , et see_sama institutsioon ja eel_kõige arhitekt liit ja mina pidama ütlema , et arhitekt liit kus muide toimuma rotatsioon iga kaks aasta tagant ja maksimaalselt üks president saama olema kaks hoo_aeg järjest , mitte rohkem , hiljem tema võima veel saama tagasi_valitu . aga see liit olema kindlasti olema äärmiselt eetiline . ja kõik see arhitektuuri_võistlus , mis olema läbi vii=dud ja , ja see , ütlema žürii töö , et mina ei olema kunagi olema üks ette_heide seal liit . noh , mina olema ise see kaks aasta juhti=nud ja selle_pärast mina ei saama nagu halvasti ütlema . aga üks erand see liit olema ja tulema natuke aeg pärast see juurde , et ütlema , järgmine üks , üks teema ja vahelt ära ütlema võtma see järgmine slait . et noh , järgmine olema Eesti arhitektuuri_keskus , mis olema see kolm aasta töötama ja kindlasti olema ka mina meelest väga eetiline töötama arhitektuuri_keskus võib-olla tegelema noh , tema olema seadma oma ees_märk see keskkond eest seismine või keskkonna_arhitektuur parenda=mine , noh sama aeg muu funktsioon , aga noh , see olema nagu üks tema tema ees_märk . ja mina ei olema seal miski ette heitma ja sama_moodi kool , kool võib-olla tegelema rohkem , olema nagu sisse_poole pöörama , mitte nii palju välja_poole , aga kool puhul olema ka see , et , et kuidagi eeldama kooli_juht , et see , kes seal see arhitektuur õpetama või traditsioon edasi viima , et tema ise pidama olema pea_tavam , eetiline , tema ei saama olema nagu suur prohmakas . mina arvama , arhitektuuri_kooli_juht ei saama olema see , kes olema minema nagu see eetiline see piir mitu kord teine poole . et kui olema nagu ikkagi avalik hukka_mõist olema , pidevalt , võima küll ütlema , et , aga mina meelest olema see õige , see olema ka alati arhitekt vastu_väide , et no mina meelest olema õige , mina tegema sinna nii suur maja , linn olema ju see , et et see maja ehitama ja kuskil pidama inimene elama . tegelikult mina saama kõik aru , mis mina rääkima ja mina saama aru , kui enamine juht , kas olema minema see libe tee ei olema liigas arendaja üks paat või noh , see olema ka raske jälle ette heitma , selle_pärast et nagu saama leping siduma , siis sina , sina pea lihtsalt olema , sina ei saama minema ka selg taga ütlema , et kuulma , ära lask nii suur see maht läbi selle_pärast . noh , see olema jama , aga mina pidama see tegema selle_pärast et et arendaja nõudma mina see . tihti_peale see asi lihtsalt ei nägema , et aga palju juht nägema , palju juht olema algus peale nägema , et arendaja tahtma liiga suur , liiga pompöö maht . et siis pidama olema nagu jõud ja tahtmine see võib-olla ka ära ütlema , see raske tegema suur büroodel väiksem lihtne et hea küll , elama ikka seal oma mingi_sugune kap remont ära . aga aga kui see olema suur nii-öelda tööstus taga ja tihti_peale ise see eetika vastu eksiv suur büroo arhitekt , sest tema , tema olema juba väike mutri=ke , tema ei otsustage , kas kas mina võtma see töö sisse või mitte , tema olema sundima see töö tegema . aga see kool jah , et mina leidma , et kooli_juht tema ei tohtima olema nagu siuke patt hing , selline päris bot võtma . et tema olema nagu mingi koht tuks keerama seal linn võima Eesti_maa üldse maa_kera peal . ja muidugi kohalik oma_valitsus seal olema nagu see koht , et . mina teadma , et see olema võimatu nõudma , see tegelikult ei olema kusagil maa_ilm , iga pool olema korrupeeru=nu üks rohkem või vähem määr ja tema ei mõtlema alati riigi_mehelik linna_keskne . mina olema vahel tunne , et tema isegi unustama see linn nagu tihti_peale ära ütlema , kõrgem ladvik mõtlema . kuidagi mingi muu asi olema tähtsam , et kui mina mõtlema näiteks detail_planeering peale , siis sina olema tühi maa , eks olema , sotsiaal_näide sotsiaal_maa suur tükk ja see planeering olema see üks kast ja nüüd see , mis number see olema kirjutama kuskil 30 72000 504700 . see see taga hakkama koht keriv miljon ja näitama detail_planeering planeering üldse see see koos liikuma , nii suur raha ja seal , kus liikuma raha , seal olema korruptsioon ja detail_planeering olema üks , mina arvama , üks kõige suurem korruptsiooni_koht üldse kohalik oma_valitsus , et noh , eriti kuhu trüki_taks , et võib-olla kuskil Kapa-Kohila see ei olema nagu_nii probleem , selle_pärast et siin ei tahtma keegi miski ehitama . aga ütlema , Tallinn kesk_linn olema kindlasti see koht , kuhu tahtma kõrgem , rohkem brutopinta . ja see juures olema väga raske eetiline jääma mõni ja see , kes see eetikatas kandma mina meelest piirkond vald maakonna_linna_arhitekt ja jõud tööda=nu püüdma tegelikult väga hindama tema töö , et mõni pool olema ikkagi väga hästi õnnestuma mõni pool tema olema suutma ka kas hari või tõmbama ise kaasa ka see ladvik või noh , rääkima see suur visioon suur pilt või , või mina ei teadma , võib-olla elu mõte . aga mõni puhul mina tundma , et , et tema olema nagu , anna kergesti järele . no_jah , ütlema ülevalt poolt , et see asi olema juba ära tegema , see detail minema nüüd nii_moodi läbi ja see asi , see asi minema nii_moodi . et kord võib-olla peale see eelmine slait juurde . et üks eetika teema olema kindlasti see , mis puudutama nagu arhitekt oma_vaheline käitumine , et kuidas mina üks_teise looming suhtum . ja ütlema , idee varastamine arhitektuur ei olema tegelikult idee varastamine . tema ei olema probleem , selle_pärast et üldiselt olema kõik idee juba ära tehtud üks või teine kuju ja see idee , uus mõte sündima koos tehnoloogia areng , tema maa_ilm kusagil miski tehtud , miski sarnane see natuke teist_moodi kasutama see üks võte siin või seal . et see olema täiesti aktsepteeritav ja no arhitekt looming olema põhiline , see , kuidas tema nagu erinev idee suutma just see kohale tegema selline hoone . selline ehitis , mis see koht peal kõige paremini sobima , funktsioneerima ja kui tema kasutama seal noh , ütlema mingi periood , tulema mingi siksak kapten näiteks kasutama selline võte või ütlema , natuke mingi keer vorm või no mis seal ika see tegema kõik , et ega siis iga kord miski täiesti uus leiuta ei olema võimalik . olema olema selline juhus tõesti , kus arhitekt avastama , et tema maja olema üks-ühe ära kopeeri=tu . et no sen idee vargus , aga see ei tee tavaliselt teine arhitekt , mina ei teadma , et see olema võima teine arhitekt . see tegema tavaliselt , et noh , ütlema klient leidma , mina olema ise olema kord see juhus , kus olema üks mina projekt võtma ja laskma see ära joonesta=da keegi tehnik kusagilt keegi all_kiri ja jälle hind see koos_kõlastama . ja togo piirkond arhitekt olema see , kes tulema meel , et noh , selline umbes taoline projekt olema , olema aja_kirjandus läbi käima , et , et noh , maha peks=tud ja , ja tema see viitama , et aga see üldiselt ei olema probleem . väga harv . et hoopis tõsisem probleem olema see , et kui sina andma teine arhitekt maja ümber tegema , et ütlema , olema vaja mingi juurde_ehitus peale ehitus , see rikk teine arhitekt looming . ja siin olema küll mina oma kindel tava , et kui arhitekt elama või olema tema järglane elama , siis võtma kontakt , rääkima , arutleta ja noh , tegelikult olema loogiline , kui tegev_arhitekt tema tegema ise oma oma maja juurde_ehitus . üks probleem olema ja see olema hoone lammutamine ja mina olema kaks juhus olema väga isiklik juust . üks_kord see olema nüüd paar aasta tagasi kui noh , kuna mina olema ka mingi vara aja_kirjanik siis olema mina meilboks kaks kiri excel üks arhitekt , kes härd paluma , et mina aitaksin miski tegema see , et elammuta üks tema kaheksa_kümnes ehitama ilus post_modernne maja . ja teine kiri olema telli=ja , kes paluma , et mina see lammuta=tu maja asemele tegema eskiis_projekt . et noh , üsna selline kreis lugu seal vist küsima kõige_pealt hinna_pakkumine see peale , et noh , see lahendama olu_kord , et üldiselt ei olema hinna_pakkumine peale palju töö saama . aga teine lugu olema seoses Kadri_org kohvik , et herkel mina isiklikult väga hästi tundma , et mina looming olema mina väga sümpaatne , mina teadma , et kõik tema , tema valminud objekt olema kuidagi alates meri vigane , mis põlema ära siis tartune kaus , mis ehitama kohutavalt ümber ja noh , nüüd väga ilus maja must Luik restoran Kadri_org et see siis lammutat maha , seal koha_peal ehitama uus hoone ja see olema jälle üks koht , kus mina olema nagu suutma eetiline käituma . mitte et seal miski olema kasu olema , noh , loomulikult ei olema , et , et pakkuma ka see projekt tegema ja see see loobus , see enam , et sinna tahtma kohe miski selline , mis mina meelest ei sobima . ja noh , muidugi olema see tüüpiline , et tahtma kolleeg laimamine , menetlem tardike hulgas ei olema see palju see lugema tõeliselt eba_eetiline , eriti kui avalikkus , et seal ütlema kusagil , et tema ei teadma see asi miski , et noh , tema ju ei olema ju miski jaotasin tegema või või miski selline . no mina olema see kahestunu isiksus , mina aeg-ajalt natuke võib-olla võima ütlema . aga see ei olema hea tava , eks oma_vaheline vestlus ja nii_moodi ikka suusa_taks võib-olla et üks meeldima üks , teine teine ja , aga mina pidama ütlema , et see ei olema olema probleem . aga nüüd ainult üks näide veel , et kui mina ütlema , et mina jaoks arhitektuur eetika saama edasi kandma eel_kõige institutsioon , siis arnikas liitma mina jaoks nagu kõige esimene , kes see eetikas hoidma täiesti kindlasti . ja , ja üks_kord olema , kus olema mõtlema , et mina astuma hark liit välja . sest et mina tunduma , et see liit ei olema enam puhas . paluma see viimane slait . ja see puudutama hipodroom täis_ehitamine plaan . et see olema hästi kaval käik , et kui sina tahtma nagu miski tegema siin ilm noh , arendaja poolt tahtma tegema miski , mis sina saama aru , et noh , see ei olema päris õige , et mina tahtma siia rohkem saama , et enamasti ei olema see mõtte_käik , et mina tahtma miski hea saama . noh , mõni_kord olema ka , aga ütlema , kui sina tahtma nagu tegema juba miski , miski rohke=m , kui võib-olla olema sobilik , siis sina tee arhitektuuri_võistlus . ja see , mis tegema hipodroom omanik , kes olema siis see maa omandama ühiskondli=ke hoonete_maa . tema tahtma tegema see siia_maani tahtma ja tee-vadi see põhiliselt äri ja elamu_maa ja , ja oluliselt suurem täis_ehitus_protsent kui kogu üle_jäänud see piirkond . et kui vaatama seal lille_küla või Musta_mäe algus , siis see olema tükk maa hõredam , kord hõredam kui see , mis sinna praegu tegema tahtma . ja kuna mina see plaan olema , siis tema köiss kavalalt , tema korraldama arhitektuuri_võistlus kutsuma arhitektuuri_võistlus . kus_juures eelnevalt sina olema kokku_lepe saavutama linn , et sinna võima tegema . mina ei teadma , mis_moodi see kokku_lepe olema saavutama hiljem muidugi see aja_kirjandus ka rääkima kuigi_võrd ja tema kutsuma võistlus osalema kõik elu olema arhitekt Liit esi_mees või siis žürii töö noh ja veel mõni selline prominentsem välja arvama üks esi_mees , mina olema juba eelnevalt , no mina teadma , et see asi seal susi_seba ja mina olema eelnevalt juba aja_kirjandus oma seisu_koht välja ütlema , et et see ei olema kõige mõistlikum plaan see piirkond võtma üks suur ühiskondlik alam . ja ehitama see lihtsalt tuimalt täis . et see kohal olema nagu palju rohkem potentsiaal ja Tallinn võib-olla vajama miski enam kui veel üks elamu äri_kvartal , mis kohta mina olema detail_planeering terve hunnik . tema olema juba olema kehtestama detail_planeering väga palju ja , ja eel_kõige võima , eks olema see ehitus_tegevus kalduma siia meri poole , et see saama elama . aga selline käik siis tegema . ja siin_kohal mina ütlema küll arhitekt liit , et tema selline omantöör kaasa minema . toetgali ikka volku_vali arhitekt Liit esi_mees . ja tema põhjendus olema ka see , et tema olema linn tulema noh , ei tahtma linn riit minema , et linn olema juba otsustama , et see minema nii_moodi . et mina , mina nüüd püüdma tegema see kõige parem variant see halv variant või püüdma see välja ime seal kõige parem variant leidma see siis vähemalt selline arhitektuur poolest selline väärikas lahendus see suur kogus , mis siis telje_vool tahtma . ja mina arvama , et , et siin harriti liit astuma ja see peen joon vale poole . et selline asi ei tohtima nagu lubama . et siin olema pidama vähemalt miinimum olema pidama see asi ise taandam . sest et edasi olema hiljem , kui mina arendaja kohtusin , see teema olema väga palju selline ütlemine nii aja_kirjandus kui ka siis saama kokku linna_labor korraldama see teema suur avalik arutelu , kus kutsuma arendaja , arendaja esindaja härra Kaasik kohale ja ja siis andma tema saadus man . ja olema siia_maani siis man selline välja_ütlemine olema , aga mis sina mina ette heid , mis sina mina ette heid , arhitekt ise joonistas , ju , tema pakkuma see välja , arhitekt Liit olema ja see taga , kuidas sina saade mina eba_eetilisus süüdistama , ei olema arhitekt , mina ütlema keegi , kuidas tema pidama tegema . et muidugi tema kirjutama ette , et kui suur maht olema vaja ära lahendama see see projekt ja mis sinna sisse mahtum . aga mina arvama , et jah , loome_liit pidama olema selg sirge ja mingi hetk pidama suutma ütlema konkreetselt . ei . no mina saama aru , see hetk olema tõesti liide nii palju kakel=nu , alates linna_hall kuni Sakala keskus , see see linn , see konflikt nii palju õhk , et ei tahtma , ei jaksama . mina arvama , et olema pidama . võib-olla mõni küsimus siis ka marg , et mina ise kohe tekkima selline küsimus , et sina rääkima väga ilusti see nagu koha_spetsiifika selline taju või mingi selline nagu kontekst tunnetus , et aga kuidas siis suhtuma selline modern=istlik sõideoloogia , et kõik maha ja uus peale nagu lõgor , kus see olema ja mis , mis olema vist kaudselt sünnita=tud , mina tema , musta_mäe õis_mägi ? Lasna_mäe olema võib-olla nii radikaalne näide , olema ju , et , et kuna seal olema vist kõik eirama no seal ei võtma miski maha , seal lihtsalt ehitama uus ja no see olema palju kirjutama , et see olema see aeg , selline aacol ruumi_puudus Vene_maa inimene palju sisse olema vaja kiiresti elu_ruum , mina ise olema elama Lasna_mäe ühis_korter esimene kuus aasta . et loomulikult sina saama kolme_toaline kõik mugavus korter . tegelikult olema see suur asi , aga see linna_ruum , mis sündima , ega see kritiseerit ja , ja tegelikult arhitekt olema ju see vastu . keegi ju kaks käsi vastu ei võtma . aga see peale ideoloogia too_kord ja peale_surutud vorm too_kord olema ju see , et kõik pidama olema industriaalne toode , tema kõik pidama kiiresti püsti saama , kõik olema kiire . mõni mõte olema see ka aru_saadav , et ikkagi nately . no kuskil kuue_kümnes , kui tema hakkama , et selline vaene aeg ja inimene olema juba põsk panema . hea küll , Eesti olema see selline peale_surutud , aga noh , näiteks Helsingi siin olema kõrvalt näide , kus tõesti võtma vana ilus hoone maha , ehitama peale noh lollus . ja just nagu selline löögor_post seelik . kus_juures mina olema Soome Soome arhitekt rääkima ja tema imestunud siia_maani tegelikult siia_maani võtma oma vana pui_tarhitektuur kuskil maha . et see olema kummaline . see ei saama nagu see mina seisu_koht ei olema eetiline . aga see otsus ei tulema tihti_peale arhitekt , et see olema poliitiline kokku_lepe , see olema arendaja ja , ja linna_valitsus kokku_lepe . et see olema jälle see koht , kus mina ütlema , et linna_valitsus olema see , ütlema , valla_valitsus , maakonna_valitsus , seal pidama olema eetiline arhitekt töö . et see olema hästi lihtne ütlema , mina teadma , et seal olema väga raske tegema ja ja , ja lõpuks ei pea see surve seal keegi vastu . et kui sina olema ikkagi raha_kott uks taga ja kogu aeg koputama jõuliselt ülevalt poolt , tulema surve , et see asi tulema nüüd ära tegema , see tähendama see ära otsustama . ja . kas olema olema ka mõni tellija , kes olema selline see mõte eetiline , et tema ees_märk olema sihuke looma selline ja inim_sõbralik keskkond , mis sobitub , olema ? olema olema küll ja , ja mina tunduma , et et tegelikult see 20 aasta , mis mina olema siin olema , et tellimus olema tugevasti arenenud võib-olla see üldse mõtlema natuke rohkem selline igavik probleem peale või , või igavik küsimus peale , et mis mina maha jääma ja mis mina siin elu kord saadan ja kuidas järgmine põlvkond mäletama , et tegelikult , kui mina võtma Rotermanni kvartal , siis see olema väga äge . noh , loomulikult mina ütlema , et ka seal olema mina jaoks mõni eba_eetiline käik just arhitekt suhtes , et see , kui vähe tema maksma , see töö eest , siir tema minema pankrot , seal aga aga , aga ise_enesest ees_märk olema too_kord kuu ikkagi mingi miski andma see linn . Sorry , kosmos kosmos tegema see ja see arhitektuuri_võistlus enne see ette määratud , et palju siis arhitekt pärast saama see töö eest raha küsima . ja , ja mina teadma , et mitu seal ütlema see võistlus ka selle_pärast ära . aga noh , loomulikult , noor tahtma ju tegema noor hakkamine täis , et tema töö ei olema eriti ja olema nõus peale maksma oma uni_aeg kõigest ise tee , seal ei olema võib-olla ka mingi töötaja tagasi , võti see praktiliselt mina ütlema , null_kasum ütlema miinus sisse , aga noh , sina lugu ise värg . et lugu oma see imidž , mis siis loeksin , mäletama . veel küsimus , kommentaar . ei olema praegu rohkem , aga võib-olla siis üldis veel mingi_sugune mõte , mis ütlema siis , kogu see jutu_ajamine tekitama , et mina nüüd jah , jõudma väga tegelikult juba alustama suhteliselt praktiliselt jõudma ka tagasi , aga mina arvama , et ei olema üldse halb , sest tegelikult mis , mis sina looming , muu olema kui selline iga_päevane kokku_puutu=mine väga praktiline valik , ona , et millal võima olema ka mõni_kord selline eetiline dimensioon , aga aga mõni_kord ei pruukima . aga võib-olla selline lõpetav mõte või kas sina oskaks kommenteerima , et see , kui mina eelmine aasta see üritus korraldama hakkama ? mina tegelikult ise olema üks , üks mõte , mis mina see nagu ajendama ja mis mina saama ka palju tagasi_side nagu loome_inimene , kes nagu just_kui olema nõus , et et noh , mina elama mingi mõte ikka veel selline modernismi_järgne periood . modernism suur paatos olema see , et see kunst kunst pärast olema ju noh , nüüd mina olema see mingi mõte nagu loobuma ja nüüd võib-olla tänu see olema ka see selline noh , näiteks eetiline dimensioon tulema nagu tugevam tagasi , aga et kuidas see kaks nagu oma_vahel siis suhestu=v praegune aeg kontekst olema tegelikult nagu tunduma , et ka mingi_sugune väsimus olema selline post_modernism , et see mõte mina tunduma , et see olema suhteliselt ambi_valentne suhe see kaks poolne , kuidas sina tunduma ? mina ei teadma , kas nüüd otseselt see mõjutama , aga kogu see jutt kuulama eriti , kui siin selguma , et film ja , või noh , ütlema see etnoloogia arhitektuur ortus olema see reegel täiesti olema , ona et eks tema siis olema vist nii_moodi , et see , kes tegema kunst kunst pärast , olema sõltumatu nagu moldaavia ja tema ei olema ka mingi reegel . ja see , kes tegelikult nagu miski sõltuma ka teadma siis nagu rohkem arvestama see , et kuidas tema looming inimene tegelikult mõjuma , et jällegi selline praktiline lahendus . et see valdkond see mõte jah , tsenter ette arhitekt sõltuma rohkem kui see makramee . Uku masing mina arust ütlema , et kunst kunst pärast olema sama , mis kirjutamine tindi_kuluta=mine pärast . mina kuidagi nõus see ja mina ütlema , et see nagu ei tulema välja kuidagi prakt , praktiliselt olema võimatu , see olema nagu . kui mina rääkima kõrgus või mingi nihuke kolasti=line vandlik torn eetika , siis olema tegelikult hoopis miski muu kui praktiline valik . ja noh , kunst kunst pärast mina ütlema , et see olema , ega tema ei saama olema miski rohkem kui lipu_kiri või loosung . et nii ka nii_pea kui tegemine minema , isegi ütlema , minema nüüd , tegema kunst kunst pärast , ikka tulema miski miski muu välja see mõte , et saagas meele_lahutus või sotsiaalne vähk või mina arust olema praktiliselt ei olema kunagi realiseeruma . tema olema kuidagi liiga abstraktne kategooria , isegi et see olema võimatu , mina ütlema kunst kunst pärast , isegi võimatu . Margit , kas arhitektuur üldse olema võimalik kunst kunst pärast ? selle_pärast võib-olla olema kõige rohkem seostama see , see see , et kui arhitektuur tegelema mingi vorm , maja otsima tehing , tegelikult ei olema majakas ise_enese , et nagu tema ise tegema nii_sugune kunsti_teos , et mitte ei mõtlema see peale , et kuidas tema nagu see ümbritsev kontekst istuma , tema ei , ei mõtlema see peale , kuidas mingi funktsionaalne liikumis_keha . et tema tegelema just nimelt sina vorm otsing , et olema nagu miski jube kihvt , et olema nagu selline kunst selline kohe vaatama ja mina ei ütlema , et salati_valem , võtma keer looming , miski kõik teadma või , või kas_või Sydney ooperi_teater . tema olema selline lihtsalt puhas ilu . et no see , see ei olema ju ka halb , kui ütlema , kunst kunst pärast mõtlema , et , et olema lihtsalt kunst ilu loomine siis mina meelest miks mitte yldis arhitektuur see sina pea tegema . see kohta , kuhu see tegema , tellimus see olema , mina ei teadma , võib-olla üks 100 1000 saama , et see olema võib-olla võistlus käigus mingi_sugune nii_sugune ikoon otsima mingi märk kuhugi , et et siis sina saama tegema selline korralik kunst kohe . jaanika , kuidas sina teater puhul tajuma , et kas ütlema selline rõhutatult , kas või ühiskondlik teadma järgi , olema nõudlus nagu suurenema viimane aeg või , või , või vaataja tegelikult tahtma põgenema see selline nagu iga_päevane küsimus , pigem tahtma ikka see puhas kunst . vot nüüd see nüüd see , see viimane küsimus jälle asetama see kunst kunst pärast natuke teine kategooria , mina olema juba mõtlema valmis mõtlema selline vastus , et tegelikult teater kunst kunst pärast olema loogiline võimatu , selle_pärast teater olema sisse kirjutama ju see interaktsioon või tseedutseb . pidama toimuma teatud inimene ees teatud inimene isegi kui see objekt , mis seal lava olema , võib-olla mitte inimlik objekt , aga ikkagi see , see inim_kohal_olu olema sinna sisse kirjutama . et selline juht , kui see kunst ei olema olema ainult mingi abstraktne kunst pärast , mitte mitte vähi_malk määr seoses inimene , siis siis kas ei olema enam teater . et noh , et nagu see see loogiline vastu_olu , aga aga see teine küsimus nüüd , et et kas võima olema rohkem sotsiaalne või rohkem kõrge abstraktne idee , siis mina arvama , et kõik võima olema ikkagi . väga palju olema selline asi , mis mina isiklikult subjektiivne , kui mina minema vaatama saal võib-olla ei meeldima . aga mina kohutavalt meeldima , et tema olema olema . ja see olema see , mis mina olema nõus kaitsma ja rääkima just täpselt selline kuju , et olema see valik või olema erisus või erinevus võimalus , ei olema sildistamine ja ainult üks kast panemine . liivo , kui sina hakkama film tegema , et kui palju sina ajend selline puhas uudis_himu , puhas selline noh , mingi mõte nagu abstraktne huvi mingi asi vastu ja teisalt , mis sina just nagu tooma välja see soov miski näiteks aitama või ära tegema , kuidas see oma_vahel nagu suhestu=v . hea kuju tema võima mõlema olema , olema ütlema , film tegemine olema ka seal olema nagu kaks üks , et üks poolt saama siugne kunstnik egotrip seal käsi , ona , aga , aga teine poolt olema see see pääs mingi maa_ilm , et mina ei osk ütlema , et kas mina tegema film selle_pärast , et et käima kuskil pääsema mingi maa_ilm teatud hetk sisse ja samas film tegema , võimaldama siuke piisavalt pind peal noh ütlema kui etnoloog uurima üks mingi grupp inimene või 10 aasta miinimum ja siis võib-olla minema järgmine grupp peale , mis olema ka veel võib-olla noh , ühe_sõnaga et tema saama elu jooksul nagu väga vähe nagu erinev kultuur nagu tõsiselt tundma õppima , siis filmi_tegemine olema sius natukene see mingi_sugune kolm kuu koht peal olek olema ju see olema , see olema nagu klassikaline Valter bioloogiline väli_töö puhul olema mitte miski , ona , aga film sina võima kolm kuu päris piisavalt materjal saama ja noh , kui seal kauem siis juba võima hakkama segama selline materjal , sina pea tegema mingi kümme_osaline film võib-olla , et noh , seal olema mingi teine reegel . et noh , õnn mina nagu see kombinatsioon meeldima , et pääs kuhuk maa_ilm ja samas teatud selline nagu tema nimelt dokumentaal_filmi_žanr , et see olema nii_sugune tegelikkus loominguline tõlgendamine või miski taoline , aga , aga võib-olla etnoloogia etno_graafi=line film antropoloogiline film puhul nüüd rääkima see nii-öelda kunst ja mitte_kunst võrd_leme teaduslikkus vahe_kord , siis , siis see olema viimane aeg muutuma . et kui varem olema selline hea akadeemiline tekst iga , mis täpselt üks inimene suutma läbi puurima kolleeg aga tema pidama olema väga põhjalik , seal pidama olema nagu väga suur sius , teooria ja kõik siis nüüd see ei piisama . noh , kõik see , see uudsus olema ka vaja , aga , aga nüüd pidama olema ka vorm . sina pea olema ka hea kirjanikkus kiire ja sama_moodi olema ka film puhul . sina olema ise maa_ilm filmi_festival paar aasta nüüd käima , et ega , ega naljalt ja oma kogenud mina ütlema ka teine festival võib-olla isegi veel vähem see naljalt ei nägema . nii-öelda klassikaline etno_graafi=line , film , mis mina võib-olla veel paar_kümmend aasta tähend etno_graafi=line , jälgiti sius kuiv mingi_sugune rituaal või mingi elu-olu võimalikult nii-öelda vaatlev positsioon . et täna_päev ikkagi pääsema festival see film , kus olema ka mingi inimlik lugu sees , kus olema intriik kus olema see_sama nii-öelda ilu kas või sees et kus olema mingi_sugune metafüüsi=line dimensioon ja nii edasi , et see olema väga raske minema , et see suhtes tõesti olema küsimus , et mis vahe olema siin nagu dokumentaal_film ja etno_graafi=line film täna_päev ? pigem olema see meetod vahel . ja muidugi see piir olema väga raske nagu kuhuk tõmbama dokumentaline , kes käima ka kuu kaupa kuskil nii-öelda inimene juures film tohutu hulk materjal , õppima see tundma , tegelema tegelikult selline etno_graafi=line väli_töö juba ja tulemus olema just selline seest_poolt vaade mingi kultuur või grupp . et jah , et pigem olema see nii-öelda see , see kunst mina tunduma trügima sinna sinna teadus sisse , mis olema ka õige , sest sest seal tõesti , kui vaatama siis mingi kuiv kirjeldus , siis tegelikult selline selline ka nagu antropoloogiline etnoloogiline mõistmine olema väga raske saavutama . kirjeldus üksi ei piisama , sina pea ka kuidagi andma mingi mingi võimalus või kanal , et kuidas tegelikult see elu ka mõistma , võib-olla noh , mingi mingi kõhu_tunne või miski , selge , et sina saama , sina saama keegi ela=tud kogemus ikkagi aru . hea film olema see , kus sina tõesti ütlema , vaatama rituaal ära , kui sini_rituaal film ja sulg saal välja , sina olema füüsiliselt väsinud , sest sina olema just_kui osalema see , et noh , et , et see olema hea film ja mina arvama , seal olema see etno_graafi=line informatsioon , aga see kunst poolt nagu piisav kogus olema . iga_sugune tunnetus muutuma läbi_elamine alvers vaikselt . mina olema ring tagasi ja mina arvama , et siin_kohal olema sobilik kasv kokku 1000 suur tänu kõik , kes tulema nii publik kui esineja ja lootma , et see teema jätkuma oma_vaheline suhtlus ja oma mõttekas aitäh . mina kuula_simi kolmas ja ühtlasi viimane osa Eesti muusika päev 2013 festival raames teine aprill toimuma Märt-Matt Lill modereeri=tu ja elu kutsuma kultuuri_foorumine teema eetika_kultuur . tänane saade rääkima pikemalt arhitekt Margit mutso ja sõna saama kirjanik Mihkel kunnus , teatri_teadlane jaanika juhanson , kunstnik Mari kart tema ja antropoloogia filmi_mees liivo niglas , moderaator Märt-Matt Lill . saama materjal salvestas toon_meister Siim mäe_salu , mängima kokku operaator Katrin maadik ja toimetama Annika kuu .