mina meeldima raadio_arhiiv , kus mõni klassik võima ilmuta ise järsku pea_aegu laps . kohtusin siin mõni aeg tagasi 15 aastane Viivi Luige aga täna tutvustan sina üks , 20 aasta veidi häbelik kui aga ede poolne noor_mees . tegelikult olema tema üks mina lemmik_lavastaja ja eru tiis , kes salamine imetlesin . see noor_mees olema ime_laps , kes kesk_kool viimane klass seitse_teist aastane kirjutama oma esimene romaan Mati Unt aasta 1964 raamat hüvasti , kollane kass , autor . jah , tegelikult mina ei olema , kavatsema kirjutama oma . see juhtuma nii_viisi , et mina olema klass kirjend , mina ei mäletama enam , mis see peal_kiri olema vist ? mina hakkama kirjutama ja siis äkki tunduma mina , et see , mis mina kirjutama tahtma , ei mahtuma sinna vihik ära . nüüd tagant_järele lugema mina ei teadma , tunduma kõik kuidagi teist_moodi , tema mina üldse ei meeldima muidugi see olema ise_asi , tema saama too korral täis puhas süda kirjutama ja ise arvama väga ausalt , nüüd kui mina lugema , siis näima see kõik iroonia noh , mina ei teadma , mis_pärast irooniana mitte paha irooniana see noorus lahutus üle , aga see lahutus muidugi olema , olema alatine . kas sina ei tahtma lugema mõni katkend ? komsomoli_koos_olek väetis , keegi mees kommunistlik dee_bee_gaad . tema olema vaikne kähine hääl ja tema olema raske kuulama . mees rääkima vaba aeg veetmine . puhke_tund olema mina vaikne ja kultuurne . mina loeme koos aja_leht , mängima kabe . Ivo lahendama oma pea Aarne kõrv juurde ja sosistama . kuulma , küsima , kas tema ise lugema ei oskama vä ? olema tasane , siis saama ka . ivol olema siiski õigus . võima hull minema , kui päev , nädal ja kuu , naine vaikne , rahulik ja kultuurne . kui puuduma mure ja aja_leht lugema valjusti ette , olema siis kommunism selline . Aarne , pöördusin tegema poole . kuulma , ütlema mina , kas kommunism aeg hakkama mina elama vaikselt ja kultuurne . indeki märkama Aarne esimene sõna ja küsima sausamatus , mis , mis ? no lihtsalt see , see mees rääkima tulevik , tan tulevik esindaja . mina ütlema sina päris ausalt , mina meeldima kommun . kas tulevik esindaja jutt ajama mina naerma ? ütlema , olema mina lihtsalt lühi_nägelik . sina olema õigus naerma , sina olema sündinud aasta 1943 . kuidas ? mina olema etapp , saama aru ? asu kaks maa_ilm piir . Indrek kimbutas palju tähendav , sööma , selle_pärast mina ei mõistagi palju asi mina järglane . mina koos tulema välja viimane kahtlus . usk , et kõik nii lihtsalt minema ja mina andestab aja_lugu . Hindrek naeratama , ahne , aga ei suutma see leppima . mis mõte olema mina siis elama ? olema mina aja_loo_kerjus , mingi_sugune pool_toode ? kuulma , võib-olla mina olema üks eba_täiuslik inim_eksemplare kallama . ära küsima , kust mina teadma . tiunt intervjueerib elama liimeon , kes laiem avalikkus tundma elama , Tomson nina ja kes üks lühike elu_periood olema ka Mati Unt abi_kaasa . kaks tõsine üli_õpilane tegema raadio_töö . Mati Unt olema Tartu riiklik üli_kool eesti keel ja kirjandus osakond üli_õpilane . mina olema kursuse_kaaslane . kui mina kursus esimene tudeng sügis auditoorium kokku saama leidma iga_üks ise ümbert 49 elav mõistatus . nüüd olema osa lahendus juba käsi leidma . mis sina küsiks inimene , kes sina tahtma tundma õppima ? mina teadma , et Mati Unt olema orautor . ja selle_pärast mina küsima Matti , mis sina armasta=s ? sest see olema nii_sugune imelik küsimus ja see olema täitsa pea_aegu võimatu vastama , aga kuna komme olema küsimus esitama , siis mina muidugi pidama vastama . mina meeldiv väga mõni luuletaja , näiteks eesti luuletaja , võib-olla kõige rohkem sang , oma_sugune aeg ausus pärast ja . mina meeldiv muidugi noor luuletaja , aga see olema mina sõber ja mina ei teadma , kui , kui objektiivne saama olema sina seisu_koht . roosa mina üle kõige olema ikka armastama mina oma tamm_saar . seal ilmuma lähedane . kirjandus olema inimene ja inimene . mis sina hind oma kaaslane kõige rohkem ? mina teadma . ausus , mis sina kõige vastu_meelsem ? lööge vastu , mees ? jah , võib-olla mina unustasin üks asi ära , mis mina kõige rohkem veel meeldima . mina ei tahtma , et inimene vana saama . ja selle_pärast mina meeldima , ei meeldima enne_aegne vananemine ja rahutus kadu või kuidas tohtima ütlema ? veel kord killuke kollane kass Mati Unt esitus . see mees saama mina , muidu , tema ei teadma isegi , mis tahtma . tema olema tähtis , et elu olema rahulik . saanav . Aarne noogutama . pea . soodon kuivenda=tu , mäletama laan üle vaatama tänav see valge maja . armu_kadedus ei olema , pisar ei olema , kõik naeratav mõtlikult , täiuslik keha . antiik_riietus liikuma nõtkelt ringi . eks . Indrek tõsine ära liid mulgaliseeri=mine , mis järgi sina tee nii_sugune üldistus see mees jutt järgi . Aarne kavatsema alla andma , aga mure pidama jääma , jää_vadi ka see romaan olema mure võib-olla peamiselt raketi_mure või siis mingi_sugune saladuslik movi ütlema , saama , kas olema võimalik kirjutama romaan inimene aasta 2930 inimene tuba , ohver , ütlema ühis_söögi_maja koka kodune elu . kas olema tingimata vaja selline atribuut laga pakett ? ei oskama keegi kirjutama . mina olema nüüd rääkima sina sina romaan kirjandus , aga nagu iga inimene ning sina ilmselt veel . huvi_ala see olema nii_sugune imelik tunne mikrofon ees istuma ja rääkima nii nagu sina miski olema , aga kuna sina küsitl , siis laskma jah , mina meeldima kõik . inimlik olema kaunis kunst meeldiv mina eriti teater ja kino , mis võima nägema võib-olla kõige kõige tuleviku_pärase=m kunst . see olema Mati Unt esimene intervjuu Eesti raadio 1964. aasta .