täis_nädal , kuid kuna mina järgmine reede lihtsalt puht_füüsilise=lt ei olema võimalik siin rokkraadio stuudio olema , olema siis täna , et sina olema lihtsam see ede_tabel järgima , tegema veel selge üks asi , nimelt iga edetab lõpetama , nagu ütlema , oma kehtivus lau_päevane päev . nii et see nädal praegu kehtiv ede_tabeli_lõpe olema siis homme , viies august ja et sina olema kergem see ede_tabel jälgima , nime_taksi=menn ja siis see nädal ede_tabel . viies august ede_tabel . tänane saade alustama aga möödunud nädal 29. juuli lõppema ede_tabel hots müüt . see olema siis singel , mis olema esimene nädal ede_tabel ning mis olema see ede_tabel kõige kõrgemal positsioon . pidi 73. kohal ja singel nimi oni . album nimi_lugu , oni ja nüüd tulema siis see nädal , kõige_pealt tuletan meel , et käsitlema pill , poort kuum sada , seal siis singel ede_tabel ja suurem osa muusika ja mis mina täna mängima , olema pärit just nimelt sealt . ning see ede_tabel olema ka samuti nii nagu kõik eelnev sky selline kolm ära märkima lugu , mis olema siis antud selline special nimi , nagu näiteks hoss , püüdma siis kõige kõrgem esimene nädal sees olev singel , mis olema siis möödunud nädal beachis ja power pik Play , mis tähendama siis , et raadio_jaam poolt kõige rohkem mängi=tud või soosi=tud lugu ja power piks eilne , nähtavasti siis kõige suurem müügi_artike . ja nüüd see nädal power play seal siis lugu , mis vast raadio_jaam kõige enam mängima ansambel sõutus sõu ja kibu movi . aga muu_seas , inglise ede_tabel tipp , see olema nüüd siis uus singel ja see tunduma Ameerika poole peal rohkem läbi_lööv . ja mina järgmine singel tulema ansambel , kes olema Ameerika ede_tabel juba kaks look tipp ja kes mina ka eelmine kord mängi_simi , õigemini olema tema möödunud Ameerika number üks . see olema aga Saksa_maa pärit mustana_haline duett nimi mill vanilli ja kõige kuulsam mees see ansambel juures hammas produtsent frank saajand . nüüd olema tema siis sees uus singel ja see olema see nädal kõige kuumem hats püüt . uus singel nimi . minema karm ja mill vanilli ja mina iga_tahes jääma huvi ootama , kas tulema kolmas number üks singel see ansambel , mis olema iga_tahes väga suur üllatus , mitte vähem nii-öelda suurem kui tema esimene kaks singli number üks kohta . ja nüüd vaatama siis see nädal Top kahte_kümmend , see tähendama siis kahte_kümmend , kõige kuumem singel . ühtlasi käsitlema see linnu_lend ka vaatama , mis üldse Euroopa poole pealt toimuma olema , aga nüüd siis asuma Ameerika 20 parem lugu hulka ning möödunud nädal olema kerkima vara täpselt 20. beebi gibson uus singel . no mina mina läbi gibson , kes muu_seas kirjutama oma laul ise , tervelt kolm kohta olema aga tõusma , mina järgmine singel , see olema 22. kohalt tõusma siis kohale 19 ennem märgiksin veel ära . et muu_seas , mina poolt siis eelmine kuu algus mängi=tud 15 tips inglist olema jääma sinna 15 hulka veel ainult kolm , nüüd aga uus singel , see olema jori vot lei koos Erik pe rakki_migaja , sõber . kli räppar Eric B ja rakk . mina järgmine mees olema juba rock raadio mängima , õigemini see olema tegema Andres jõe_saar . ja see mees tulema ameeriklane , mängima tüüpiline selline Ameerika roki hene lees sama ja hei beibi . ei päev ja heronil sama , kes olema siis 12 nädal tõusma kohale 18 , möödunud_nädalane 20. seitsmeteist_kümnes kohalt leidma üks , see kuu võima ütlema kõige suurem see olema New kids olema The Black , kes olema tõusma neli nädal seitse_teist kohale . kuid tema mina see_kord ei mängima , sest mina olema nii_sugune kuri kahtlus , saama see veel täitsa vabalt tegema . kas septembri_kuu järgmine kohal olema aga eelmine nädal oma lagi saavutama Rootsi grupp rakse oma teine singel drest kaas_aegne ja 14. koht saavutamine võtma tema siis aeg 10 nädal 16. kohale langema tema 11 10 . vaks ja drest taas saks . Mäss saks seski ja rakse , vaatama siis , aga mis Euroopa toimuma ? mina olema selline muusika_aja_kiri , mis vaatlema Euroopa ede_tabel ja kõik nagu Music meri 29. number ning see leidma siis Inglis_maa kolm esimene singel , tants , soul , päästju life , endine number üks London , poiss uus singel London tee ja esi_koht olema sonia ei olema tapmine , loving you . Saksa liit_vaba_riik olema kolmas kohal Don johnson , mina jaamiv asi rakett seal ei tulema ees teine kohal Cherry uus singel , mänghia hääl ja esimene kohal tema oma bänd müsteeria aadi , tas noomen . Tael Ants . Prantsus_maa olema kolmas kohal Johnny Hallyday mera toor_teist kohal . vana vana hea lööma hiilus hotell California ning esimene kohal ava_laas John john . Itaalia leidma kolmas kohalt see_sama , praegu mina kõrv mängiv ansambel prossett esimene singel lõkk teine kohal olema rocco grana ja ka see šanss , mis mängima Andres siin rakk raadio marin ja esimene kohal edu_ardo nato viivalam mamma . kuidas juhtima see_sama roset ja lukk , teine kohal amneesia ja ibiz ja kolmas kohal maden madonna Ekspress ja seal . Holland olema esimene kohal Holland oma poiss joratsiooning , paar paler , teine kohal olema James bond film tuntud lugu gladys nadi lions kiru kolmas kohal juba ära mainitud Itaalia number kaks raco grana ai arnation simmar Riina Belgia esimene kohal olema kontsert seas teine kohal ka oma aed lamb ja kolmas kohal Holland number üks Charling nõma_rbalera . Rootsi juhtima ede_tabel Ameerika tütar_laps ansambel bängurs ja igavene leek , iten lai , teine kohal olema siplareer ifidonoom ning kolmas kohal Ekspress joos . Euroopa ede_tabel juurde tulema tagasi , nüüd aga võtma natukene ja minema edasi . koorti ede_tabel . praegu mingi 16 kohte eurokset 15. kohal leidma pala anda epavkai hellel kuu tšeid , kuid see jääma mina poolt järgmine korraks mängima , nagu ka järgmine singel , mis olema 14. kohal . teooria ess_tefaan toonduv ana luuseum . praegu aga hakkama mängima möödunud nädal 18. see nädal number 13 ede_tabel olema 11 nädal . käri maitia salajane randeb . nonii ja minema edasi . kärin vaid jätkama tõus ede_tabel , kuid vastu_pidis suunas keerama ise see nädal Rootsi stewart , kes saavutama oma eelmine nädal koht number 11 see nädal siis 12 ja kolme_teist_kümnes nädal sees olev eelmine aasta album autoff , kond , soul , pala , crazy abo around . siduja ja kreis tahtma see nädal number 12 11. kohalt leidma möödunud nädal number kolm ja kaks nädal järge_möö esimene ürita=nu , kuid see_kord mitte pääsema madonna ja eks_pass ja sealt . lugu tutvustamine Taani olema kolmas kohal ansambel raker joiss singel , mis olema miski narkootikum vastane , kuid ei hakkama ette lugema , sest taan keel ei olema kurss . teine kohal olema räit ja esimene kohal aastane bellam hitt arverson mamma mia . Norra olema kolmas kohal prints päte , teine kohal plaat slait laine killuline , teine kohal ka Holland ja esimene kohal franklin hitt lammas villa_laat . Soome olema esimene endine broadc i laulja Kim länhalm ja mina olema muista=nu seitsmen anis siirdu , kes olema teine ja madonna Ekspress seal praegu mängima kolmas kohal . oma olema esimene kohal Michael Jackson Libeeria kena teine kohal peksma poiss väike kolmas kohal Inglis_maa number üks soni aeg ju nägema . stapm loving you . Šveits olema esi_koht olev sätt lök madonna Ekspress ja seal fon teine kohal ja ainult töö flaim kolmas , kolmas , kus_juures ka Austria teine kohal olema hall johnson amer ghanas . ja esimene kohal olema eurovisioon tuttav Toomas koos_leri noor liid , ainult üks laul . Kreeka juhtima endine Ameerika number , üks maitse_taim olema teine kohal olema küliimi_naak händan ja haad ja kolmas kohal alisson , Willi_ams leipto . ning viimaks Portugal kolm parem lugu kolmas kohal . järje_kordne võima ütlema , et töö flaim teine kohal rida lee err , kar , valhoy , sassa_rikando ja esimene kohal madonna esimene singel laik ning tulema bill_boart ede_tabel juurde tagasi . see nädal tipp 10 10. lugu , möödunud_nädalane number kuus ja 15. juuli lõppema nädal number üks , f noomiva nägu ja sild leore . nii_siis jõudma tipp_kümmene . üheksand kohal olema neli aasta kõrgemale astuma seitse nädal see kohale jõudma Poola abdull gold haat ning mina järgmine külaline sammu=ke kõrgemale astuma kaheksas kohal möödunud_nädalane number üheksa , kes saama see hakkama 13 nädal . see olema Tiina ja I like . I keed ja Tiina seitsmes kohal olema sinna kohale pidama jääma läinu+d_nädalane number seitse ansambel Bon jovi . leid Hansa . see mina mängima ei hakkama , sest rokkraadio olema see lugu mina teadma juba vähemalt kaks või isegi kolm kord mängima . 13. nädal minema aga ansambel kratt vaid vana hea Jan hanter motl Hubble hitt vans dubais . ei , see olema kraidev läinu+d_nädalane number kaheksa ja see nädal number kuu . manis püdindev SA ei kes olema üks kord peksa saama , olema võib-olla järgmine kord natukene ette_vaatlikum vana hea tatar ja juba nimetatud mosseupel hitt ja see olema siis kraid vait , üks noor lootus_tandev selline pläma . haa , rokk mängiv ansambel ja esimene viis viies kohal olema läinu+d_nädalane number üks martika_iga tois . aeg pressima peale , nii et ei jääk mina miski muu , kui see lugu kiiresti ära katkesta=ta . eelmine kord mängi_simi täna natukene pikemalt ja räägiksin siis , mis juuli_kuu üldse juhtuma olema pärast see , kui mill olema fina känni_basi good thing siis juba nagu mainisin Simply reedia if no mina ei nägema , olema number üks enne , aga neljas kohal olema möödunud_nädalane number 10 . see uus singel rathy jõu_eiding ja sinna tema ootama jääma , sest et see lugu mängima september , täna lihtsalt ei jõudma . kolmas kohal olema sammu=ke võrra kerkima kahe_teist_kümnes nädal ede_tabel laarand akids sõua_laje ja kohe tulema mängima see nädal number kaks , möödunud_nädalane number viis . kurna oma_ette ja see olema tondi_kütt teine seeria bobi braun , kes ootama siis oma järg , millal esimene kohale pääsema , kui tema see tegema . kütame nüüd aga pinge natukene üles . see nädal number üks . ja nagu kuulne , see olema loomulikult prints batman uus film oma nahk_hiire_tants pättens kaheksas nädal ede_tabel möödunud_nädalane number kaks see nädal esimene nädal number üks .