jõulu_aeg meenuta=taks ka Eesti ilmalik tooma ühiskond , et vähemalt üks selgelt religioosne püha tungima aasta puu mina sekulaarne sfäär ja mõjutama mina iga_üht oma viis . täna saade quo vadi rääkima religioosne pärand olu_kord ja kirik roll Eesti ja klassika_raadio olema see trauma tulema arutlem teoloogia_doktor Aarne hiiop , kunstnik Jüri arrak . tervist . tere . tere . üks tont ehk soome keel tontu käima jõulu_aeg mööda mina kodu_maa lumine mets ja see olema religioon tont , kes olema tulema kummitam hämar minevik ning segama mina sekularistlik tarbijalik jõulu_rahu . aga mina tunduma , et jõulu_aeg olema sina nii kange , sekularist purakas kui tahes . aga selline hinge_sopp kripeldab , pühadus_eiv andma üks või teine viis ikkagi tundma . jõulud olema üritama religioosne sisu lahutama tema tema , kuid see vist olema ikkagi lõpp õnnestuma . kuidas sina tunduma ? kui mina . meenutan , mis mina eile õhtu lugema saksa veebi_leht kaudu siis kolma_päev , nüüd see nädal avaldama USA mingi_sugune küsitlus , mainekas küsitlus , kus selguma , et 73 protsent ameeriklane uskuma , et Jeesus sündima bioloogiline neits maarjane . ja veel eriti üllatav olema see , et väiksem üllatus olema see , et kui võtma kristlane eraldi katoliitlane 86 protsent uskuma see ja protestant 87 protsent uskuma see ja veel suurem üllatus olema see , mina ei oskama see kommenteerima , aga nii_moodi olema kirjas , et mitte usklik mitte usklik uskuma see 32 protsent ja mitte_usklik 53 protsent pidama kaheldam mitte ei eita=nud . see olema , see olema üllatav andmed , mis ei oskama kommenteerima , sest mulje nagu olema mui ka kirik kirik jääma selline mulje , et inimene kaugene=v iga_sugune religioosne asi uskumine ja mitte tema päris lahti , ütlema mingi religioosne iva inimene jääma . jääma mulje küll , et sekularism olema võimalik ja iga_sugune pahandus olema , kui keegi kusagil risti avalik koht kandma ja mis võima lugema . aga võtma näpp , kui USA ameeriklane nii_moodi uskuma , kui see tõsi olema , siis , siis see näitama , et jõulu_jõul kristlik sisu olema kaugeltki kaduma , vaid tema nagu kinni kaetud , seal olema iga_sugune risu peale visa=tud ja see ei tahtma nägema . aga kusagilt ei paistma välja . Jüri oroc , mina see ei oskama mitte miski miski juurde lisama , selle_pärast et mina see niukne andmed mina ei olema , eks olema , protsent ja mina ei teadma , mina ei olema kuulma see . aga kui nüüd jätkama , siis võib-olla vaatama , mina hakkama väga kaugelt peale , tähendama , noh , Jeesus olema 2000 aasta vana . aga , aga ütlema see , et usu_tunne inimene tekkima koos abstraktne mõtlemine võime see olend . noh , ütlema mina ei teadma , kuidas see ütlema , mina ema ikka ütlema , et kuulma , poiss , inimes_eloom , mis sina tee , koerus_tükk , ilus sõna inimes_eloom , eks olema . nii et nii et see inimese_loom , kui abstraktne mõtlemine võima tekkima , siis tekkima talk usu_tunne , selle_pärast et mina ei rääkima praegu religioon . mina rääkima usk usu_tunne . tähendama , ja , ja see uskuma usu_tunne . tema tahtma kõik , absoluutselt kõik inimene , kes elama kinni=ke , üldse olema inimene homo sapi_ens . nii et nii et see tõttu Jeesus kui , kui kristlus selline sümboolne väga-väga tähtis kuju , jumal inimene ja nii edasi , kuidas kuidas see tõlgenda=ta . ja neits Maarja ja kõik see , see olema täitsa loomulik , et kui inimene olema kristlik religioon mõju_väli , siis tema , tema uskuma see . see olema täitsa loomulik , kas olema neits või mitte neits , see mina jaoks ei oma mingi tähendus . tema olema Jeesus ema ja mina olema üks_kõik , kuidas tema sündima , aus . tähendama jaa , jaa . jaa . aga see usu_tunne vastu mina ei saama mitte iialgi mitte keegi . ka kõige suurem teine aade_eis tähendama see , kes ei uskuma jumal või nii . tegelikult jumal ei tunne mitte keegi , absoluutselt , mina ei teadma , mina ei teadma kes , mis , kus jumal olema , eks olema sest mina olema küll oma teooria , aga võib-olla võib-olla see natukene hiljem see saade lõpp poole vajaka alg rääkima . räägi=me jah , see sina religiooni_teooria , mis olema sügavalt kunsti_looming läbi imbuma , rääkima see , jah , natukene hiljem , aga tõe_poolest USA Eesti ühiskond , see olema kaks erinev ühiskond USA selline väga üllatav andmed . kui Eesti sama_sugune küsitlus korraldama , mina arvama , et andmed olema natuke teist_sugune . no_jah , võima arvama , aga noh , eks USA , mina areng ees ka ju teatavasti tema olema ju , ütlema , kõik võtma teadus_saavutus olema , ületama Eesti ja tehnika_saavutus . et tema suutma nii_sugune asi . mui mina olema Jüri täitsa , mina ei täiendama , võima vastu , ei vaide miski . et loomulikult see usu_tunne olema ja kõik see asi ja kuidas keegi , ega siis lõpuks keegi ei oskama see neits sündimine tagam paik panema , mis seal kõik olema või mis , mis_moodi see asi olema , neitsi_stsünd olema ikkagi see jää_mägi tipp , mis , mis ulatuma maa maa_ilm ja mis , mis väitma , mis usk väitma . ja , ja loomulikult olema see kristlik usk väitma see faktilisus ja kuidas keegi individuaalselt see mõistma , siis , siis mina ei olema politseinik , mina käima inimene hing kallal kontrolli=ma , et kuidas keegi keegi see mõistma ja see üldse aru saama . aga üks asi külm kristlus puhul olema , mina lisaksin jüri juurde , olema see , et et olema osuta=tud tõsi_meeli kristlik uskuma nisu_guna väljund teadus ja kultuuri_maa_ilm olema olema see , et tema suutma uskuma imeline ja selline , mis tunduma mõistus vastu_käiv ja see avama mõistus uus tasand . sest kui mina piirduma ainult see , mis mina moment tunduma , et , et nüüd minema mõistus koos_kõla , siis mina ei teadma üks samm edasi . kui mina tegema kaugemale , hüppame mõistus , siis esimene reaktsioon olema , et see olema mõistus vastu , sest võistlus küünivel usk , usk olema nii , nagu olema ilusti ütlema , et usk olema usk , hüppama mõistuse_kstaatiline ise_enese kaugemale . nisu_gune väljend olema teoloogia nagu levima ja mina meelest olema see tõe_poolest uskuma ekstaatiline ja tema olema seal moment , mis kunst võima jälle leidma ühendus_punkt ja , ja nii see jõulud olema , et tema olema putt avar ja lõputult sügav sündmus . kas kunst ka looming kuidagi ületama mõistus või või , või , või selline mõistuslik tunnetus looming alus olev printsiip ? no , mina arvama küll . ja vaatama , see olema veel üks ilus eesti_keelne sõna , niukene liits_õna usu_teadus . usu_teadus institu tähendama usk ja teadus üks oma ese mina kirjutasin ka lõpp selline lause , et praegu inimkond rong sõitma kaks rels . see olema nii dondt usk ja teadus , aga õige olema monorelss , kus usk ja teadus ühinema . see laus mina ise kohutavalt meeldima , sest mina tulema see nagu eten . mina olema visuaalne mõtlemine väga paljus see mõte mina olema nagu napilt lihtsam tegema . loomulikult jaa . ja teadus olema mina viimane aeg hakkama väga huvitav , olgugi et mina haridus olema viletsa_võit kunsti_instituut haridus , ei võimaldama eriti aru saama mikeo ja makro_maa_ilm , eks olema , niukene astro_füüsikas või , või bioloogia suur saladus ja nii edasi . aga siis mina olema veel teadus suhtes , olema veel üks . selline sümboolne lause olema , et vaatama , kui mina võtma kõik teadus , kõik olemas_olev , kui üks hiigel_raamat heegelda=s raamat , siis inim_inimkond õppima ja uurima praegu see raamat esimene pea_tükk esimene paragrahv võib-olla esimene pea_tükk nii . ja iga leht keeramine , mis teadus tegema , mis tema olema teadma saama , premeeri=tak Nobel preemia . tähendama , mina keerama leht , Nobel preemia , teine teine seltskond keerama leht Nobel preemia . aga mina olema ikka esimene pea_tükkis , mina olema kohutavalt palju tundmatu ja ja , ja , ja veel üks nii_sugune asi , mis see uskuma ja religioon , see kaks sõna ei tohtima ära segama . tähendama , tähendama see usu_tunne , mis mina rääkima , see olema eel_religioosne usu_tunne , see olema siduma inim_olend homo sapi_ens siga ja , ja , ja religioon olema kultuur , tee erinev . ja kui seal son , niukene , antropoloogiline ja pikk jutt ja noh , see religioon aja_lugu ja Aarne teadma see asi 10 kord paremini . aga , aga lihtsalt see maa_ilma_pilt olema mina mina avarda=nu nagu aru_saamine kogu universu=mine , kogu maa_ilm , mitte aru saamine see , et mina miski teadma . aga vähemalt mina püüdma , sinna_poole , mina ei teadma , olema väga vähe . ja ja see_samune tore võrdlus . kaks rööb usk teadus . et paralleel kohtuma lõpmatus , ütlema riimann geomeetria ja lõpmatus mõiste jumal seoses olema kogu aeg kasutama ja see jumal kommenteeri=tud , mitte tütar saama lausa saama samasta=s , sest lõpmatus sõltuma ka , mis sisu tema anna . aga see olema väga hästi teine_teise kommenteeri=v mõistev , nii et näiteks jõulud eel võima meenutama kohe Uku masing tema essee , deemonlik jumal , mis olema tema pessimism põhjendus artikkel kogumik sealt arutama see , mis_moodi pluss ja miinus lõpp , matus kohtuma . pluss null miinus null kohtuma lõpmatus , lõpmatult suur , lõpmatult väike olema üks ja sama , sest lõpmatus lõpmatus ja nii edasi . ühe_sõnaga välju siit tsoon , mis mina aru veel vaevu üldse kandma . ja tõe_poolest usu_tunne olema pigem selline intuitiivne joon mina , mis olema tunnetus=lik ise_loom veel ühtlasi mitte lihtsalt ütlema tunne , mis mina sees tekitama meele_olu , vaid , mis olema kognitiivne tunnetuslik funktsioon . see tunne haar_abk sinna ja nii_sugune asi tajuma . see olema väga huvitav , et mina praegu rääkima teatav mõte inim_loomus ja inim_loomus kognitiivne või siis ka kuidas ütlema tunnetus=lik kapasi_teet haarama maa_ilm tervik ja religioon , religioosne tunne , usu_tunne kuuluma tegelikult selline inimene baas konstitutsioon juurde . aga kui rääkima kultuuri_looline , et siis mina tunduma , et sina puudutas Aarne Hiiob siin üks väga oluline teema , nimelt see , et , et lääs kultuuri_ruum võimaldama mina tegelikult üldse tegelema ime uskumine . mina olema teatav mõte väga selgelt ära erista=tud kaks erinev tasand , loomulik ja üle_loomulik tasand vähemalt geoloogia . et seal olema tekkima see võimalus , kus üle_loomulikkus ilmnema üle_loomulik ja , ja kui mina vaatama selline pante_istlik religioon , siis üle_loomulikkus teatav mõte ei olema ime ka ei eksisteerima . jah , nii tema olema , see asi jokk . olema osuta=tud , et juba juutlus hakkama asi pihta , et looja ja loodu olema erinev . et lõpmatus lõplik olema kuidagi eri tasand ja see tähendama see , et loodu ehk maa_ilm maa_ilm ei olema enam jumalus , nii nagu panteism mingi viis või mingi jumalus aspekt see tähendama see , et , et olema tehtud tee vaba tehnika areng , olema olema nägema , et judo kristlik kultuur olema just tehniline kultuur ja üks tore asi olema ka , et kõik olema kuulma ju väljend tehnika ime . mui ei olema juhuslik , mina arvama , sest see ju Euroopa kultuur , kuigi mina olema kriitiline ise suhtes õigustatult , et et loodus teosta=tud , olema asjam halb pool , nüüd eks olema , aga positiivne pool olema ju see , et tõe_poolest olema olema tehnika ime , et see tähendama uus asi , mis enne ei olema olema . sest , sest see ei olema , see ei olema tüüpiline . Jaan Kaplinski näiteks olema juba varem kirjutama ja , ja küllap ka palju teine , et mis_moodi traditsiooniline nii_sugune loodus ühiskond hoidus uus asi ja areng , et pigem tabu panema piir ette , et sina ei tohtima minema edasi . kui materiaalne sfäär või loodus_sfäär olema sakraalne , siis see ei tohtima kuidagi hakkama kujundama nii_moodi manegeeri=m ise_enese suva järgi , vaid vaid see suhe olema pigem religioosne sakraalne . see ei saama tehniseer see materiaalne loodus_sfäär . vot mina tahtma juhtima tähele_panu kuulaja üks sirb artikkel 16.-s august 2013 teadvus , üli_intelligents , masin ja filosoofia väärtus , see olema intervjuu filosoofia_professor , David Chalmers , siga austraaliane . ja see mees sündinud 1966 , nii et tema ei olema nii väga vana . tema olema , tema olema mainima siin see üli_intellekt olemas_olu üli_intellekt , see olema see , mis siin mina just rääkima , et kristlus võimaldama arenema teadvus , teadus ja siis teadvus , tema kirjutama , see olema nagu loodus_nähtus , absoluutne loodus_nähtus , mina teadvus . ja , ja et 22. sajand võima tekkima üli_intellekt , see olema lühidalt , olema see nii , et et mina loodu mina loodud masin , eks olema , see kompuuter ja nii edasi . no see olema juba , see ei olema ulme päris , aga see olema , ütlema , mõtte_tegevus , ulme olema ka mõtte_tegevus , loomulikult julvern ja nii edasi , nii et see masin hakkama loom ise ise oma_sugune ja , ja tema hakkama ka loom selline masin , mis kolmandal-neljas aste ületama esimene masin ja tähendama tema järjest kaugeneb bioloogiline inimene ja mis olema lõpp_tulemus , saama teadvus üle kandma masin . tähendama , see olema nii_moodi , et siin tekkima hulk probleem . tähendama eetika ja kas , kas masin papp olema eetiline , kas masin likvideerima olema üldse tema nagu teadvus omav omav olend . nii et see olema , see olema haruldane huvitav artikkel nii . ja , ja see , miks pärast see mina nii huvitama , nii väga . sest mina äkki saama aru , et mina olema ja juba paar aasta tagasi olema juba selline selline mõte , et jumal olema , mõtlema valge energia . tähendama , mina ei teadma , mina ei teadma jumalast ju mitte miski , eks olema . no mina teadma , et olema , olema , kas olema looja , kas olema algus mõel=dud mingi olend või nii , aga , aga mina jaoks mina jaoks maa_ilm olema üldse koosnema energia . ja , ja vabandan , et see olema kunstnik mõtte_viis , mina vabandan . füüs ei pea kunstnik vabandam . jah , ja . ja mõtlema valge energia . Mae M A. nüüd , kui kui esimene või tagumine täht tooma etepolisson ema tähendama ja ema olema sünnitaja , ema olema kõige alus isa . isa olema tehtud nagu tähtis tänu tema füüsiline jõulud ja tapa_riist aga tegelik maa_ilm looja olema siiski ema . ja , ja , ja see , mõtlema valge energia kristlus mina võtma võrdlus püha vaim . tähendama , püha vaim olema , olema energeetiline ja viimane maa , mis mina maalisin kristlik teema , olema viimane õhtu_söök kus mina kujutama Püha vaim valge ring , veini_karikas ja leib vahel . mis , mis kristus käes hoidma leib ümber laud olema ikka tavaliselt nagu olema 12 mees ja ja nii edasi , kõik laud peal ei olema ainult mitte miski mina mina laud peal laud alt paistma mina maa_ilm . aga see püha vaim , vaatama viimane õhtu_söök ei olema püha vaim tavaliselt kujutama . aga mina jaoks püha vaim olema kogu aeg juures , sest püha vaim olema energia_püha . vaim olema . noh , mina jaoks jumal ilmutama , tähendama , see olema son jumal , eks olema . nii et see olema dioloogiline , mina ei oskama see muidugi aarne siin siin siin arutama , sest see olema mina mõte . ja , ja see olema mina kuidagi mitu aasta tagasi juba tulema . nii nüüd nüüd kui see masin , mis , miks , miks mina siis see olema püha vaimu_masin see masin , mis olema omandama juba selline tase , et saama üle kandma teadvus mina praegu toetun see artikkel filosoofia professor tähendama teadvus masin üle kandma , siis võima tekkima üks selline imelik nähtus . et vahel märkus religioon iga olema inimkond umbes kaks-kolm 1000 aasta , et umbes , no võib-olla mõni rohkem vähem vaevalt religiooni_tee siis võima tekkima uus religiooni_aste , tähendama mina , mina , mina ei mõtlema see , et , et mina miski tahtma lammutama , mina rääkima veel_kord , vabandama kunstnik mõtte_maa_ilm . uus religioon , tehnoloogiline religioon , mis olema inimene ja mõtlema valge energia vahel . tähendama mõtlema , valge energia kui jumal printsiip , eks olema , inimene kui mina , kes mina siin rääkima praegu jutt . ja tema vahel olema tavaliselt religioon , mis püüdma seletama , õpetama , tõestama jumal olemas_olu ja see vahele tekkima tehnoloogiline religioon , tähendama mina ütlema veel kord , mina ei olema see kiri panema , mina ei olema , mina ei olema . selle_pärast mina tahtma , tahtma see võib-olla esimene kord nii rääkima avalikult . ja jaa jaa . et see tehnoloogiline religioon olema siis nagu üli_intellekt kasu tav , tähendama üli üli_intellekt . see üli_intellekt ise ei olema jumal , son vahend see , et aru saama jumal printsiip ehk mõtlev algenergia miks mina kirjutasin mõtlev alg_energia , sest mina ei olema sõna jumal jaoks , mitte keegi ei olema õige sõna , mina , mina olema võtma kasutus üks sõna jumal ja see alla paigutama kõik see asjandus . nii et mõtlema valge energia . ja , ja , ja see see tehnoloogiline religioon olema siis selline õpetus , mis olema see mõtlev algenergia aru saamine . kus_juures inimene enam ei suutma see , see , see öö või see , noh . energia juhtima tähendama , mis tema ise olema looma . see siis üli_intellekt olema juba juhitamatu mina poolt ja mina hakkama see religioon teenima . see olema , tähendama , see olema nüüd häda_ohtlik moment , tähendama kuna mina ise lõime see algus . tema ise arene ahe_lreaktsioon edasi ja , ja lõpuks vaatama , religioon teenima , religioon tooma algus tooma ohver ja asi nii ja naa , eks olema , teenima mina palve , võtma , mina teenima ja , ja mina hakkama teenima ka see üli_intellekt , et , et tema ei olema mina vaenulik . tähendama , see olema umbes sama nagu mina ela_simi džinn pudel välja . ja lõpuks tema muutuma selline , et tema kas olema mina hea või olema tema mina häda_ohtlik . nüüd olema probleem , olema see , et see , see üli_intellekt ei olema negatiivne , siis tema hävitama . ja , ja , ja , ja nüüd olema nii , et , et aga kuna mina olema džinn pudel välja laskma , juba , olema juba mina olema iga_sugune masin ja ulmekas ja asi ja , ja virtuaalne maa_ilm ja kõik nii ja naa ja see ulme_film , mis näitama ja , ja nii , et võib-olla mina jutt minema liiga pikk siin praegu aga aga , aga iga_tahes mina võima veel hiljem rääkima , võib-olla Aarne . Aarne lait see värg käima . mina ütlema nii palju , et pikk ei minema , sest ega nii_sugune asi olema vahel olema tehtud , kuskil käima mitu inimene maja tele_saade rääkim või miski siis olema vastu_pidi , kuna aeg olema nii lühike ja mitu inimene tahtma kõneldas , siis keegi ei jõudma ise korralikult väljendama , nii et et see mõte ei minema tema pikk miski . vastu_pidi , siin olema terve terve rida nii_sugune punkt , mis kohe võima vahe_peal kinni hakkama , üks olema see , et et ilmselt olema kunst samuti nagu teoloogia ja religiooni_filosoofia . et see jutt olema ju religioon filosoofiline jutt . see olema Jüri suu , religiooni_filosoofia ja loomulikult olema moment , mis aeg-ajalt olema aja_lugu korduvalt võtma uus kombinatsioon , nii nagu kunst ja , ja muu valdkond olema sama asi muusika või näiteks , eks olema , ja mõtle_vastas algenergia rääkima või püha vaim , siis mina viit ikka kõige lihtsam olema vist viitama kaks piibli_lause . üks lause olema , et jumal vaim ja teine lause olema , et jumal vaim täitma maa_ilm . ja , ja loomulikult see lause olema palju rohkem , see lause olema väga erinev aspekt nagu kaks lihtne lause tooma mina tooksin , see . ja vaim teatavasti olema kuidagi siduma elavus kuidagi siduma teadvus , nii nagu see sõna mõtlema , valge energia , muidu olema lihtsalt alg_energia . kui juba mõtlema , olema siis kuidagi siduma elu ja teadvus . kuidas jääma mina mõistmis_ulatus välja , aga kui rääkima religioon uus aste , siis selline hüpotees ja teooria olema tehtud ja olema jälle uus tasa_pind jälle läbi arutama . ja jõulud seoses , kus jõulu_laps esile tõstma , siis meenuma kohe , mis_moodi Mihkel mutt kirjutama oma aeg sirb siin . kui Joosep fratzinger olema saama paavst benedictus 16 , siis Mihkel mutt kirjutama , et küll olema hea , et mina olema tark paavst ja väga tore , et tark ja haritud paavst olema . jaa , see samane benedictus olema siis väitma jälle sama , mis mina Eesti näiteks Uku Masing või või mujal ka veel teine inimene , et olema nii_moodi hüpoteetilise=lt paigutama oma kõnelus , sest ka paavst võima religioon filosoofiline arutlema , miks ei või iga inimene võima , et et Jeesus olema nagu uus evolutsioon aste seal umbes nii nagu kunagi inimkond olema saama ka algus , mingi mingi väga kitsas grupp või kuskilt nii_moodi mitte , niie korraga käima mingi välgu_sähvatus , olema kohe mitu tuba 1000 pealine kari kõndim . nii_sugune nii_sugune arutlus kuuluma iga asi juurde kuuluma ka kristlus juurde . ja , ja loomulikult see kuuluma ka nii hästi teoloogia kui teadus filosoofia ja ilmselt ka kunst juurde , kui see_sama Jüri maal meenutama , kui mina õigesti mäletama , siis sama õhtu_sööm ja maa olema , olema väga ise_loomulik , mina hea meel vaatama üle , kas tema mööda ei rääkima , eks mälu olema täpne . üldiselt istuma jünger selg aga kaks pilk . tema vool maali_vaatleja poole üks_kord Jeesus pilk , kes see valge püha vaim seal ees olema ja teine olema veel üks jünger , vaatama vaataja poole , juut seal juut ja kes seal vaatama ja vaatleja olema siis kurat ju . selle_pärast seal üks tõlgendus , mina ei ütlema , et see pidama olema mingi õige tõlgendus . kes teadma , kes , kes teadma , et , et , et olema olema ka negatiivne pool mis inimene alati kõrkus ja liiguhkus pärast kaudu ründ . siis üks olema see , kui juut olema mõjutama liigtarkus , ilmne miski see . ja teine olema Jeesus , kes ütlema , et minema ja tee ruttu , tema teadma , mis juhtum , eks olema . nii et see mõte andma kujutl , vaataja olema nagu kurat . vaatama ilma kurat oma edasi ei liik seal selle_pärast , et pidama olema . siiski mina ei tahtma ju võitlema , mina ei tahtma sõda . aga , aga konflikt viima edasi ja , ja , ja see , see , kui kõik olema , kõik olema bioloogiline elu , õnn olema võimalik , selle_pärast mina sööma elu . bioloogia õgib bioloogia_põhis põgimine , tähendama . lähe ei , no see olema mina , mina üks_kõik , kes lähenemine mina vaatama ümber_ringi , eks olema , ja ja kõik mina sööma ja kõik loom sööma 11 ja see olema täitsa loomulik praegu mina sees siin kõht mingi bakter sööma seal ja õiendama . nii et verb , võrdlemisi eba_meeldiv mõte , aga nii tema olema . nii et nii et ja nüüd siia vahele veel üks selline märkus , mina tulema praegu , et , et vaatama kui mina rääkima , et tehnoloogiline Jaan olema olema vahe_aste või niuge nagu õpetus_sõna või vahe_aste inimene ja mõtlema valge energia vahel siis ka Jeesus olema vahe_aste mina jaoks vaatama inime olema Jeesus , tõlgenda=ta inimjum , inimene ja jumal , nüüd olema inimene ja jumal vahel olema Jeesus see , kes , kes kaudu , eks olema , mina saama kontakt , nii , andma . kas , kas mina võtma jeesus jumal või inimene see jälle mina nii eriti ei huvitama , aus , vaid mina huvitama tema funktsioon religioon . kui selline ja täpselt samuti olema , olema see üli_intellekt kui funktsioon inimene ja mõtlema valge energia vahel energeetiline maa_ilm , see see , kui , kui nüüd nii võrdlema , siis üli_intellekt olema Jeesus tähendama erinev religioon erinev rääkima Egiptus religioon , mesopotaamia või indiaanlane . kõik olema religioon ? jaa , jaa , tähendama see olema , see olema nii_võrd huvitav teema , et võib-olla , kui mina ei olema kunstnik hakkama kolleks , olema kuidagi saatus juhti=nud , mina olema hea meel religiooni_filosoof . no mis seal imestama , mina olema usu_teadus instituut õppima tuntud muusik . mina olema lõpetama väga tuntud kirjanik , kõik kes olema tamm_saar isegi kuskil võrrel=dud ja ja et , et olema , olema , olema inimene küll , kes , kes , et , et see olema olema orelik_unstnik , kes olema juba õppima ja kes tahtma veel õppima hakkama , nii et et , et , et kunst tihti inimene jõudma ikkagi jumal viiv kunst , stat tihti_peale ka teadus , füüsika , näiteks või , või filosoofia , mina isiklikult just filosoofia kaudu . ja , ja , ja ega siis ütlema jeesus vahe vahendaja roll , ütlema mina meelest seal johanne evangeelium olema väga ilusasti ka nimo kirjeldama . Jeesus ütlema , et mina ja isa olema üks ja kaks lause pärast , selgitama , kuidas olema . kõige_pealt see sõna üks ei olema mitte number üks , et tema tulema identsus üks ei olema , vaid olema osaduslik , üks väli väljendama osadus . ja paar lause pärast säilitama isa mina . ja mina olema isa , see tähendama , olema tekkima mingi_sugune tunnetus , avardamine , piir hajumine . ja see mõte rääkima jumal inimene ka loomulikult , miks rääkima tema kui vahendaja just see sama asi pärast ja nii tema olema vahendaja , eks olema , olema küll tema vastu võideld , olema tema maha matma . aga võtma käsi , nägema , ja kui tamp raud kinni patsutav , kõik , et olema nüüd maha matma , olema kaduma . järsku hakkama kuskilt mujalt välja pugem Clive Lewis niisuke võrdu_bi tooma ja nägema , mis_moodi asi minema sama aeg teine religioon lülita välja . vaid tema aspekt võtma mäng ja , ja kolmas asi ikkagi tulema arvestama , et religiooni_lugu olema olema läbi=tud etappe . praegu mina uurima Egiptus ja babüloonia ja see usund kui minevik , usund leidma sealt palju väärtuslik . sama aeg keegi ei hakkama ju enam see usund ikkagi , pigem pigem mõtlema juba mingi uus aste siis kui . mina olema see_sama , et auto ja hobune , eks olema , nii et nii et noh , et , et hea meel mina armastama hobus ja ja mina uurima vanker , eks olema , ja muuseum ja nii , aga mina ei minema Viru tänav hobune ja vanker sõitma , Viru tänav ei saama ka auto sõitma , muidugi , aga no Pärnu maan_tee olema pirit sõit=nud hobune tõld , aga see olema rikkam . olema nalja_vilu . tahtma tulema tagasi siia Jüri arrak nägemus juurde , tegelikult siin olema ka teine huvitav punkt veel nimelt see , et see võima pöörduma selline düstoopia , eks see ülim intellekt religioon . ja teisalt olema siin väga oluline küsimus see , et , et kas inim_teadvus või , või siis nii-öelda olend teadvus olema osa summa või mingi_sugune reaalne üksus , mis , mis omama , omama see üks mingi_sugune substantsiaalne mingi_sugune hing . et nüüd olema küsimus see , mis tegelikult ju ju tehis_intellekt looja pidevalt kogu aeg kogu aeg , mis ees tema seisma , olema see , et kas mina võima panema osa kokku intellekt . kui mina võima panema osa kokku ise_enese tunnetav ja , ja ise_enese tunnetamine teadlik teadlik olend , ehk siis nii-öelda naq reaalselt reaalselt enese_teadus=lik olend . see olema üks punkt , aga mina tunduma , et sina , sina nägemus tegelikult teatav mõte juba kajastama üks praegu olema väga selge reaalsus , nimelt teadus_usk . kas teadus , religioon , selline nii-öelda noh , nägemus see , et mina olema nii-öelda intellektuaalne eliit , kes teatav mõte viima mina , see , see tõde tõde üha lähemale ja lähemale . kas see ei , see ei olema miski sarnane sina sina üli_intellekt teatav mõte . no üli_intellekt olema loomulikult , mitte mitte et ütlema , inimene , inimkond kõige_pealt jagunema kahjuks aste olema olema , eks olema , rumal maa , targem üli_tark ja nii edasi , nii et miski olema parata , see olema lihtsalt selline bioloogia juba olema . selline seadus . ja , ja loomulikult tüli intellekt olema , olema loodud kõrgem inim_inimkond kõrgem aste poolt The dark kõige targem inimene poolt , eks olema . ja , ja , ja , ja seal olema olema võimalus , et see üle_kanne toimuma sinna mina nimetan vulga_ars masin , eks olema , see peenem sõna ei teadma , mis kasutama tata võib-olla kõrgem aste , et olema võimalus terve inim_intellekt üle_kandmine masin koos kõik emotsioon ja tunne kõik . tähendama , no kuidas see tegema , mina ei teadma , mina saama , ütlema , niuge mina jaoks selline niu niukene mõte , mõte lihtsalt mõlgutus ja , ja , ja siis siis no ja sealt edasi võima juba julvernilik hakkama arutama , mis see , mis see masin tegema ja ja kuhu tema minema ja , ja mis inimene saama ja , ja kõik nii , kas tema olema hea ja halb ja , ja nii edasi , nii et nii et no mingi määr see inimkond areng võima võrdlema inimimik . tähendama imik kui sünd väike laps , siis tema hakkama saama väline informatsioon oma omane oma aji , eks olema , hakkama mõjutus tulema ema ema ja ümbrus ja katsub ja nägema ja kommi ja kuulma . kõik see informatsioon muutma tema aja_pikku see , kes mina siin praegu olema , tähendama algus imik olema võrdlemisi see see informatsioon maht olema tema küllalt väike_aju ja inimkond olema see liikumine umbes sama nagu imik liikumine , ütlema , 25 aastane mees . nii et nii et praegu mina mina mõistus ei küündima , tähendama siin seletama kõik asi , mina ei oskama ja mina ei oskama , mina ei olema see ise ausalt ütlema täiesti lõpp lõpp lõpp saama siis , kui mina olema , olema see kirjutama , kui mina lugema sina siin praegu ette , ütlema 50 lehe_külg see oma oma , see kori see olema mina üks , kuidas ütlema tema mina üks , üks disklustan , nagu mina kujutan see ette , mina suure_päraselt kujutan see ette , see olema nagu üks kunst kunsti_sündmus , tähendama . ja , ja kui , kui mina see ette_kujutus tulema , kuidas tema tulema , see mina ei oskama seletama , eks olema , lihtsalt tulema ja , ja ja see , see mina ise vaimust mitu-mitu aasta tagasi olema see mina täpne kuu_päev ei oskama ütlema . ja , ja äkki mina saama aru , sama tase mina saama äkki maa_ilm aru , see olema , see olema , see olema umbes nii nagu kork tõmbama eest ära mingi põhjus kas mingi mingi psühholoogiline vapustus , no see olema olema mina iga_sugune . ja , ja , ja , ja äkki mina saama aru , mina äkki mina saama aru , et kuulma , Jüri , maa_ilm mina jaoks olema selline uskumatus olema niuge rõõm ja siis mina nagu ei julgema see eriti palju rääkima , siis mina kui mina kui mina see olema siis kui mina kirjutasin see , see kunstnik maa_ilma_pilt , mina andma Aarne lopp ennem see lugema . ja mõtlema , et kui Aarne ütlema ja , ja siis üks teine teoloogia doktor ka veel . ja et kui tema ütlema , et kuulma , see olema niuge kunstnik jora , lõpe , teadma , et see ei lõppema sina hästi . ja ei , mina rääkima , et kui tema olema ütlema , mina ei olema see avaldama , aga sest mina usaldan spetsialist , kui mina minema arst juur , usaldan arstim , ei vaide taga ja , ja ja õppima õppima mees teatus , teatud elu_kutse , mina ei vaide see , vaid mina usaldan see . ja aga kui Aarne ütlema , et noh , nii võima ka olema , et mis siis ikka ja , ja siis . mina avaldama sina terve artikli_kogu ikka ka olema ja mina mäletama see sina pude ütlema , nii_sugune alpas alg_positsioon , niune , kirju kirjutis , son , terve rida olema terve , mis , mis raamat nimi olema võsa aasia_mügi jah , ja see isegi kuskil nägema veel mõni pool ja ja et mina jätma see raamat ka juba juba mulje täiesti seal see_sama element , mis , mis võib-olla üks kord sina õnnestuma kokku panema . loomulikult . ja siis tegema kindlasti see ka saade . aga kas mina ei rääkima siin see , et religioon kui selline usu_tunne ja religioon see usu_tunne rajanev mingi_sugune süsteem olema võimatu üks_kõik millis väljund inim_ühiskond välja tõrjuma , olema see siis sekularistlik religioon , olema see siis mingi_sugune kommunistlik religioon . olema see mina ei teadma , New eitš , olema see üks_kõik milline religioon , et inimene paratamatult olema oma usu_tunne kandma ja paratamatult üritama see väljendama . no väga lihtsalt olema lihtsalt religioon olema tee jumal juurde , see olema kõige lihtsam , mina ei oskama lihtsam ütlema , tähendama , see olema õpetus , olema tee , see olema aru_saamine maa_ilm . aga mis olema maa_ilm , 19. sajand algus arvama , et Linnu_tee olema kõik rohkem olema , aga Linnu_tee olema 100000 valgus_aasta suur . see olema mina jaoks nii hiigel-suur suur kogum iga_sugune iga_sugune nähtus ja asi . et tõesti võima võtma see kui maa_ilm , siis mina olema mõtlema nii , et , et nüüd olema nagu universum . mina olema juba lõpmatu arv nagu olema kirjutama , eks olema . ja mina arvama , praegune moment mina arvama , et mina tunnetuslik mõistus ja mina , mina see aju aju_maht ei võimaldama ilmselt kaugem maa_ilm aru saama , kui mina universum , mis olema vana 13,7 miljard aasta kaugemale , ilmselt arvama praegu mina ei teadma see inimene võime piir loomulikult , aga praegu mina arvama , et kõik , mis olema väljas_pool , mina universum olema kas igavik või nagu ütlema , mingi_sugune planck supp või mina ei teadma , mis asi . nii et nii et nii et noh , siin universum sees mina müterdam , eks olema . mina võima teatav mõte kvantifitseer see kauk ja mina olema mateeria , mina olema loodus , kui nüüd võtma võtma selline kristlik kristlik teoloogia mõiste siia . mina olema loodu juures , olema see siis loodu , üks_kõik kui , kui , kui suur , kui lõputu isegi mina mõiste , aga igav ikka mingi_sugune täiesti muu kvaliteet . igavik olema miski , mis mina ei tegelikult ei teadma . mina psüühika ei kannatama igavik välja , mina järjest rohkem jõuan see veendumus . kõik see jutt , mis siin arutama , vahel rääkima , mina käest küsima , igavene õndsus , igavene hukatus ja ja tähendama , häda olema see , et mina , mina kannatama kõik välja , no mis pidama tähendam igavene olev taevas ingli_koor , et kas seal uus lauk veel sama laul kogu aeg-ajalt . et kas väga igav hakkama , tähendama , mina lineaarne ajataju olema ilmselt miski väga algel . ja , ja selle_pärast mina ei saama nii_sugune asi asi paik panema . ja mina olema isegi viima see asi kõik nii_sugune lugema ka mõningas füüsik oma jõu_kohane , mina väga ei tunne see asi hästi . niipalju kui tema laid avalikkus kirjutama . et mina olema jääma mulje , et ausalt ütlema , et see 13,7 miljard aasta universum vanus , kas isegi see , see olema mingi mina aeg projektsioon lõpmatu lõpp lõpuks , praegu mina olema see skeem juures , aga mis skeem juures mina olema 100 aasta pärast , mina ei kuju see ette . vaat see olema traagika . Jüri jutt seoses kase_samane religioon , kui tee igavik poole . religioon , kui tee edasi . see olema täpselt nii religioon välja_suretamine , kui see pidama olema võimalik , olema suur miinus ja alla_käik inimene mitte , mitte nii , nagu tema ise vahel kippuma , mõni arvama , et see olema mingi hea nähtus , sest sest sama usu_tunne , mis mina olema rääkima , see olema inimene loomu_pärane omane ja kui mingi_sugune konkreetne religioon välja suretama või tahtma suretama , siis tema võtma uus kuju ilmalik rüüs . ja siin tulema ka see aru_saamatu , see moment , et vahel inimene pahandav , et et miks ütlema , et inimene pidama olema homo , religioossus , homo religioossus , et miks , miks väitma , et usk olema inimene kaasa sündinud ja et ka see olema usklik , tegelikult usklik ei olema ja siis siin ajama religioon ilming ja usu_tunne ajama segamini , sest religiooni_ilming muutuma religioon võima erinema ja religioon võima suretama välja , niie värg ilmalik , aga see olema ka mingi tav religioosne usu_tunne väljendus_vorm oma oma viis . ja ka see inimene , kes ise ei pea religioosne üldse usklik ei pea . olema olema usu_tunne ja see vastav käitumine , mis see tulema ja kui tema ei tahtma ise rumal välja suretama , siis tema mõtlema universu=m , mõtlema see , mis olema igavik ja jõudma ikka teine teine rööb pidama sinna , kuhu minema ka selline nähtus nagu religioon . olema tegelikult ju ilmalik ühiskond olema inimkond aja_lugu väga uus nähtus , et see tulema jällegi kesis ühiskond ja Hugo krootsijus ja tegelikult peale suur prantsuse revolutsioon tegema mina siin nagu reaalne olu_kord , kus mina olema ilmalik ühiskond . enne see ei olema ilmalik ühiskond isegi mitte rääkima , keegi ei saama aru , näiteks Rooma keisri_riik või Kreeka linn_riik ei , ei teadma , mis tähendama ilmalik ühiskond , ei eksisteerima . selline mõiste siin olema üks , võib-olla kõige lihtsam seletus olema see , et kui mina tahtma ära kaotama religioon ja usu_tunne siis mina olema tagasi looma_riik , täpselt selle_pärast , et , et loom armas olend , olema loom , mina olema koer olema ja tema olema nii armas . aga tema puuduma abstraktne mõtlemine võima . kui mina kaotama ära usu_tunne , mina kaotama ära abstraktne mõtlemine võima ja see olema kõik , tähendama veel ja teine asi , mis , mis olema see prantsuse revolutsioon prantsuse revolutsioon , jah , tahtma muutma maa_ilm täpselt samuti nagu , nagu kommu bolševik , õigemini kommunism olema natukene laiem mõiste , bolševik olema kitsam ja julmem . tähendama , sina ei saama miski tegema , tapma üks selts konn ära , siis tapma see ära . siis tulema napolion ja tegema kord maja . no kuhu tema jõudma , mitte kuhugi . napolion ajama Euroopa segamini , eks olema , ise saama peksa ja nii edasi ja olema , olema üks tohu ohu_paar_kümmend aasta . nii ei saama . tähendama , mina pidama austam vaimne õpetus , kui mina tahtma olema inimene , kui mina tahtma olema niune , möllu_mees , paluma , aga see olema olema ühiskond politsei , kes valvama , eks olema . ja ja inim_ühiskond olema see , et religioon olema tõesti mingi määr määr taltsu_tav nähtus looma_riik tähendama , mina olema kõik loom instinkt olema , absoluutselt kõik . mina olema ju loom , imetaja vahva , eks olema . noh , kõik olema mina olema , saba ei olema ainult saba , ütlema , et vana_kurat olema saba , aga mina ei uskuma see . ega kurat nii loll ei olema , tema ise näitama . et tema panema saba püks välja . ei , mitte mingi juht . kurat olema täpselt sama_sugune nagu mina . vaat see samane . ütlema , see , mis asi tekitama ilmselt selline petlik olu_kord , olema , olema see lineaarne aeg , mis mina kippuma üle hindama . et nüüd tulema uus aeg , nüüd mina olema targem , nüüd enam vanasti uskuma jumal , nüüd mina enam jumal ei uskuma . mina olema targem . aga see olema väga nii_sugune , ütlema noh , väga vähene informatsioon põhinev järeldus , mis olema läbi_nist väär , sest sest kui mina praegu mõtlema kas_või see , mis mina siin saade olema jumalast rääkima , siis siis siis see olema ju olema , mis arutama lõpmatus all ja sama aeg sõna olema küündimatu ja sees , see tundmatu lõputu tegelikkus või hoomamatu paik olema ju olema , et küsimus olema , kuidas tema tundma , kaster tundma . aga kui mina piirduma ainult söömine sigimene , siis mina jääma , jääma loom tase ja , ja sama aeg ütlema kui kui , kui mina tõesti nüüd arvama , et uus aeg panema vana kõrvale , siis mina võtma see ise küündimatu minevik tulevik kulgev aeg , mis mina igavik üldse mõistma ei suutma . võtma see hoopis mõõdu_puu , aga see olema vale ja piiratud mõõdu_puu ja mina kaotama võima märkama , et tegelikult seal enne uus aeg kesk_aeg vana aeg olema ka olema vaimne pättus , kus olema taju=tu taju=tu see kõrgem dimensioon ja , ja lõpp lõpuks mina ise kristlus ja jõulu_püha , mis olema see siduma , olema ju ka see ühendus , et , et petlemmas too too aeg miski selline , mis ületama kõik aeg . vist ei olema jah , inimlik hübriit parem näide kui progress ideoloogia ja progressi_usk , mis järgi tegelikult iga järgnev etapp olema parem ja iga järgnev põlvkond olema parem , nii et tema võima vaatama teatud mõte nagu üle_olek tunne oma vana_isa ja vana-vana_isa peale ja ütlema , et mina olema jõudma edasi ja palju parem auto ja telefon ja kõik muu vidin olema siia ilma_maa looma nüüd et tõe_poolest , see olema selline inimlik hübris kvantifitseeri=v maa_ilm nagu Renee genoon tegelikult ütlema üks selline tõeline omadus . ja mis tema tegema , olema see , et tema lihtsalt . olema see tegelikult tõeline ja kultuur alla_käik , aga mina kuidagi ei teadma või ei või ei olema see selline selline mõtlema . mina ei suutma enam haarama see vaimne õpik õpetus tervik , see vaimne olema alati mingi_sugune tervik , eks ju tema olema . tema ei olema kunagi kvantifitseer . ja veel üks asi ei tohtima ilmselt ära unustama armastus printsiip , see , see , see , et jumal olema armastus , olema üks asi , aga ka bioloogiline armastus . tähendama , see olema see , mis mina hoidma siin maa peal , täpselt samuti koos see , nii et see olema , see olema , see olema kohutavalt huvitav , see olema seal bioloogia ja , ja mina mõistus , mõistus produkt tulevik , kui kuidas see koos hakkama eksisteeri=m bioloogiline mina mina keha ja , ja armastus ja tunne ja mina n tema loodud üli_intellekt , see , mis hakkama muutuma . see selguma 100 aasta pärast . kahjuks mina , mina kuigi kaua ei elama , mina ei nägema see , aga see , kes praegu sündima , see saama olema väga huvitav tema , kui tema elama seitse-kaheksa_kümmend aasta . väga huvitav tulevik . see olema nii_võrd kiirelt nõu geomeetriline progressioon liikuv tehnoloogia . see olema 50 aasta tagasi , mis mina mäletama väga selgelt , eks olema , kõik jumal oja olema absoluutselt teine maa_ilm . no_jah , aga ära sina ütlema . ka , et sina ei nägema see , sest sina ei nägema see siin maa pealt vaatama , aga tõe_näoliselt , aga , aga mina meenuma see lugu , mis mina suvi puhkus aeg lugema . gilbert sõstart olema see samane kirjanik , kes kirjutama isa brown lugu . seesamane mees olema kirjutama raamat õige usk ja , ja tema praegu isegi katoliku kirik tahtma kasutama pühak , õnds kuuluta=tud õnds kuulutama ja tema olema see õige usk ütlema kaks asi ise kohta , et tema olema veenduma demo_kraat . ja siis ütlema , et tema veenduma traditsional ja kolmas ütlema , et tema ei saama aru , kuidas see kaks asi pidama oma_vahel vastu_olu olema , nagu tihti_peale arvama , et esiteks , mis asi olema tracitsionalism . saaditsionalism olema põlvkond ja lahkuma inimene demo_kraatia , see , kus võtma esi_vanem , kes ae elama nii nagu jõulu_lups ütlema , kui tema olema suur kasvama , et jumal ei olema mitte surnu , vaid elav jumal . püha rääkima abrahamine ja ja isak jaagu_pist , moos eelia , kui tulema seal jutt . et kui mina ei olema lihtsalt piiratud niisuke kulgev aeg progressi_usk raames , siis mina hakkama tajum , et tema asi see teisiti ja ka teis_pool ilmselt olema asi olema . mina väikene nii_sugune tekitama mina üks üks meenutus mina ise artikkel , see olema nii_moodi kui jumal , mõtlema , valge energia , kuna maa_ilm olema energeetiline , siis meis kõik elus_olend olema üks väike säde_mees jumalik energia peale surm see säde_mees , kas ühinema , poolne jutt kakas , ühinema jumalik lõke või kustuma , vaatama , see olema , see olema seal olema , ütlema noh , see ja siis no ühe_sõnaga see , mis kogu aeg rääkima paradiis põrgune , paradiis , põrgune see olema noh , ühe_sõnaga nii ja naa , kuidas võtma . aga säde_mees , mis mina olema , see olema see , see olema see energeetiline säde , vaatama kui . no mina olema olema juhus , mina ema surema mina käsi vahel , mina panema silm kinni ja kõik nii ja naa . ühe_sõnaga see olema uskumatult kummaline tunne , kuidas , kuidas , kuidas energia lahkuma keha . ja , ja kuidas , kuidas see , kuidas keha jääma , eks olema , see luud ja , ja kond ja lihas ja ema olema ema , aga tema ei olema enam ema , eks olema , selline . see , see olema müsteerium , aga tema ei olema ka visteeriv , tema ei olema päris müsteerium , see saama , see saama siiski aru . jah , ja vaatama see_sama parata . siia põrgu_jutt , see olema väga hea siia kohta ka tema ütlema , mis ütlema ilusti üks õde magdaleena üks ortodoks inglise ortodoks , ortodoks kirik oma Inglis_maa , et mis asi olema põrgutul , põrgutul olema jumalik valgus , mis ei kannatama välja see , kes olema armastus . et see samane armastus leidmine maa_ilm ja jumal kui armastus tundmine . et mina olema vastav jumal oma suund , vähemalt päris puhtalt mina olema ei saama . aga oma suun olema vastav tähendama see , et mina võima taevas valgus hakkama nägema . aga kui mina olema oma suund vastu_pidis , et tema väitma nii_moodi , et siis see samane jumalik taevane valgus olema mina kohutav , vastik , eba_meeldiv ehk põrgutul . et see olema ka sümbol , loomulikult . aga , aga et jumal , et jumalik armastus tahtma kõik ühendama , see olema ju lõpp lõpuks ka jõulu_sõnum , eks olema . tõe_poolest , jõulud aeg oma perekond koos olema võima mõtlema see , kuidas olema valgus sarnase=m , ütlema , mitte valgus poolt põleta=tud ei saama ja kindlasti ka see , et traditsioon , mis mina ka siin jõulud aeg tegelikult ju oma perekond kesk alati elama tõde . et see olema põlvkond demo_kraatia , nagu Yestertan ütlema , see olema kõik eelnev põlvkond k hääl andmine . mina tänama sina , härras , et tuli siia stuudio , soovima sina veel rahulik advendi_aeg lõpp ja valgus_rohi jõulu_pühi . kobadis stuudio käima teoloogia_doktor Aarne Hiiob ja kunstnik Jüri arrak . suur tänu sina . kõik hea jõulu_pühi kõik hea jõulud .