keele_kõrv 537. saade . tere , siin Mari Tarand , hea kuulaja . ära panema mina paha , kui see saade esimene minut kasutama tänu avaldamine üks inimene , kes tegema mina suur teene või võtma mina ära üks suur mure jääma ise tundmatu . lootma , et mina tänu_sõna kuidagi_viisi üks või teine mood nüüd tema juurde jõudma . möödunud lau_päev eelmine saade , kui sina mäleta , rääkima õppe_kirjandus asja_tundja Mari kadakas eesti keel õpik ja aabits . ja see olema äratama kaasa kõlamine mõni kuul . mina ise hakkama ka mõtlema , et mis_sugune mina esimene aabits õieti olema . ja kui mina ei eks , siis olema see peal_kiri esimene vagu . ja kaas olema kündeja kujutama ja see kündmine kujund õppimine , kool algus kirja_tarku omandamine juures olema vähemalt eesti keel mina kui põllu_harijas rahvas väga kinnis_tung ika kultuuri_põld harim või haridus_põlk töötama . ja mina mäletama isegi lapse_põlv , küllap ema olema lugema nii_sugune salm mõistma , mõistma väike vader , kivine põld ja kivine ader . Maa olema must ja vagu valge , kündja alles noor valge . eks see olema mõni nii vana lugemik salm , kus kooli_õppus olema tahvel krihvel abil . see kivine põld ja kivine ader , must maa ja valge vagu olema ikkagi grisli_kiri tahvel või kriidi_kiri tahvel , aga täna_päev ei olema tahv alati must värv , olema ka pruun ja roheline tahvel ja nii , kuidas psühholoog ja asja_tundja see olema kõige parem pidama . mina meenutasin see , selle_pärast see õpik jutt kõlama natuke kokku , aga olema natuke vastu_olu nädala_teema , mis pärast see keele_kõrv tulema kõne alla . nimelt see , et laps õpik ja töö_vihik hind olema väga kõrge , et tema maksma liiga palju , et hirm palju kuluma tema peale raha . mina rääkima oma saade meel ja hea_tujuline see , et kui tore olema see üha uus ja uus õppe_vahend tegema ja et see olema kõrgel tase . aga hind ei pöörama tähele_panu , see ei olema mina teema . see ei tähendama , et see asi läbi sõrm vaataksim . ja see seoses tahtma sina , lugu_peetud kuulaja , jagama veel üks mure_mõte . mina kuulasin esimene september ikka nii armas lapse_suu_saade ja seal rääkima Tallinn üks juhuslik kool juhuslik esimene klass laps . väga südamlik ja ava_meelselt oma esimene kooli_päev . aga muu_hulgas kõlama ka lause . mina saama 500 kroon , mina saama 300 kroon ja mina andma , mina ei mäletama , kas ema või vana_isa 100 kroon , see kolm arv olema kindlasti . ja mina süda minema raske ja mina mõtlema , et kas tõesti esimene kooli_päeva_kingitus või hea meele_valmista=mine laps pidama olema raha raha_täht . ja kui suur see siis võima olema või saama olema kallis raamat ja muu kallis kool kulu valgus ? mina arust olema ilus nii , nagu see laps ka rääkima , et tegema pidu ja sööma tort ja ja mõni ilus raamat või mõni hoopis väiksem , aga südamlik , hästi välja mõel=dud asjakene leidma padi alt või hommik piima_tass kõrvalt , esimene kooli_päev olema siiski miski muu . ja miks mina see rääkima , mina ei uskuma , et see olema väga üldine aga kui nii_sugune nähtus olema olema kas_või erandliku=lt , kas ainult mõni laps , siis meedia kaudu see paljundamine tekitama mulje , et see olema palju rohkem kui tegelikult ja siis võima tulema see laps nii omane , et kõik olema , kõik tegema nii , aga teine kõik saama ja nii edasi . iga ema olema nii_sugune lause kuulma ja teadma , kuidas see suhtuma . aga nüüd minema keele_küsimus juba väga kaugele . üks hommik kuulma raadio varane hommik kuulaja kohta , et varajane lind leidma buss . see olema ilus vana_sõna ja kindlasti olema tema vanem , kui hommiku_tund olema kuld suu , mis olema ju otse_tõlge saksa keel morgens_tunne hadco , Kim mund , kui mina õigesti mäletama . aga olema ka mina vara töö hilja voodi , nõnda rikkus batoot , mis eelmine raha_teema kokku minema . või olema hoola hommik rahva_luule . aga mina hakkama mõtlema sõna varane ja varajane üle , nimelt mina ei tulema meel , kumb vorm saate_juht kasutama ja hakkama mõtlema , et kas tema langema täpselt kokku ja kas see olema ka mingi_sugune vahe . otsustama oma pea ära , aga minema siis muidugi õige_keelsus_sõnaamatus tõsine kontrollima . ja tulema välja , et mina olema õigus . üks ja see sama vara ja see kohta olema kirjutama nii . vastand hiline . pisut hiljem vara , see kohta olema kirjutama , võrduma varajane . ja näide olema nii_sugune , mina lugema see ette ja proovim mõte katsetama , kas iga juht sobiks mõlema variant või kumb sina keele_vaist soovima kasutama . varajane kevad , varajane kartul , varajane aeg , varajane tund , kapsas sort , kuusik varajane , kõige vara_jasem külaline . ja varane juures olema nii_sugune näide . varane äratus , varane lapse_põlv , varane marjas_ort , väga tore , siis võima ütlema , et varane kapsas sort , kuusik varajane või varajane kapsas sort , kuusik varane . aga miks ka mitte ? nõnda siis enam-vähem üks ja sama üks ja see sama üks_kõik kumb võtma . või katsetame ka oma moodne keele_teadmine ja sääsk tundmine . muidugi siis tulema ütlema , vahe olema või isegi suva või suva , see mõni_kord olema . Keel , mood ja sääsk tähendama moodne uuenda=tu ees tundlik keel ja sääsk vahe väga habras . mina arust . aga see üks_kõik suunas mina veel vaatama kontrollima , kui palju see sõna variant õige_keelsus_sõna_raamat pakkuma ja seal olema tõe_poolest olema nii üks_taskõik ja üks_takõik üksta_puha ja üks_taspuha märkima argi_keel . ja muidugi olema argi_keelne üks_takam . ja kui siit edasi mõtlema , släng olema see moodustama silm pidama arvatavasti see üks osa , et kama kaks , noor rääkima nii . kama kaks , kas sina tuli või kas see asi olema nii või naa ? kuid siin_kohal jätma see mõtte_käik katki , mina lihtsalt tahtma sina näitama , kuidas vahel mõte jooksma üks kuuldud sõna teine võrdlema mõtlema ja arutlema . aga see märgus_õna moodne keel olema mina märkmik leht või arvuti_kaust kirjas üsna tihti . nimelt pakkuma mina huvi keel moodi natuke jälgima ja järeldus tegema . mõni uus sõna olema ise kasutama hakkama kindlasti mõni kasutama poolit nagu vastu_meelselt . tema olema nii levima , et tulema ise suu . kuigi olema ise sina rääkima , et olema suhteliselt konservatiivne keel suhtes . vahel kasutama mõni moodne sõna , nii et andma hääld mingi eriline rõhk või toon see umbes nii , nagu kirja_pilt teeksin sõrend või rasvane kirjas kirjutama see väljend siis see mõte . nägema , nii , nüüd ütlema , aga mina olema veel päriselt otsustama , kas mina see sõna pooldama või mitte , kas see mina kasutus tulema või mitte . Keel mood kohta olema ütlema ju ka see , et tema vastu võitlemine olema mõttetu . sest nii_pea , kui mina üks pliika_sutu tulema sõna hurjutamine ja , ja sähkutamine kaugemale tõrju , tulema see asemele mõni teine ja muutuma valdav . mina arust olema tore retsept see või õieti ei olema retsept , vaid see olema keel_eel ise . et alati leiduma keele_kasutaja skond natuke konservatiivne maa vana kinni hoidvam inimene , nii nagu rahvas koosnema ju eri vanus inimene ja kui üks olema väga erksa ja kiire mood kaasa minema või soovima olema nagu kõik , siis alati leiduma teine , kes vana kinni hoidma . ja nõnda olema keel üld_pilt ikkagi rikkam ja värvikam . ainult et kui meedi_ainimene moe_sõna liiga eks_pluateerima hakkama , siis olema see juba suurem mõju kogu keele_kasutus . ja võima juhtuma isegi nii , et kui mõni näiteks raadio rääkija mõni moe_sõna liiga tihti kasutama , siis juhtima see tähele_panu sisu kõrvale . nii hakkama üks tele_spordi_aja_kirjanik kuulama sisu asemel hoopis kuulama , kas sõna taas_kord esinema tema 10 15 või rohkem kord . aga moode sõna praegu olema ja enamasti ikkagi tähendus jälle . mina kasutaksin tema stiililine natukene eriliselt , tema tähendama mina keel aru_saam see , et taas_kord üle pikk aeg pärast pikk vahe või miski nii_sugune , et tema ei olema see harilik jälle , vaid tema näitama , et see tegevus või nähtus olema olema mingi_sugune paus . aga see olema muidugi iga kõneleja ise otsustama , nii_sugune peenem stiili_küsimus . veel üks moe_sõnane rae_koda plats võtma vastu sport_lassangar ja see kohtumine tele_ekraan jälgima olema väga ilus südamlik meele_olukas , panema mina tähele , et kasutama . suur tänu ikka mitmus kogu aeg , suur tänu , suur tänu ja see esinema hästi mitu kord . olema varem see mõtlema , et kas tänamine suur tänu pidama saama ise uus kuus mina aeg või võima jääma see viis juurde , nagu olema rääkima mina vana-emad-vanai ema ja isa . see olema muidugi maitse_küsimus , aga mina arust nii_sugune põhiline oluline ütlemine , iga_sugune teretamine ja tänamine võima kuidagi põline olema , mina tundma , et tema see nagu õilistuv , minema nagu üha üha parem ja üha õigem , kui tema püsima endine . peale see olema ju olema tänu suurus rõhutamine võimalus 1000 tänu . aga see sündmus , mis mina rääkima , ei olema see küll vaja olema , sest siin see suur tänu olema määratud see riigi_ametnik ja tegelane , kes olümpia_kangelane õnnitlema tulema . ühe_sõnaga , tema tulema tänam , lill andma , saama see sõna ja siis tänat see nii suureline suur tänu see eest , et sina tuli tänam . järele_mõtlemine koht . mina meelest olema seal aitama lihtsalt sõna tänama või tänam või suur tänu või palju tänu . aga mitme_kordista=s see ei olema mõte . sama rubriik kuuluma ka see palju_rääkitud vastus sõna paluma kadumine eesti keel . üks sõna , mis üle olema mõtlema , olema ka või õigemini väljend sõna_paar tänane hetk . kas siin ei olema mingi vastu_olu sees , mis asi ikkagi olema see tänane hetk ? praegune hetk hetk olema ju vii=v üks õige pisikene aja_lõik , aga täna koosnema õige palju hetk . veel olümpia_laine päev enne sportlane ette_aste , siis rääkima täna homse kasutama väljend . loskutov olema minema võistlema see ja see kella_aeg . siin olema sobima küll otse , minema võistlema . või isegi võiste , sest teatavasti Eesti saama tulevik väljendama olevik abil . homme minema , kool mitte olema minema kool . ja nüüd mõni päris viga , nagu see , kes ei vaata=nu hommiku_pool . või kõikjal olema nägema paki=tu , kohver ei olema oodatu saavutus . ja just täna kuulma uudis ira_aks hukkunu sõdur arv . kas olema tegemine mingi uus levima hakkama keele_viga nud-kesk_sõna muutma , kui tema täiend seisma ? pan tähele mina kord see näide veel üle . pakitu , kohver , tro pakkima kohver , oodatu , tulemus , õige oodatud tulemus või langenu sõdur arv , langema sõdur arv . ja kuulak nüüd see lause . sama aeg kehtima riik erinev sätesta=tud soodustus . see lause olema natuke lombakas kõige_pealt sõna_järje_kord poolest aga jutt ei olema mitte mingi_sugune erilis teist_sugune soovitus vaid tahtma ütlema , et kehtima riik sätesta=tud soodustus . kui tahtma rõhutama , et see olema palju või mitu või isegi mitu liik siis võima kasutama sõna mitme_sugune või mitu või iga_sugune . see olema stiililine parem . kas see laul olema ka oma stoor ? küsib reporter . see olema tegelikult nii_sugune südamlik , tore , lõiguke . laulja vastama . iga laul olema oma stoor ja kui nüüd hakkama see ära seletama , siis pidama jutusta=m terve lugu . siin tulema siis laul , lugu ja stoor iga laul oma lugu . ja siis sekka see võõras keel laena=tud stoor . muidugi , kui tema kirjutama kaks hoog , siis teatud tekst , teatud ümbrus , eriti ka noor muusika keel võima tema olema , aga see olema ise_enese nii lõbus , et lugu olema stoor või lool olema stoor . saama aru . ja nüüd pidama ütlema mõni sõna kuulaja , kes ootama oma kiri vastus olema huvitav kiri välde küsimus . ja see kavatsen üks lähemalt saade pikemalt vastama , eriti et välde küsimus mina oma raadio_kanal inimene selgitama hiljuti mina keele_nõunik Einar kraut . aga saade lõpuks , lubama väike lõbus lugu . ostja minema Rimi kauba_maja Tallinn . ja nägema silt , mis kutsuma soodsalt ostma . Juri pelmeen . noh , Juri või Jüri mõlema nimi olema ju olema . võtma pelmeeni_pakk , nägema küll , et seal peal olema kirjutama Jüri pelmeen astuma edasi . nägi toode , jälle nii_sugune kutsuvalt eraldi kirjutama silt soodne lohe_pulk . nüi astuma lõbusta=tu ostja juba kassi_iri vestlus ja küsima . kas tõe_poolest ei olema võimalik siis täpp täht kirjutama , sest tegemine olema ilmne lohakus . kassa_töötaja selgitama , et arvuti ei olema täpp täht või et see olema raske tegema . olema see kuidas olema , aga panema välja soodus_müügiku_ulutus , mis ju iga päev ainult üks kohta ja eraldi panema , võima ju võtma käsi viltpliiats ja joonistama see puuduma . Õ ja ö täpp sest Juri pelmeen ja lohe_pulk . Annika tõesti lõbus . aga võib-olla pidama lõbus olema . nii lõpetama oma tänane keel kõrv . kohtum nädal pärast , ütlema toimetaja Mari Tarand .