klassika_raadio kuulaja eeter olema taas Tartu kultuuri_elu saade , sallima tald ja mina olema rõhk vahe ja täna olema teema mood , kuna tulema olema taas moeetendus . mood , performance , tants olema tänavu kolmas mai vana anatoomikumine . ja stuudio olema see tänavus koheldaja Kristiina paju ja peli sisenem tehe . tervist , tervis . see muu formas tants olema kujunema tatu tähtsam moe_sündmus . olema ka teine moe_etendus , aga see olema kindlasti kõige stabiilsem ja tänavu toimuma juba kuue_teist_kümnes kord . see aasta teema olema keha_keel , mis tegelikult võima olema iga moe_etendus teema , mis siis see aasta teist_moodi . teema välja_kujundamine ka peal , mina hakk_asi lähtuma tegelikult ka vanastana_toomikumine , et kogu meeskond vaimustus , kui mina sinna hoone sisse minema ja täpselt , et et etendus nimi olema ju mood , performance , tants , mis olema keha erinev väljund , ehk siis tema nagu mina olema , võõr_keel , olema siis keha oma keel . ja nüüd olema algselt konkurss aeg kesk_endusi=me keha ja nüüd olema liikuma siis see suunas , et rohkem olema meditsiin ja anatoomikum ka seoses ka mina kujundus_keel . enne olema idee tehas see aasta anatoomikumine ja siis tulema teema pidama ja kus anatoomikum mõte tulema . et algul kaalus kaks koht vahel . mina mõtlema , kas mina esimene laine , et võib-olla seal järgmine aasta üllatus . et aga mõlema koht olema väga huvitav olemus , aga kuna anatoomikum nüüd minema renoveerimine , siis pool maja olema juba kord tehtud ja mina olema võimalik kasutama see poolt maja , mis olema veel vana olemus , et see õng seal olema kuidagi oma_pärane ja müstiline . Kristina , et võib-olla ütlema juurde , et just see emmbeedee moeetendus üks selline punkt või see , mis mina olema alati mõtlema , olema see , et mina liikuma Tartu linn ringi , mõõtsi=me erinev koht , mis olema tava_publik võib-olla muidu jääma kätte_saamatu ja siis see_tõttu ka , et viimane võimalus veel anatoomikum nägema võib-olla selline toore või nagu renoveerima . milline see iga-aastane välja_kutse olema tema teist_moodi hoone , mis ilm_tingimata ei olema esinemine mõel=dud ? see olema keeruline , see olema see , et sina pea minema kõik süsteem nagu nullis üles ehitama , et sina pea arvestama see , et seal ei olema elekter , võib-olla isegi vesi , et nagu täiesti selline Ühtegi mööbli_tükk , et hästi hästi pidama läbi mõtlema , et kõik , mis sina vaja olema , aga samas ka nagu see ruum andma ise nagu see etendus nagu see münt või see nagu ahhaa-elamune . kui tulema inimene saal sisse , et siis tema saama nagu selline ruum kogemus see . sina olema ka mõni varasem etendus juures olema , mis näiteks raud_tee_jaam olema kõige raskem . publik mahutavus kindlasti , et see olema väga selline väike ruum , et . et see valik kindlasti ei olema nagu lihtne kui rääkima eelmine aasta etendus , aga aga see aja_lugu ja see asu_koht ja see , et kui sina näge nagu laiv või etendus aeg nagu rong transiit_rong mööda sõitmas , et mina arvama , et see nagu väärima see pingutus anatoomikum olema ju ka üsna väike ruum ja selline sopiline , et tahtma sina juba avaldama , mis_moodi see etendus hakkama välja nägema või pidama üllatus olema ? eks tema jääma üllatus nagu_nii , aga mina olema ruum suht vaev nägema ja lõpuks leidma mingi lahendus . siuse suur saal , kui selline ei olema , et seal olema kerge liigendatus ja aga õnn olema seal kaks korrus ja etendus toimuma teine korrus ning pidama sina , toimetus saama toimuma . korrus et arvatavasti see olema see , et , et juba kohale tulema saama valima ka selline vaate_punkt , selline perspektiiv , et , et olema mõtlema nagu publik peale , et kõik ära maht ja kõik olema hea nähtavus kindlasti nägu . et mingi asi , et kuna kuna see toimuma nagu hetk , et siis võima üks nurk nagu ühte_moot olema teine teist_moodi etavastik lavastuslik ka juba saama see peale mõtlema . milline olema sina ise esimene mootor formandus_tantskus kohal , käima ? mina arvama , et mina olema 2005 , et see olema sadama_teater . ja see olema selline võib-olla mina jaoks selline mood , performans tants nagu sein . essents nagu minevik . et kuna tema nii_moodi milleenium juhatus välja kujunema , nimi , see toimumis_koht sadama_teater must black box , et ka , et , et noh , kuna see tunduma nagu see aeg , et tooma sinna kui , nagu peale moe_kollektsioon näitamine perfomance tants ja siis ka muusika=line ette_aste . et just selline nagu täiesti must ruum ja saama kõik video_asi ja , ja väljendus_vahend saama nagu maksimaalselt nagu ära ära tooma . et muidugi mina pidama nagu , ütlema tagant_järg , et too hetk mina natuke kriitiline , et see olema ka võib-olla nagu tagant_järg mina saama aru , et see olema selline meeskonna_vahetus aeg . jaa jaa jah , et võib-olla ei paistma nagu kõige selline nagu põhjenda=tum see hetk välja , aga samas nagu mina nüüd aru saama , et see kuidagi tulema ring tagasi , et mina saama see võimalus nagu ise ka proovima ja see tegema , et , et selline väga huvitav , mis sina pelisin . kus_juures . see mina tulema Tartu kõrgem kunsti_kool eelmine aasta ja sattuma kohe korraldus_meeskond ja olema esmane kogemus nii korraldama kui ka see ette_võtmine nägema . ja see olema väga tore ette_võtmine , et sattuma just juubeli_aasta ka , et 15 olema eelmine aasta ja siis olema eel_üritus programm olema suurem , et see kogu protsess ikka kestma terve aasta või vähemasti pool aasta , siis intensiivselt . et võib-olla see olema nagu selline mini_festi_vali formaat nagu tungim , et ka , et kui , kui see saama selline nagu aja_looline mootortantna välja mõel=dud et siis ka , et , et see ei olema nagu lihtsalt õhtune etendus , vaid seal olema ees nagu mingi perfomance ette_aste , olema võib-olla mingi päevane tasu osa tiit_šeis välis_ruum , et praegu ka tunne nagu , et noh , olenema aasta , aga , et see tung nagu olema enne etendus nähtav ja võib-olla tegema ka pärast nagu miski , et see olema nagu täiesti olema . tõe_poolest , see korraldaja olema päris palju vahetunud . kuidas see oskus_teave edas_iandmine käima ? tema uus inimene sisse_koolitamine ? no mina arvama , just see , et järjest uus inimene tulema ja siis tema saab võib-olla juba esimene kursus või vaba_tahtlik teine osakond saama nagu nägema , nuusutama ja natukene ka , kui mingi kahe-kolm aasta pärast , nagu see tsükkel jälle muutuma , et et siis ka , et olema pidevalt see värske veri , et see peale kogu aeg tema mõtlema , et inimene olema juures , saama see kogemus , sest noh , ka palju inimene nagu kas tahtma kuhugi vahetus välis_tudeng või , või siis ka kuhugi elu_tee viima edasi nagu mina juurest , et et siis ka tõesti , et noh , õnn , mis mina mõtlema , et mis olema nagu juurde tulema või mis tegema nagu lihtsam olema kõik see nagu et juba ette saama mõtlema , et sina koondama kogu info nagu digitaalne üks kohta , et sina olema mingi fail , kõik kirja_vahetus , kõik info nagu talleta=tud , et ei pea mingi massi_ivse paberi_majandus ajama , et , et see nagu järel_tulev põlv lihtsam tegema . pelis , kuidas sina suhteline uus_tulnukas sisse_elamine minema ? no eks tema algul olema veidike keeruline , sest et kool töö ja samas esma_kordne suur suurem sort projekti_juhtimine ikkagi olema täiesti huvitav kogemus . et nüüdne olema juba tunne teine ja tulema see ja kohe varsti olema finaal käes , et et kõik olema väga tubli . mina saama aru , et ka kõrgem kunsti_kool tegelikult väga toetama see protsess ja pidama see oma selline üks täht üritus . jah , see olema õnn küll nagu kooli_pott nii_moodi , et olema nagu see märgatu tähele panema olema , olema rahaline toetus , olema olema iga_sugune kool vahend , mis mina saama nagu kasutama kas_või mingi koolibus_sivõimalus olema täiesti nagu väga-väga hea hea asi , nagu siin_juures , kui ainult üks mingi asi nimetama olema ka vali_kain , näiteks see , et kui mina pidama koos ette korraldama , et siis ka sügis_semester olema selline ette_valmistus ideeta=mine kevad nagu startima , et kõik see raha_taotlus ja see pidama mahtum nagu see nagu aasta sisse nagu mõnusasti ära . et noh , mis , mis mina veel mõtlema , nagu nagu see motterfom tantsu_koht pealt olema , et kuna tema olema selline tudeng initsiatiiv üritus , mis olema siis kool tugi . aga et ikkagi , et see olema nagu väga palju selline noh , õhina_põhine või tasu tasusta=mata tegevus tõesti , et see nagu noor entusiasm ja see nagu tegutsemis_tahe , et see nagu olema hästi palju ja see najal tema tegelikult toimuma , et et saama kogemus , saama kontakt , ise näitama . jah , et olema päris suur õppe_protsess ikkagi , et kuna korraldus_meeskond koosnema põhiliselt tudeng , siis olema erinev kogemus tudeng koos ja see olema kihvt vaatama , kuidas . algselt võib-olla ei oskama veel tegema mingi asi ja kuidas lõpp olema iga detail läbi mõel=dud . et see mõte ka õppe_protsess nagu selline hea võti , et ka , et kui sina olema mingi lahendus looma mingi skulptuur , et sina lähe nagu teine osakond leidma tutvus kaudu see oskus üles sõber kaudu , et et see olema nagu hästi hea , et mis ka võima nagu edasi siis elu nagu inimene , nagu tekitama selline pagas tänane tänavune mood , performance , tants , sina olema ka järel_püüd uus teater ja seal seen kaminik kuu_lami , nüüd vahe_peal olema võimalik , et nagu komfort . kes olema alla ja seal olema Tallinn olema täna moe_etendus mood , performance , tants , koheldaja , Kristina paju ja poliis seene_maa . räägi=me natukene see tehniline protsess ka , mis moetandus viima , kõige_pealt olema ju kavand konkurss . mis sina üldse hõlmama ise . milline üks kvalifitseeruv kavand pidama olema ? seal olema mitu tingimus , et esiteks kindlasti pidama see aru_saadav olema , et ka , et sina ei olema seal_juures , et seletama täpselt , kui pikk ja kui lai ja mis värv ja mis materjal , et siis mina olema ürita=nu nagu see tegema kõik disainer hästi aru_saadav see see noh , hästi palju detail , mis pidama rõhk pöörama , et tõesti , et mis tegu_mood kas sina tee mees naine , mis sina mõtlema olema , siis mis , mis veel olema nagu lisa juurde vaja , olema kindlasti foto olema selline hea . et k , et näide , et minema asi päriselt lava hakkama välja nägema . ja kindlasti ka siin autori_positsioon või tekst või kollektsioon idee , mis , mis ka nagu aitama hindama see sobivus etendus jaoks . aga tõe_näoliselt see hea kavand tulema alati palju rohkem , kui kui lõpuks lava jõudma . milline see valik_uprintsiip . eks tema olema iga aasta erinev ka , et terve see pilt , kus olema välja laota=tud kogu see kogus see kavand , et siis tekkima nii_sugune üld_pilt ja eks sealt paistma silm kohe see , kes olema võimeline teostama oma idee ka . et võib-olla olema lihtsam esimene ära valima ja siis tulema see kaalumine osa vahel . et mis võtma ja mis jätma ja et see mõte ka , et mina üri_tami tegema , et tema , kes näiteks välja jääma , võib-olla tema olema nagu mingi alge või hea idee olema , aga et mingi asi ei tulema järgi , et siis mina andma tagasi_side , saatma meil soovitus ja kindlasti julgusta=me nagu jätkama , et või , või ka proovima nagu uuesti , nagu teine etendus või järgmine aasta . milline disainer peamine viga või ohu_koht olema nii kollektsioon kui šõu planeerimine ? materjal valik , näiteks see võima nagu täiesti alt minema , et see mõte , et teostama ära mingi peen shifoon asi , et kui sina olema algaja õmbleja , et , et see kindlasti mis veel meenuma , olema näiteks see , et et ka , et ei oskama nagu sõnastama või anna nagu hästi vastane vastandlik info vaataja , et võima olema noh , mis võima mõtlema . et mis olema see sõnum ja , ja mis sina mood nagu kuhu suunas tüür , et kindlasti see ei olema alusta=v disainer kõige lihtsam , aga et , et see tasuma alustama , et vaatama üldse , et noh , kas disain olema sina jaoks või , või , või olema , kas seal mingi teine külgnev asi , et mis nagu mis tegema . mina arvama , et see teostuslik pool , et eks mina ju alati arvama , et mina olema võimeline kõik tegema ei hakkama , siis tulema mingi üllatus_moment , kui ei olema eelnev kogemus . jah , ja võib-olla see ka , et mis , mis suunas võib-olla ka teine etendus ja mina oma ka kindlasti nagu liikuma , olema see , et suhtlema inimene , suhtlema tema disainer , kutsuma see välja vaatama , mis tema tehtud olema , võib-olla olema tema nagu panema see kontakt , et näiteks mina võtma osa kaks väga tore aksessuaar disainer Tallinn , et ka , et tema olema nagu see , et tema olema väga vinge ehe , aga ka , et mis , mis seal_juures olema , et kuidas see nagu inim_keha nagu esitlev see , et see saama nagu töö tehtud . veel üks eel_faas see etendus olema modell leidmine . kuidas see käima ? et tavaliselt olema meeskond siis eraldi grupp või inimene see jaoks , kes tegelema siis modell leidmine . et see aasta mina kuuluta_sime siugne internet , modell käes_ting välja . et muidu olema ikka ju sõber tuttav , kes , kes juba olema kogemus , oma modell teadma . aga eks tema olema selline jahi_pidamine põhi_mõtteliselt , et disainer proovi=v ise ka leidma . aga et mina tahtma ikkagi abi olema ja püüdma , püüdma tema leidma sobiv . modell , et see kujunebk välja tavaline disainer , võib-olla ise nägemus , kes tema tahtma , et kes tema juba olema olema , see , mis mina saama juurde pakkuma sinna . et ka , et kuna parts kindlasti ei olema üks selline agentuur ja üldse agentuur olema noh , mõni mõte olema nagu aru_saadav , et see suhtlus ei olema nagu_nii kerge , et siis ka , et võib-olla nagu aitama nagu selline noor talent avastamata nägu välja ilmuma , et , et see kindlasti olema üks põnev valdkond , nagu et inimene võib-olla tema kartma algus lava minema , aga tema võima avastama see säde nagu läbi selline selline koht . Casting toimuma . põhi_mõtteliselt mina soov olema see jätma see aasta veel lihts , et mina tegim selle_pärast interneti_põhis , et mina saama kohe teadma , kas huviline vastav ka enam-vähem disainer soov tema soov , üldiselt olema ikkagi klassikaline modell mõõt . aga mis siis mina etendus puhul olema nagu teist_moodi olema see , et mina eel_ista=me või kiid hea . kui modell oskama tantsima , tegema akrobaat ikka ilu_võimlemine , et kui tema olema mingi lisa , lisa sihuke , oskus . see olema ka oluline . kindlasti see toetama ka see , et , et mina lavastaja Katrin pärn olema just teatri_taust ja ja tema olema ka alati iga kollektsioon juurde tekkima selline nägemus , mis sinna tõesti panema nagu mingi ühe_rattaline sõitma või keegi songleeri=m või selline ootamatus ehkki hoopis modell lähenem , nii et kas Tartu olema kuskil lähikond keegi tuttav olema selline , kes oskama nagu see eriti spetsiifiline asi tegema , et mis just paras_jagu see kollektsioon vaja olema , et et noh , olema seal tuleneela=ja iga_sugune käima , et et see olema ka nagu üks võib-olla valik_uprintsiip . kuidas lavastus_protsess välja nägema , kas lavastaja ja moe_kunstnik jõudma kergesti üks meel või olema palju selline loominguline pinge ka ? see olema alati , pinge tekkima alati , aga pigem olema see , et kuidas . just info edastama , tegema selge ka see , et , et noh , mis olema LPT , mis siit ootama , mis siit saama , et võib-olla , et siia ei peagi kõik nagu massiliselt oma asi saatma , et , et leidma ikkagi see üles , kes nagu tahtma eksperimenteer , nägema oma looming teine valgus , siis koos teine sama_sugune kollektsioon või sarnane kollektsioon , et et see olema nagu üks mõte , mis mina nagu kohe tulema . nii palju , kui mina kuulma olema , vahel olema ka nii_moodi , et et lavastaja soovitama mingi_sugune teine muusika_pala taust , mitte see , mis tulema sinna jah , või see olema ju kollektsioon autor . nii olema ise tahtma . ja mina meenuma ka nagu üks , enne kui mina katrin esimene kord koos_töö tegema , see olema nagu selline segadus , et mingi disainer punt lihtsalt tulema kinni grupp , see laps kokku saama , olema väga nagu mitte nördi=nud . vastu_olu , et , et nii saama ka nagu aga et see olema see , et nagu , et ega keegi vägisi peale_suruja , pigem nagu hea lahendus tekiv siis , kui saine astuma samm tagasi laskma teine , nagu nägema , see asi olema avatud iga_sugune ette_panek , et see see võitma nagu kõik ja kindlasti nagu publik , olema ka huvitavam ette , mis olema nagu kommentaar olema , nagu ütlema , et olema selline moeshow , muusika või selline nagu väiks tümps rütm nagu ühe_sugune moe_hitt ette , et see kindlasti ei tahtma , nagu nägema . kriis sina siis Hendrik eelmine aasta aga žest solg varasem olema sina meenutama mingi_sugune kummaline juhtum või naljakas lugu , mis võib-olla saal paist=nu , aga tekitama võib-olla natukene ärevus . no eelmine aasta juhtuma selline tore asi , mis paistma kõik kõrv , et tule_tõrje või siis jah , see alarm hakkama töö etendus aeg , et tali_küll päev proov aeg olema nagu probleem mina meelest lahendama , aga siis üllatus ja performance osa kestma mingi helisireen . ega see algul ei tundu=nu olema kuidagi etendus väljas või see tunduma olema . õige hetk õige kollektsioon , et see mõte sobima asi juurde ja ka selline nagu publik hulgas siin väike ette_aste , nagu üks üks isik olema , see lihtsalt tulema selline üleni must riietatud kaamera otsa ees mees lava ja siis tegema mingi avaldus või kommentaar , et see olema ka nagu sult hämmas häpe ning tulema ja jällegi saal vaataja üldse ei saama aru , et see ei olema nii_moodi planeerima . etendus osa . et mõni mõte hakk nagu ootama mingi asi , mis võima nagu see osa saama või . aga Kristina olema sina varasem aasta ka miski selline meenutama ? no tegelikult kui aus olema , et mina selline aktiivne korraldus ei olema paar aasta olema , et mina olema pigem olema selline nõu_andja , toetaja et võib-olla pigem nagu see hämmastus , et uus inimene tulema , et sina näge , et nagu , et hästi palju rahvas olema kohale tulema , et , et see nüüd hakkama etendus pihta , et , et see , et võib-olla , mis mina ise olema nagu jääma , et 2008 olema koos_töö robotada , rekords olema ka sadama_teater , too_kord toimuma selline ka olema idee nagu panema nagu kõik meel , nagu haarama kaasa seene_suur multi multi_etendus , kus olema nagu väga vinge esineja välis_maa näiteks kappam piinav , kes olema selline tollane tõusev staar muusika_maastik ja ja ka selline Eesti kohalik artist . et , et see olema nagu kuidagi ka , et täiesti vaimustav , kuidas nagu iga lava nurk järgmine hetk jälle sina võima miski enne_olematu , nagu ootama . mis moe_etendus vaatleja pidama tähele panema ja mis ei pea_tähele_panu pöörama ? no võib-olla . võib-olla tasuma nagu olema just noh , mis mõtlema . etendus puhul nagu aru_saaja ja salliv nagu see suhtes et kuidas , kuidas see ruum näiteks välja nägema või et et see ei olema nagu selline punane vaip üritus , kuhu sina nagu panema ise viimne , mina ei teadma , tihvin riie minema , et see olema nagu paras annus selline nagu punk , et see , mis mina olema nagu ütlema ka , et õpetaja ei olema pop , et pigem punkt pung poole , et võib-olla ka selline nagu väike eba_mugavune ja et pigem nagu suhtuma nagu hea_tahtlikult ja loominguline nagu selline hetk . mina olema jumal nõus , et mina leidma , et Tartu ise juba nii kirju koht , et et olema loogiline , et kõik see sündmus olema natukene väike kiiks . et see olema nagu armas . aga räägi_migi taotatu moe_pilt üldise=m . kuidas tema paistma , kuidas tänava_pilt paistma ? olema tema sina jaoks muutuma viimane aeg ? no hästi palju tudeng toon ikkagi , et kui mina olema ka paluma tegema mingi selline õppe_üles_anne kõrgem kunsti_kool , et siis ka , et kui minema välja , et , et kui olema tudeng , siis leidma ka miski selline eriline või silma_paistev , et , et see olema nagu see , mis , mis , mis siin nagu koha_peal toimuma ja ega nagu aitama nagu hoidma nagu selline natuke suu , lynnikum joon . aga mina ei teadma , muidu olema siin paar etendus , olema mõni tegija , kes kes olema pidama jääma , et tema olema selline väike , hästi tihedalt läbi käiv , arvestav ja , ja mina lootma ka , et selline pais või mingi hetk võib-olla isegi plahvatav nagu nähtus . tunduma jah , et praegu Tartu inimene , kes olema siin nagu õppima ja see loome_töö tegelema , tahav siis tõestama , et ei pea suur_linn tegutsema , et sihuke kodusem keskkond aitama , sest loome_töö rohkem kaasa . et saama süven , saama minema asi sisse , näiteks sild sikum olema ka aksessuaari_disainer mees jala_nõu olema mina etendus osa võtma 2007 ja sealt nagu tuul tiib saama , et tema olema ka oma välja ütlema see , et just start olema hea , loome_keskkond , saama süven , saama oma asi tegema , aga et noh , et mingi hetk kindlasti pidama välja minema , et sina pea nagu maa_ilm minema ja siis ka , et vahe_peal ära käima , et mitte nagu siiani sisse kinni jääma mingi muide , norm tava olema harjuma kuidagi mugavalt tegema miski oma nurk , et et kindlasti see välja_poole suun olema oluline sama_moodi triinu pungits olema tähtsusta=nu ja ka juba rahvus_vaheline tähele_panu äratama , aga tähtis ise ju see pisike butiini butiik või disaini_pood tulema ja minema , see ei tahtma eriti pidama jääma . loome_majandus_keskus see nüüd olema , aga , aga väljas_pool see olema tema üsna eba_stabiilne . kas Tartu olema siiski liiga väike linn tema jaoks vist aitama ? no küllaltki väike ja , ja et saama väga selline erinev ja eriline asi tekkima , et piisama , mina arvama , et baar ühest-kaks , et võib-olla inimene nagu selline harjumus ka , et minnakse kingitus ostma või miski selline väike , et siis pidama nagu see peale mõtlema ja see miski suurem , et siis pigem nagu toimuma suhtes , kas internet teel minema stuudio , laps tegema ise , et pigem nagu pidama see arvestama , et . eks see olema see ka , et et just see vahelduv seltskond olema siin Tartu nagu_nii , et tulema , noor õppima , tegema ise mingi kohake , kus tema müüma ja siis võib-olla arenev ja kasvama nii suur , et liikuma edasi ja tulev järgmine . et tema olema selline mitme_kesi dub , vahelduma päris tihti . kuulam tänane muusika tavaliselt mängima siin saade küll eesti lugu , aga aga miks ei pidama moe_saade mängima prantsuse lugu , eriti kui see olema ju tegelikult Eesti plaadi_firma alg_lõhu välja antud tema hasso mai ja sama hein fm suet tiib väga sobiv nimi moe_saade volo diembri=mix . kes olema alla ja Sally tema jätk , ka mina olema berk vaheja , stuudio olema mood performans tantsu_korraldaja , Kristina paju ja veel , nii_siis Vene_maa . eelmine nädal tähistama moee_volutsioon päev , mis see sina jaoks tähendama ? eel_kõige see olema viide või osutuma nagu see , et inimene hakkama rohkem huvi tundma see vastu , kus tema riie tulema . et ka olema üles_kutse pööra=tam riie pahu_pidi ja kandma siis see päev õmblus väljas_pool , et olema nägema ka firma , kes see olema disa_ininu , kes olema tegema , et kus see olema toode=tud ja millis tingimus , et hakkama nagu algata diskussioon ja mõtte_arendus , nagu see see suund . kui palju see mootor võimenduma tantsu_kava mõjutama ? eks praegu see aeg olema enamus disainer tema kergelt mõte kogu aeg see , et kuidas asi teostama , et ei olema lihtsalt mõtte=tu kulutamine , vaid ikkagi olema läbi_mõeldud materjali_kasutus . et mina etendus olema see aasta kaks kollektsioon , mis olema ka siis keskendunud nii-öelda taas kasutus , et asterlif olema üks kollektsioon nimi , kes tee-vadi siis second hand jääk oma oma uus kollektsioon ja , ja teine olema kiibi_org , piritab kes siis keskenduma rohkem tööstus_jääk ? aga see olema nagu hästi tore , nagu nägema noor disainer puhul ka , et ei olema nagu selline raine raiska=ja likk mentaliteet või seest prügi_kott disain ja sina võtma mingi suvaline odav materjal , keerut see kuidagi kokku see ei kannatama mingi kriitika , et seal vist kuhugi vedelema nagu mingi deklaratsioon või selline mõttetu asi , et pigem ka , et kuhu , kuhu noor nagu liikuma , olema selline noh , ressurss säästik , läbi_mõeldus , kasutaja_sõbralik , kus , et kõik tahtma see asi pärast asi saama , et inimene tahtma see kandma ja tulema võib-olla mingi pakkumine või edasi_areng see teema . et see mõte mina arvama , et et võima nagu ise ka rohkem välja õtel , see sõnum toetama . et noh ka , et kui näiteks rohkem olema võimalik ette organiseer pakk disainer jääk jääk , et tema saama nagu kollektsioon see juba üles ehitama või viima see kokku nagu tootja , kes , kes mingi asi nagu ülev ja nii_sama seisma . kui mina siin enne Tartu moe_pilt rääkima , siis Tartu olema ju ka üsna elav second hand kultuur mitte ainult see suhtes , et olema palju selline huma tüüp poode , kus sina saama kolmas ringi sule_jope võib-olla ise vaid ka selline huvitavam kraam . üks_vahe toimuma ju müüri_lill täik , et kus sina , Kristina olema üks pea_korralda=ja ja siis olema ju kunagi selline vahva asi nagu berliin seal genial=ist klubi , kus Katrin pärn ja teine näitlejanna pidama selline huvitavam sega_kraam pood ja praegu võib-olla selline üks selline alternatiivne second hant kohta meel ei tuli või olema see võru_varblane näiteks siin Tartu stuudio lähistel kohe Võru tänav , et ka , et pigem võib-olla et see koht olema mitu , et noh , mina teadma , näiteks kui tulema mitu nii-öelda või mitte tartlane tuttav , olema siiani küsima mina käest soovitus leidma ka alati nagu tänav väga see olema tõesti nagu koht , kust leidma , et noh , mina olema aru saama , et kui mina natuke see teema nagu uurima , et ega see second hant varu nagu maa_ilm mastaap või mis näiteks humal olema nagu välja ütlema , et nüüd ei olema nagu noh , see saama ka kunagi otsa , et tulema ainult seest massi_moot ja mis , nagu inimene ei tahtma nagu enam see hind ostma sekrenn_kümmentsentse=v pood uus , sama_sugune . et võib-olla ka selline nišika=m , et ka vana vanuseline leidma pilt kapp ja nagu tõesti nagu natuke hakkama rohkem väärtustam ja mõtlema nagu see peale , et et mis see riie olema ja ja rohkem valima , et , et see ei olema nagu selline silm kinni , tarbimine . kui mina enne rääkima kavand ja kollektsioon valimine etendus , siis mis sina meelest üle olema nii_moodi sõnumine disainer , mis liiga palju tegema ja mis olema liiga vähe ? kesk_endu_taks põhiliselt siis tavaliselt kleit , naiste_mool ja naine maa_laius , et et eks see olema ju mõnus tegema ka , et naisefi_guur olema väga kaunis ja sinna peale siis disainima mingi riie , olema meeldiv protsess , et palju suurem välja_kutse olema disainima siis . see või aksessua_arg meeste_rahvas . aga ka see trend järjest kasvama . peale tulema peale tulev disain põlvkond keskenduma päris palju juba mees mees looming . ja võib-olla see olema ka nagu maa_ilm mastaap nägema , et täiesti selline tõhus moe_pea_linn meeste_moos pidama london , kus olema hästi palju selline talent ja kuhu ka mina üks endine tudeng ja õppima minema nüüd ja , ja kus olema ka vilistasin näiteks Magnus lõpe , kes 2007 ja võib-olla ka vist olema aasta varem või aasta hiljem praegu täpselt ei mäletama , et olema täiesti nagu disainer kool käima ja karjäär tegema või kristian steinberg , kes , kes olema ka olema Eesti näiteks pilt näitama oma_moodi ka siin , et tema olema ka üks disainer , kes olema nagu väga promot ja esile tooma , nagu et kindlasti selline meeste_moos olema tundma nagu selline läbi_löök jäe=tud , et jaa , soovi=ta ka nagu noor disainer nagu noh , mõtlema ka nagu erinev asi peale , et ei pea olema . naine mood võima olema aksessuaar võib-olla mingi täiesti kuju_teldamatu asi , nagu mis näitama . kaks käsi kirjutama alla , see olema ka varasem aasta nägema olema , et huvitav mees moodi küll olema , aga näpu_ots ja enamasti tema olema kas selline naljakas nunn või siis kontseptuaalne , aga mitte iga_päevane kandmine . ja see noh , see olema tundma poe_pood strutiik , kõik_sugu_pilt , pood , et et naine ikka miski näpp jääma , aga ise tamm sealt jalg jalg ja täpp , see poolt_teist , pintsak , mis seal olema ja ei leiduma ja aga kui sina ütle , et olema tulema juurde , siis olema väga hea uudis ja sama_moodi aksessuaar , et sama_moodi kui olema Tartu saama näiteks moe_laadas , siis kahtlemata olema väga palju selline huvitav vahva disainer ja see asjake olema väga ilus , aga alati vaataja , kes küll kõik see kõrva_rõngas tegema ostma . noh , võima kommentaar kommentaar võima ütlema ka see , et mis Tallinn näiteks olema väga tore suundumus , olema kõik selline jalatsidisain nahk aksessuaar tegemine olema ridamine tekkima uus tegija , kes tegema ehkki laptop , ümbrine , raha_kott nagu sild eks oma mees ala_nõu bränt , et et see olema kindlasti üks suund , mis , mis saama jälgima , saama toetama , et et see disainer olema ka hästi avatud tema lihtsalt ka , et kui hakkama mingi silm kohe ühendus võtma ja küsima . et see nii lihtne praegune aeg , et lihtsalt ka , et võib-olla et see eestidisain võima olema nagu mingi mingi asi , mis , mis suhtes mina olema nagu natuke tundlikum ja , ja valmistama nagu rohkem toetama , et see , see võima olema rohkem . Liis oskama sina mõni hea soovitus Eesti disain koht pealt tooma ? lainer soovitus või asi , sina ütlema , et mina , mina leidma , et disain koht pealt ja üldse looma koht pealt . tar nagu praktiline ese vajama see tähele_panu . et asi , mis mina iga_päevaselt kanname , et ka siis looja tegema ilus see asi , mis mina ümbritsev iga_päevaselt . mina rääkima siin natukene rahvus_vaheline kogemus , tegelikult ei olema ju mainima see , et et mootor , vähemalt tants olema ka külalis_esineja ja külalis_kollektsioon kes see aasta olema väljast_poolt tulema . et see aasta kuidagi juhtuma nii_moodi , et lisa see , et mina olema vana_hõngu=line anatoomikum , siis olema mina kollektsioon tulema Vene_maa ja Poola , et , et mina meelest see olema nagu huvitav , et selline hõng olema siin jälle üleval , et aja_looline mõte ka ja nelly nede olema siis Poola või jah , Vene_maa disainer olema helin , rääkine tedik ja poolastan karoliina koni krojektsioon , trans_kressinkorporiality . aga mina olema ka nii-öelda külalis_kollektsioon , kas olema üks ühis_kollektsioon mis olema siis teosta=tud Tartu kõrgem kunsti_kool ja Tartu kutse_haridus_keskus tudeng poolt ja see kollektsioon nimi olema sekanskin . et võib-olla ka , et see , et et kindlasti see valik , mis tegema . noh , et üks asi olema see konkurss korras nagu sisse_pääse=mine , aga sinna juurde tahtma tooma ka juba selline disainer , kes tegema juba miski , kas teema või olema lihtsalt nagu selline , nii , nii äge , et lihtsalt pidama see nagu Eesti publik ka näitama , et hästi hea olema tooma just selline läheda . disainer , noh , Vene_maa Peterburi neli olema tulema , et see olema hästi lähedal . Läti olema hästi palju käi=dud Leedu Vilnius kunsti_akadeemiane , et , et seal olema ka nagu just see nagu hästi-hästi elu . huvitav , oma_pärane selline disain esile kerkim ja ka , et noor olema nagu hästi-hästi valmis nagu tulema ja tema lihtsalt ka , et tema nagu õige aeg nagu nööp kinni saama , et see olema nagu hästi lihtne korraldama ja kindlasti tooma nagu selline teist_sugune vaade nagu kohalik pilt . mis see teist_sugune vaade seisnema bond kuidagi oma lähenemine või , või töö_viis eest aine väga erinev . mina arust varem tema olema rohkem , kui mina vaatama mingi lee do disain , Poola disain olema selline hästi eks_pressiivne hästi nagu värvi~line , et võib-olla see keel olema nüüd rohkem nagu sarnane muutuma , et olema rohkem selline minimalism , disain likune . tema võitma disainer likk lähenemine , et jah , see see ei olema nagu aga ka , et seal leiduma , et näiteks Riia disainer tooma moor Mare rolls , et tema olema hästi-hästi , selline mõnus lavastuslik ka varem striinu pungitseeaa kutse siin käima etendus andma . pelis tahtma sina tuursem näide ? mina kohe mõtlema mina eelmine aasta lill boss peale Saksa_maa , et kui muidu kollektsioon olema ikkagi enamus kantav , siis esines tema oma inim_karv tehtud riie ka , et see nagu andma värv juurde see kogu kogu komplekt . elg välis_disainer kutsumine olema just see , et sina nägema , et miski nii eriline miski olema see , et mis , nagu siin siin siin ei olema nagu nägema või ei tegema paras_jagu , et võib-olla andma mingi väike sist või nagu inspiratsioon alge siia , nagu , et see see olema jah , väga hea . ja ka mis , mis tegelikult toimuma nagu väga palju just tudeng otse_kontakt kaudu , et disainer selline noor olema nagu mustmiljon , aga et ka , et kuna inimene käima , väljas suhtlema , et siis ka , et selline personaalne asi nagu töötama hästi , et see mõlema disainer , kes tulema väli , et nüüd olema ka just sama_moodi nagu leidma , et keegi olema kuskil konkurss silm jääma . et , et see olema jah , tõesti , inimene tulema väga hea meel , et see olema nagu tore . juba olema vihjamine jutt ka see , et mõni idee olema tulev aasta olema . räägi=me üldse tulevik , kuhu mina mood , performance , tants võima liikuma . oletama , et ressurss olema piiramatu . olema . sina ei olema eel_arveline piir , kuhu sina tahtma see edasi liikuma ? no kindlasti Tartu . mina arvama , et mina ei minema kuhugi välja , et see olema kindel . sest tema olema , olema see mina , Tartu ja Lõuna-Eesti üks nii_sugune püsivam moe_etendus ju ikkagi . aga mis olema , mis juba olema see aasta suurem rõhk all ja võima edas_pidi olema , olema see rahvus_vaheline tuntus ? et mina jõud ka välja_poole rohkem ja et inimene teavs ja oskaks siia tulema . ja taht kas siis külaline või konkurss kaudu osalema . ja võib-olla see ka , et noh , Eesti olema ka , iga pool nagu olema kool moeshow sid olema Erki moeshow Tallinn , et see võimalus olema hästi palju Tallinn Fashion Week näiteks , et ka , et samas nagu hoidma see oma joon , hoidma oma nägu . ja samas ka , et inimene teavs , et kui tema siia tulema , et mis tema siit saama ja , ja siin eriline olema , et kindlasti see suunas pidama nagu mõtlema ja tegutsema , et noh , mis mina ise ütlema , et mina olema ka kaasama üks teine Tartu etendus korraldus , antonius moeetendus olema , mis loome_majandus_keskus teinu pungits vedama , et ka selline toetama nagu disainer eri_alane oskus , kas stilistika moe_fotomoe promotsioon nagu selline erinev külgnev asi nagu valgus , et et mina ise , kuna see hariduslik pool olema lihtsalt see , mis mina tegelema iga_päevaselt , et mina nägema , et see olema hästi oluline , et andma nagu selline selline perspektiiv juurde , et see etendus ei olema lihtsalt üks hetk lava , vaid see olema ka see , et inimene nagu saat oskama analüüsima oma tegevus paremini , saama mingi juhis kaasa . et selline välja_poole suuna=tud koolitus , siis sessioon et see võima olema see , et mina ei teadma , kas süste_mpetaja see nagu eraldi saama tegema , et kindlasti antonius moe_etendus mina saama see ka nagu , et kui see toimuma üsna üsna nagu lähestikku ja ja inimene olema ka nagu kõik olema siin , et et kõik ei peagi ise jõudma , et võib-olla nagu moe_etendus võima ikka vaatama . ja see olema ka see aasta , näiteks koostis erk üks etendus osaleja pääsema erk edasi , et mingi selline sild nagu olema ka hästi oluline , mina arvama jah , eriti hästi . pind all ju , kui olema väike riik , siis võima ju kõik see moe_etendus oma_vahel nagu siduma olema , et koos_töö tegema , et parem kvaliteetse=m tulevik nimel . sina mainis rahvus_vaheline huvi , kui palju see praegu juba olema või kui palju sina saade kuskilt Eesti väljas selline vastu_kaja või tähele_panu ? et kuna mina käima väga palju ka mina meeskond liige vahetus üli_õpilane , siis siis tema nagu levima iga aasta erinev koht ja erinev tulemus ka alati olema siis ka kaasama nagu see tuttav ja ja siis see jõudma inimene . disainer . teadma , et see minema juba mingi emotsioon või mingi kogemus tagasi , et tema rääkima edasi , et noh , näiteks leedukas näide , et käima ikka nagu mitu-mitu aasta järjest , enne kui tema kool ära lõpetama , et nagu side nagu enam nii tugev olema , aga et see suu_sõnaline asi olema kindlasti väga hea ja noh , ise pidama aktiivne olema , et välja minema rääkima ise , et näiteks , mis olema hästi-hästi töötama , mis mina ei olema viimane aeg tegema , aga et Riia olema sellinn moeetendus nagu haabitus , baltija või see nagu suur konkurss nagu moe_nädal raames , et et ka , et sina minema kohale , sina nägema , mis ütlema , et mis toimuma nagu see regioon ja saama ka ette_panek tegema , et kes näiteks kutsuma või noh , mingi asi olema nagu sealt_kaudu täiesti nagu lippa=m hakkama . Kristina paju pelis seene_maa , palju edu sina siis kolmand mai toimuv muutma faimonn tants ja lootma , et see siis kasvama edas_pidi see suunas , nagu sina tahtma , aitäh tulema . suur tänu ja lõpetama jääma veel üks tatu üksus , kes juhatama rahvus_vaheline tähele_panu kelvanik , elephants hanž . mina kohtuma taas kuu aeg pärast .