olema Peeter helme ning algama saate_sari nii tema taps mina ferdinant üheksas ja viimane saade . varasem kaheksa saade jooksul olema läbi võtma nii elu ja olu enne sõda sõda aeg ja pärast see . ning nüüd olema tegelikult aeg rääkima see , mis olema juba saade peal_kiri kogu aeg olema olema , nimelt kirjandus , raamat . üle_möödunud saade ütlema Eesti diplomaat kool ase_direktor Vahur Made , et esimene maa_ilma_sõda olema 20. sajand Euroopa aja_lugu kõige olulisem sündmus , mis pakkuma pea_murdmine veel palju sajand aja_loolane . et tegu olema tõesti seda_võrd suur maa_ilm ja vist ka inimene või vähemasti kindlasti lääs inimene muutev sündmus , kinnitama ka tõsi_asi , kui_võrd palju olema see käsitlema kirjandus nii ilu_kirjandus kui ka aja_loo_kirjandus . esimene maa_ilma_sõda olema kirjutama nii erinev tulema nagu_nii tema taps ferdinant kolmas saade tsiteerima Ernst jünger või selline maa_ilma_kirjandus suur_kuju nagu õõne hemingway . muidugi ei saama mööda minema erich Maria remark . ja loomulikult ka jaroslav hašek , kes olema kinkima see saade peal_kiri . olema kohe ära ütlema , et hašek ei olema sugugi ainuke kirjanik , kes olema esimene maa_ilma_sõda kirjutama humoorika . see olema tegema näiteks k prantsuse kirjanik Andrei moroa . aga loomulikult olema see kirjanik , kes see sõda olema kirjutama veel palju rohkem , kui siin iialgi kõik üles lugema jõud . kui mõtlema kas_või esimene maa_ilma_sõda teemaline mälestus_kirjandus peale , jätma nii-öelda puhtalt ilu_kirjanduslik teos kõrvale siis täis ja mitte üks , vaid mitu suur raamatu_kogu . iga autor olema olema oma vaade see šokeeri=v mõõtmatu suur ja mitu mõte nii sõda osalenu kui ka hilisem sugu_põlv jaoks inim_kogemus suurem ja vaade aru_saamat sündmus . roomlane olema ütlema , et sõda olema kõik asi ema . nii tema taps , mina ferdinant olema peatuma esimene maa_ilma_sõja_tehniline ühiskondlik ja vaimne uuendus , mis mina elu ja maa_ilm jätkuvalt kujundama . kuid mis andma sõda , kirjandus , sõda , hävitav jõud , mis olema kalduvus teine elu_valdkond ise tahe alla painuta , tema või tema vastu_panu korral üldse murdma saama üle_üldse andma miski vaimu_kultuur . see olema kutsuma ise rääkima aja_lugu teema käsi kirjanik Tiit ale_ksejev , kes olema küll vähemasti seni veel kirjutama esimene maa_ilma_sõda , küll aga teine oluline sõda esimene risti_sõda ja teine maa_ilma_sõda . enne kui hakkama tema rääkima esimene maa_ilma_sõja_teemaline kirjandus ning vaatlema , milline näine sõda asja_osaline ise tagant_järele kuulama ära veel üks muusika_pala . seda_puhku olema tegemine filmi_muusika . mõni film , kirjandus noorem vend , see lähedane kunsti_žanr ning nii mõni teos , mis täna rääkima , olema leidma tee ka kino_lina . tänane muusika_pala olema pärit Wolfgang petersen nii kirjutama ja lavasta=tud film , mis võima nimetama nii klassikaline kui ka tus teos . tegu olema loomulikult 1981. aasta film . voot rääkima saksa all_veel_aevnik , kes teine maa_ilma_sõda aeg . kuid laul , mis see sakslane kohe siin esitama , olema pärit esimene maa_ilma_sõda . see olema it's salong võit , typervjueer , mis laulne kuulus briti armee koos_seis võitlema iiri väe_osa . äsja kõlav esitus tegema aga huvitav tõsi_asi , et kuskil Atlandi ookean sei_lava saksa all_vee_laeva_mees laulma see ning olema see tegema terassi_linder sule=tu juskui vabam kui see kaas_aegne kodu saama olema . nii , et selline veidrus kippuma siis sõda sünnitama . Aleksejev , mis tegema esimene maa_ilma_sõda kohta kirjutatu eriline , kas see olema kuidagi teist_sugune see , mis olema kirjutama muu sõda kohta või kas seal mingi_sugune ühis_joon see ise_enesest väga arvukas raamat , mis mina siin laud peal ka olema siin vist vähemalt paar_kümmend erinev teos . raamat olema terve virn . mina hakkama see tublisti klõbistam saade vajalik foon . et kui nüüd see sõja_kirjandus rääkima , siis Ernst jõnger kes sina Peeter armastama tsiteerima , olema ütlema , et sõda olema kirjeldamatu . ja olema tema õigus see koht pealt ilmselt aga võimalik , et huvitavam olema see , mis see sõda kultuuri_ela ja kirjandus kaasa tooma . aga rääkima siis ka teos , mis autor olema osalema sõja_tegevus , kes nii-öelda teadma , mis tema kirjutama . ja kui tohtima , siis kõige_pealt loeks üks luuletus . luuletus autor olema Edward Thomas ja see olema kuidagi jääma kummitam , õigemini olema see üks troof pikem laitli_daans väga primitiivne tõlge kõlama siis eesti keel , nii et Prantsus_maa viima nüüd kõik tee ja raske olema elav minek . aga surnud , naasv tegema see kergelt tantsima . et kuidagi olema see jääma jääma mina kummitam . aga vastama sina küsimus , siis kogu see muutuma , mis esimene maa_ilma_sõda kaasa tooma või pidama kaheksa kõige_pealt olema siis puht selline statistiline muutus . kirjandus muutuma tublisti realistliku=m , tekkima selline uus realism , nii nagu praegu rääkima eesti kirjandus palju uus siirus siis sõja_kogemus tooma kaasa see , et et epiteet langema , kirjutama selgemalt ja lihtsam . ja siin olema nagu huvitav selline seadus_pärasus , et kui mina vaatama autor , kes olema olema lühem aeg rinne nagu näiteks Louis Ferdinand , see linn või siis kas või hene barbess siis tema teos olema valdav selline kaos element . et kõik muutuma kiiresti , tema ei saama aru , mis toimuma , sündmus segunev ja ümber_ringi olema suur kaos . autor , kes olema olema pikem aeg rinne nagu näiteks Ludwig renn või , või Roland torsel siis tema jaoks muutuma kõik kuidagi selgem . ja sõda olema tema mees jaoks töö mis olema oma nõks ja oma töö_riist . ja tema valdama see töö . päris hästi . sina ütlema , et toimustilistiline muutma tulema selline uus realism või uus asjalik , kus see olema erinevalt nimetatud . mõtlema , et huvitav kas võima olema , et see põhjus olema ka erinev . kuna see sõda olema nii_võrd kõike_hõlmav kogemus , siis ka inimene , kes võib-olla selline rahu viljastav tingimus , kus tema minema oma tavaline , väike elu elama , ei olema iialgi sulg haara=nud . aga see olema see just_kui sundima see tegema , et see kogemus ise välja saama . ja samas tema eriline kirjanduslik eel_soodumus see äkki ei olema . tõsi , et olema autor , kes olema kirjuta=nu ainult üks teos ja vastama sina küsimus , siis bet paaker olema kirjutama esimene maa_ilma_sõda väga tugev romaan , mis nimi olema vaim tee ruõd ja see minategelane siis küsima üks relva_vend käest , et miks sina kirjuta milleks see , nagu siis vajalik olema . ja see tegelane ütlema , et mina kirjutama mina_vorm ja minajutusta=ja ei saama surm . et see olema teatav selline enese_kaitse_vahend . näiteks Ludwig renn olema kindlasti see mees , kes puhul olema väga selgelt nägema , et kuidas sõda tegema tema just kirjanik . vastane juht olema tema karjääri_ohvitser olema ilmselt . ja tema teos olema selline hea , selge piiriline sõja_ruum Taani näide , et see olema teenimatu unustus vajuma või teine autor olema tema varjuta=nu siin_kohal ütlema , et see teos olema eesti keel olema . nimelt aasta 1937 alustama Eesti kirjastus kooperatiiv sõja_romaan sari . see peal_kiri olema sõja_romaan ja seal ilmuma neli teos ja siis mingi põhjus jäine sari katki . ja üks teos , mis seal ilmuma , olema Ludwig renni_sõda . nii et kes olema õnn , võima see antikvariaat leidma . ja see teos olema kõrvuta=tu . mark lääne_rinne muutus . selline romaan ja tooma olema just esile , et kui remark püüdma avama tegelane sise_maa_ilm ja andma poeetiline kirju kirjeldus siis renn võtma asi märksa lakooni=lisema ja selgemalt ja võimalik , et see mulje olema siis see võrra kuidagi ehedam . see tema raamat olema 1928. aasta ilmu Saksa_maa olema suur hitt ja see asuma kohe kõrvuta=m , jah , sest teine olema kaks kuulus sõja_romaan minema esimene olema siis 1920 ilmu=nud järjest jõnger era torm ja teine remark lääne_rinne muutus . ja reni puhul tooma jah just nimelt välja see , et kui remark püüdma küll ka see sõda absurt esile tooma aga tema tegema see selline psühholoogiline võte siis Ren leidma , et see olema kaugele_minev , et sõda olema just nimelt selline suur kogemus , mis olema võimatu üks inimene aru saama ja ja võib-olla see olema tema raamat puhul lugema seks selline huvitav moment , et kuidas vastavalt see , kuidas pea_tegelane karjääri_redel tasa_pisi edenema , avanema ka lugeja järjest laiem panoraam . algus mina nägema lihtsalt üks mees kaevik , siis juba mingi kaeviku_lõik lõpp juba hakkama aru saama , mis üldse toimuma . tõsi , aga tegelikult tulema alustama olema rei bar püss see teekond , sest et romaan tulema ilmuma juba aasta 1916 ja see ilmuma aja_kiri joonealus aja_kiri nimi olema lör töö . et Andrei barbess olema ise mina arvama , et tema puhul võima kasutama selline sõna nagu stalin , kuna tema kirjutama kaks Stalin bio_graafia . teine jääma tema pooleli . aga see hoolimata olema tulema väga suur mõju_jõud teos jaanrii bar , püstol 41 aastane , kui tema minema vaba_tahtlik rinne . tema olema rinne 17 kuu ja kui see lugema tuli , siis seal olema selline huvitav detail , näiteks ei olema sõdur veel gaas_i_mas_ke , et tema kasutama gaas , et mis olema siis täis_graanu=l ja mis andma nägu ette tõstma . sõdur avastama , et selline kott saama väga edukalt kasutama tubaka_kott , kuna tubakas ei saama märg poolest , kui praegu mõtlema , milleks esimene maa_ilma_sõda gaasi_mask täiesti liigne , eks olema . et noh , see muidugi nali pool , kui see teema üldse tohtima nalja_tada . aga see kõik tõestama see , et et esimene maa_ilma_sõda olema täis väga tugev šokk ja üllatus ja keegi ei kujutama ette , mis sõda sisene aasta 1914 ja võimalik , et see tooma kaasa nüüd ka selline kontrast test ootus eeldus ja tulemus vahel . et ka näiteks linn , kes olema siin põgusalt jutt , tema minema sõda , uli marin , kes ratsutab ja sule_tutt lehvis . ja kõik see ratsa_vägi niide_taks maha kuuli_pildu=ja . et lõpp_kokku_võte kogemus olema ju küllaltki absurdne , olema kuu kaupa kaevik vastane ei näga , ülevalt sadama pea metall ja kõik see olema inimene nii_võrd rusuv . et tekkima selline diagnoos , mis olema inglise keel shell shop ja see olema tõlkima sõda neu_roos . ja nii palju , kui mina nüüd meditsiin olema aru saama , siis see tulenema see , et inimene olema tulema all , tan seal tund kaupa ja üks hetk organism otsustama ise kaitsma see , et tema katkestab mingi ühendus ja inimene sümptom , siis see tulemus olema väga tõsine , kaota_taks kõne_võimend , mõni jäse kaotama liikumis_võime ja zombie lahing 40 protsent haava=tu olema see_sama sõda neu_roos . haigla ja , ja väli_hospital olema selline mees täis ja tulemus 1900 seitsmeteist_kümnes aasta keela_taks Briti armee see termin kasutamine mis näitama veel_kord ütlema , et kogu see tohutu mass esimene maa_ilma_sõja_teemaline kirjandus , mis see järgnev kümnend jooksul ilmuma , olema just_kui ka see sõda neu_roos selline nii-öelda ravi või et inimene olema püüdma ise ise ravima . selline kirjutamine niuge teatud teraapia . tundu ja , ja see nüüd ei olema esimene maa_ilma_sõda omane , et ka mina sõprus_ringkond olema , olema veterane , kes olema kirjutama üks teos ja , ja tema ei kavatsema rohkem kirjutama , et tema olema lihtsalt oma see kogemus või , või läbi ela=tud , too välja kirjutama ja , ja tunduma , et see olema ikka aitama . aga see hoolimata olema mõni teos , mis olema jääma maa_ilma_kirjandus püsima lääne_rinne lootus , et tema kindlasti olema üks see , aga aga olema veel teine huvitav ja olema jutt siin Louis Ferdinand sellinn ja olema võtma kaasa kaks tema tekst . kõige_pealt kõige esimene asi , mis olema üldse tema säilima , olema küla Siiri päevik . 1914. aasta tegema tema märke ja see märke olema paar lehe_külg . ja tema andma päevik kaasa üks oma relva_vend . ja see unustama see ära . hiljem tema ei saama pikk aeg aru , et Louis Ferdinand , see linn ja tema relva_vend nimi testushon , sama mees ja see tulema välja kuue_kümnes ja seal siis linn kirjeldama oma esimene kogemus tulema all . ja tema näitama üles märkimis_väärne vaprus . huvitav olema see , et tema sooritama sama_sugune kangelasteo või julgus_tükk nagu Adolf Hitler , et mõlema olema virgats . ja kui Adolf jooksma turmtu all jalgsi , siis linn kihutama hobune , nii et see võrra võima ütlema , et see linn olema kangem mees ja tema saama ka ja see tegu eest kaks au_märk kõige_pealt sõja_medal medaimi_liteer ja see kaasnema siis ka sõjarine ja see linn olema elu lõpp see üle väga uhke . tema saama haavama see tegu käigus . tema tabama lask käsi_vars ja tema lendama sadul pea vastu puu ja mõni kirjandus_kriitik olema ütlema , et see Lynn stiil olema see lennus maandumine mõjutama . mina ise nii ei arvama . aga kui tohtima , siis mina loeksin ette üks lõik seli romaan reis öö lõpp mis olema eesti keel tõlki=nu Heli Allik . ja seal nüüd see linn kirjeldama ootamatu mõistmine või valgustus hetk . ja see kõlama järgnevalt . mina tsiteerin . tema , härra kolonel , võib-olla teadma , miks see kaks laskma , võib-olla sakslane ise teadma ka , aga mina tõe_poolest ei teadma , kui palju mina ka ei mõtlema , mina olema sakslane kunagi miski halb tegema . mina olema alati olema sõbralik ja viisakas , mina teadma see natuke , olema isegi Hannover kandma tema juures kool käima , laps olema rääkima tema keel , kari väike lärmakas , kretiin , silm kahvatud ja põiklev natuke nagu hunt . peale tund käima lähedal mets koos tüdruk näppi=m . lasi seal veel harbolet ja mängu_püss neli mark tükk . jõime magus õlu , hakkama sealt nüüd lihtsalt kukkuma , mina kops sodi laskma , ilma mina isegi rääkima otse keset tee . siin olema nagu veidike vahe sina , terve kuristik , kõik liiga teisiti . ühe_sõnaga sõda olema miski , mis olema võimalik aru saama , see ei saama jätk . tsitaat lõpp . teine katkend Ferdinand Lynn romaan reis lõpunatu=ke teist_sugune tonaalsus . ja mina tsiteerin kaks sõnniku_hunnik vahel lõpuks pikali maas ja siis larakas sõim jalg pers , jälle olema pael mees sina uuesti üles peksma , et minema uus vanker maha laadim . Sell . küla uputas toit ja mees öö olema pungil rasv , õun , kaer suhkur , kõik see pidama selg vinnam ja ära tassim . vahe olema , kuhu iga pool olema eskadron mees . moona_voor tooma absoluutselt kõik , tema ei tooma ainult pääsemine oma läbi , kukkuma toimkond lõpuks vanker kõrvale kummuli ja siis ilmuma varustus_ülem ja virutama oma latern tema bakel nägu . see lõualot ahv pidama leidma üks_kõik milline kaos hobune jootmis_nõu . hobune pidama jooma loomulikult , aga mina nägema , kuidas neli mees lõõskas uni minestus kael saati perse ja kompanii otse vesi . võib-olla olema siis kohane lugema siia kõrvale hoopis teist_sugune vaade sõda . nimelt kui sina juba mainis , et tema käima seal Hannover kandma kool , siis mis sealtsam kant olema pärit , Ernst jünger , nii isegi käima samas kool . siin võima isegi ütlema , et tema sõdi samas lõigus , et see Lynn sõja_tee olema ära märkima selline küla nagu renn vill mis pommitat sõna otsene mõte maa pealt minema , nii et hiljem sama nimi panema siis lähedal asuv küla . ja Ernst jünger olema samas küla 1900 seitsmeteist_kümnes aasta , kui mina õigesti mäletama , sõja_patrull , nii et see nimi korduv eri autor . kui mina lugema siis ette üks väike lõik Ernst tünger tera_storm , mis see saade jaoks tõlkisin mis rääkima tema esimene lahing . ja kui see Lynn esimene lahing mõjune absurds aru_saamatu kogemus siis vaba_tahtlik rinne minema järjest tünger mõjuma see kaua_oodatud sündmus . tema kirjeldama siin üks väike episood üks 1915. aasta kevad suurim lahing , mis olema , kui minema , siis leese_parss lahing toimuma siis lääne_rinne . see pidama ka olema üks küla , mis selline enam olema ei olema . ja siin väike tsitaat see lahing algus_faas . hommikune mets sätendama roheline , liikuma mööda varjatud rada ees_liin tahtma kitsas maa_lehs . olema teadma antud , et 76. rügement pidama vaid 20 minut pärast peale ette_valmistav tuli rünnak minema ja mina pidama reserv valmis olema . punkt kell 12 alustama mina suur_tüki_vägi võimas kana naad , mis mets lõhe mitme_kordselt vastu kaeg . olema esimene kord raske sõna turm_tuli tunnistaja . istuma oma ranits ell tegevuse=tu ja eruta=nu . üks virgats Eesti kompa_niiülem juurde . kiirustav sõna . kolm esimene kaevik olema mina käes kuus kahur ära võtma , vallandus hurra , ärkama hull_julg meele_olu . viimaks tulema oodatud käsk . liikuma pikk rida ette_poole , kust kõlama püssitu summuta=tu ragin . asi minema tõsine mets , kõrval nulu , tehnik meerika madal matsatus maha , langema oks ja muld . üks kartliku=m viskuma pikali , saade kamraat , pingutama naer . siis liikuma piki_rida surm , manitseb , hüüat sanitar ette . peagi möödus_ime tabamus asu_koht pihta saama olema juba ära vii=dud . verine riide_liha_tükk rippuma põõsas ringi sümbol mürs jälg . kummaline ängistav vaate_pilt , mis panema mina mõtlema puna selgne , värv , kes oma saama okas_põõsas teiva ajama . mees töötama möödunud kraan_tranž edasi . vesi anuv , haavatud kooguta tee serv , kande_raame tassi=v vang jooksma hingeld taha_poole . eelik vedav hobune sõitma tulema all galopp . paremal vasak müts mürsk pehme muld . raske oks kukkuma maha . keset tee , lammas , ränk haav surnud hobune , tema kõrval aurav sisikond . suur verine pilt vahel valitsema metsik aimamatu lõbusus . üks puu nae nõjatuma , vana maa_kaitse_väelane poiss nüüd kibedast peale Prantsus_maa punum pistma . võima veel ainult ütlema , et edasi minema see asi palju tõsisem ja see metsik aimamatu lõbusus kaduma üsna kiiresti . et siin võima olema tonaal=sus mõte , võima see kõrvutama prantsuse autor , kes olema ka põgusalt jutt enne mets olema Roland toor_sele . ja kui nüüd jõnger teos tera_storm olema siiski kandma teatud bravuur või , või , või uljus siis torsele romaan , puurist lequ_aeg voog , mis ilmuma aasta 1919 olema märksa melanhoolse=m . ja autor jaoks olema see kogemus küllaltki värske veel . ja tema üritama just oma roll see sündmus lahti mõtestama ja tema saama aru , et tema ei olema mingi roll , et lihtsalt olema jääma kurbus tema langema kraad pärast . aga , ja miks mina see raamat rääkima , ka see teos olema eesti keel tõlkima , see olema tõlki=nu Marta silla_ots aasta 1932 ja tema olema ilmu=nud loodus kroonine romaan ja see romaan , selline kirjanduslik tase võib-olla näitama ka see , et kui olema 1919. aasta konkur preemia hääletamine siis kaks jalg alla marss prust . ja mina ei hakkama siit praegu lõik ette lugema , aga mina lihtsalt märk see raamat ära , et raadio_kuulaja tegema see ise . ehk ka see_sama enne mainitud Ludvig renn sõda sisse_juhatus juhtima tähele_panu see , et renn raamat jääma remark romaan ja prantsuse kirjanik torselless puurist kõrval üks silma_paistvama teos , mis olema antud vägev haarav pilt inim_miljon heitlus maa_ilma_sõda . nii et vähemalt oma aeg pidama seal küll siis üks suur esimene maa_ilma_sõda tee_maline romaan . mina just mõtlema see üle , et kui palju see sõda mõjutama kõik_võimalik kirjandus=lik žüri ja ja ka lugeja hinnang . et see sõda teema ise_enesest juba tähendama või viitama miski väga-väga eriline , teine autor olema , olema raske , raske konkureerima ja tursele_ssi raamat , olema aus , ei olema nii hästi teadma , kui kui renn oma ja võrdlema tema remark kandma võima ütlema , et olema täiesti unustama ainult väljas_pool Prantsus_maa . üks teine huvitav teos , mis võima rääkima , olema kapten Conan . ja siis see tulema mitte segi ajama barbar taan kes olema ka kõva sõja_mees , aga aga kapten , kuna olema siiski kirjutama varem aasta 1934 . raamat autor olema varieeruv , pidama sell . ja ka see teos saama nüüd konkur preemia . ja raamat olema see mõte huvitav , et et autor olema rinde_ohvitser siis sõda lõpp välja ja tegevus toimuma idarind . et enamus sõda romaane käsitlema lääne_rinne . ja ilmselt üks põhjus olema siis see , et lääne_rinde_kogemus olema märksa võib-olla intensiivse=m kogus kaeviku_sõda ja turm_tuli ida_rinne olema rohkem välja venita=tud ja mõni see lõik võima olema küllaltki rahu_meelne . roserv_ersell raamat tegevus toimuma Rumeenia rinne ja see kestma aasta 1919 . et kirjanik demobiliseeri=ti ka alles aasta pärast relva_rahu sest et vahe_peal puhkema revolutsioon ja võitlema tulema ka peale_tungiv bolševik ka , aga see raamat olema tehtud väga õnnestuma film . ja see film režissöör olema Ran taver ja film peal_kiri olema samuti kapten , kuna olema see film valmis 1996. aasta ja ja mina ise tunduma , et see olema üks parim lina_teos , mis esimene maa_ilma_sõda olema tehtud ja siis võimaldama nägema esimene maa_ilma_sõda ka natuke teine nurk alt kui renn remark ja võimalik , et ka see Lynn teos ja tema aine tehtud film . Peter jätkama . renni_raamat järgi olema film tehtud . mina teadma ei olema , aga lääne_rinne muutus järgi olema tekst vähemalt kaks film , see esimene juba 1900 kahe_kümnes või kolme_kümnes . mis mina teadma , osutuma Saksa_maa väga skandaalne film , kuna see nägema selline saksa_vastane film ja keelama palju linn ära . nii et olema aeg , kus film kirjandus olema veel poliitiline mõju . renn ise teos olema ka see mõte huvitav saatus , et et autor saama kõige ehtsam punane , tema olema ju saks aristo_kraat ja tema lõpetama oma elu_päev ida Ida-Berliin . see aga , kui mina õigesti mäletama , seda_pidi nats põgenema lausa . ja tema olema see mõte tõesti huvitav , et tema sündima nimi all Arnold Friedrich hiit , fon kolcenov ja minema esimene maa_ilma_sõda esimene saks kaardi_vägi diviis , teenima seal koos oma hea sõber , toonane saks kuninglik prints vist isegi kroon_prints . ja alles hiljem tõesti , olema siis esimene maa_ilma_sõda see järel_mõju tulemus nii-öelda polsievi_seeru=nud et nimelt tema ei tahtma kaasa tegema , siis Saksa_maa ase leidma parem_poolne puts keelduma streiki=v tööline pihta tulista=masta=ta . pärast sõda jätkama ohvitser aru , et tema kogu see asi nii_moodi üldse ei meeldima ja tema sümpaatia olema siis revolutsiooni=line sõdur tööline pool . ja siis tema hakkama samasta=m ise oma romaan pea_tegelane , täpselt et algus olema Ludwig renn mõel=dud ikkagi raamat pea_tegelane . tema võttisk see nimi . hiljem osalema tema jõud . Hispaania kodu_sõda , organiseer inter_brigaa , puudutama seal muide kokku hemingway ka . ja hiljem asuma siis pärast teine maa_ilma_sõda ja ida-Saksa_maa , kus tema 1979.-le aasta surema kõrgelt lugu_peetud autor . nii et selline huvitav saatus , et kus_juures üldse mitte nii eba_tavaline , selline sakslane ka aadlik , kes hiljem punane minema , olema tegelikult päris palju , siin tulema kohe veel meel üks lanne sfäär võitlema mees . eks krahv Stenbocki fermoor , kes olema kirjutama oma landes_wehr päev veel selline üsna nii-öelda suur saksa vaim kandma mälestus_teraamatu kus tema muu hulgas nutma vaene eestlane kaasa , kes siis aru , et tema olema briti impeerium poliitika ripats ja võitlev vale vaenlane vastu . hiljem saama tema kommunist ja tema olema pärast teine maa_ilma_sõda kuskil ida-Saksa_maa linna_pea . nii et selline näide olema jah , päris palju . ja kus_juures sama puudutama ka ju Vene_maa , mis olema võib-olla see ida_rind võimalik raamat ka mina jaoks selle_pärast eba_huvitav tegema , et Vene_maa minema sujuvalt üle kodu_sõda ? seal olema palju selline autor , kes võib-olla kui ei olema kogu see kommunistlik revolutsioon olema , kirjutama see kõigest teist_moodi , aga kartma , et väga palju see potentsiaalne vene vaade see kas siis jääma ilmu_mata , sest see mees lööma maha või olema hiljem kirjutama väga suur selline punane paatos . ja kui nüüd rääkima muutus , mis sõda kirjandus_elu tooma , siis kindlasti üks muutus olema selline pööre vasak_poolsus suunas . palju autor tekkima kommunistlik sümpaatia või soov mõistma lihtsalt sõdur lihtne tööline , samastu=mine , nagu sina enne mainis . et see olema nagu väga tugev tendents . võib-olla ei maksma ära unustama mis mõju kujutav kunst olema ikka küll kunsti_teadlane välja tooma nimelt see , kui palju inimene lihtsalt füüsiline . mina saama , ehk siis palju traditsioon , mõtte_suundad lõigati lihtsalt läbi ja nii et mingi mõte tõesti sõda olema kõik asi teema . et võtma nii palju ära tohutu hulk Itaalia futuristlik , minema vaimustus rinne , saama surm või ei , saksa austria , eks pressimistlik maali_kunstnik . kui see asi tema võtma siis , mis sinna asemele saik tulema , olema selline asjalik , kaine , võib-olla kibestu=nu vaade , mis samas püüdma mõistma kogu see absurt , mis toimuma olema ja mis see järgnema . see_sama Baker , kes teos pärinema luuletus , tema kirjeldama puhkus minev sõdur , kes suhtlema oma pruut . pruut ütlema tema , et mina jaoks puhkema 1914. aasta rahu , et mina ei olema ise ennem pärast tundma nii vaba rahulik , et selline emantsipatsioon , mis nagu ase leidma inglise tüdruk , kes siis käima töö nagu mees pärast töö võtma kõrts väike naps ja selline mees . maa_ilm mõjutama väga palju , ilmselt . ühe_teist_mood , mis ju oma selline väga humoorika ja esimene maa_ilma_sõja_lugu , mis seal ka 1900 kolme_kümnes eesti keel ilmu=nud see kolonel prämbel vaikimine , teadma doktor veidi kõne välja tooma , olema see , et sõda andma see mees , kes rinne minema vabanemine tsiviilelu_koormanea . tema ei pidama käima kell keld töö . lõpp lõpuks seal kaevik ei veedetu ju mitte aasta järje_panu , vaid olema mõne_nädalane tsükkel , mis järgnema teine_kord mitu kuu rinne taga olemine ja moroa kirjelda=tu . nii_moodi , et olema raske aru saama , kas tema irvitama oma kaas_maalane inglane natuke vist mõlema . tema kirjeldama see selline natukene . hašek meenu tava_Süreaalne tunne , aga sama aeg ka olema seal väga palju selline sümpaatia see just_kui pidev puhke_päev , mis ei puudu oma oht , aga mis siiski ei ise_loomus mitte nii_võrd mitte nii_võrd turm_tuli , kui_võrd pigem rinne taga toimuv . poksi_võistlus ja selline iga_päevane natukene tobe kemplemine prantslane , maja_pere_mees ja pere_naine . olema see , et mis rohkem olema autor olema selline reaalne sõja_tegevus , mis rohkem tema olema olema rinne ees_liin siis enam tulema tema teos selline argis , detail , lahingu_tätähähtsus järjest langema kirjelda=takse , kuidas seal praetaks hane või siis taks naps ja , ja kuidas mees oma_vahel läbi saama . kõik see argiselt detail muutuma järsku väga oluline . aga kui nüüd taas naasma sõja_kirjandus tõusu+de-langus juurde , siis üks väga oluline oluline teos , mis mõni mõte andma täiesti uus puhang või hingus kõik see sõja_romaan hoopis üks näidend . ja see näidend autor olema arsee sherif . ja see näidend peal_kiri olema teekond lõpp_silm 1928. aasta ja algselt olema teater väga tõrges see tekst lavastam , lõpuks minema õnn . ja pea_osa mängima loorents olema tee mis olema ka kindlasti väga oluline see näidend edu ja kõik vaatama bläkkeder seeria või , või siis lekkeder seriaal , eriti siis see viimane osa , mis tegevus toimuma esimene maa_ilma_sõda kaevik . siis ka see seriaal seal olema väga tugevasti mõjutama teekond lõpp ja mõni stseen lausa olema sinna paralleel_tekst sisse kirjutama . see näidend kirjutama ka romaan , arvama et see romaan olema kaas_autor kes nimi olema vaatleja . see romaan olema sama_moodi edukas ja nüüd pärast see tulema sõda käsitlev kirjandus_teos ridamine ja tunduma , et olema vaja teatud paus , et see šokk saama kuidagi sett või , või inimene saama üldse mõistma , et mis see siis nüüd täpselt olema , mis see kõik see tähendama või ei tähendama . ja loomulikult see tõus kestma siis aasta 1939 , kui peale tulema juba teist_sugune teos . teine sõda . ise_enesest olema nüüd ilus koht , mis lõpetama , aga mina olema siiski üks võib-olla mitte väga mahukas , aga oluline teema käsitlemata . nimelt võtma ka eestlane arvukalt osa esimene maa_ilma_sõda , kuidas see olema kirjandus jääma ? mina otsima selline esimene maa_ilma_sõda tee_mali sõja_romaan eesti kirjandus ja , ja see ei olema . olema küll sõja_mälestus päris palju ja olema autor , kes olema sõda läbi elama , seal kaasa tegema kas_või Richard roht . või siis krošm tulema mina vähe . aga sõda plaan kui selline ei olema , aga mina leidma raamatu_riiul Oskar luts päevik aasta 1915 kuni 1919 , see olema küllaltki lakooniline märke . ja päevik olema siis välja antud Eesti kirjandus_muuseum sari literaaria ja seal olema üks huvitav sisse_kanne . 15.-s jaanuar 1918 , kus siis väli apteeker teeniv Oskar Luts ütlema järgmine . kõik maa_ilm rahvas olema otse_kui sea_kari muutuma , punkt . aitäh , Tiit Aleksejev , see olema siis viimane osa sari . nii tema taps , mina , dinand , rääkima esimene maa_ilma_sõja_teemaline kirjandus . raske ütlema , kas tema üheksa saade olema nüüd võimalik andma mingi_sugune vähegi ammendav üle_vaade see sõda mis kohta olema ju ütlema , et siin jätkuma pea murdmine aja_loolane veel sajand ja tegelikult mina uskuma , et ka kirjanik leiduma veel materjal sajand kuid loodetavasti mingi_sugune sisse_vaade saama see andma . aga loomulikult olema raadio kuulaja võimalik ise edasi mõtlema , juurde lugema , seal_hulgas ka see raamat , mis täna käsitlema . mina olema Peeter helme , aitäh kuulam .