see look , mis eesti keel kandma peal_kiri šokolaad ja inglise keel perfect world , olema raadio kaks kuulaja hellita=tud läbi terve pikk suvi . see olema ansambel agent , tere tulema raadio kaks merili . ja tere tulema , marten . tere ansambel kaks liige laul_jatar ja kitarrist ja looming autor , ehk siis raske_kahur_vägi , kas sina olema oma_vaheline troll ansambel jõudma tänane päev ilusti ära jagama , et kes olema nii-öelda front line mees ja naine ja kes ei olema , ajama jaga_simi kohe ära , tegelikult algus peale käik , viis_aastak plaan olema tehtud . kuidas sina sügis minema , agent M ? mina lootma , et sina leidma ikka suur tegemine kõrval aeg ka mets seen käima . see suur tegemine olema , olema mingi reaalne kuju ka võtma , mina rääkima selline ep plaat , kus peal olema kolm , neli , viis , kuus lugulus , video . tema olema äsja valmis saama . käis seen või ? ei olema maa , vesin mets jooga tegema . kord seen ei olema käima , jah . see jooga_jutt olema lihtsalt selline ise huvitav tegemine jutt või ei , päriselt , sina käima juha_tagem üks kord käima seal sisse ja pärast see enam ei , emmar , mina minema vegi . kuidas agent emmy looming olema , olema sina arve pidama , marten ? kui palju sina lugu olema saama nii-öelda topelt_versioon ehk mis olema olema nii eesti kui kui inglise keel ? šokolaad nüüd olema üks näide ja siis kui sina nägema sinine ilus punane plaat peal see viimane lugu Queen of the World . see tulema ka eesti_keelne versioon , see tulema album . ja mina olema vist eelmine jah , aga see olema veel isegi mõni inglise_keelne lugu , mis mina olema , et tegelikult see tulema veel eesti_keelne ja ja miks sina see veetma nii_moodi , et huvitav olema ? vaat see olema nii_moodi , et algus tegema mingi lugu ja et siis nagu olema ilms tunne , et inglise_keelne lugu olema , aga pärast kuulma mõtlema ümber ja mina nagu palju lugu olema , et tema nagu pidevalt muutuma ja , või tegema nagu ringi kogu aeg , et saama nagu vanem , siis nagu hakkama mingi muu asi ütlema siis 200 pagan see saama valesti tehtud , mina pidama ringi tegema kõik . nagu lugu muutuma mina . miks sina oma asi nii_moodi jaga , et eelmine nädal tulema teade ansambel leer ette veel see aasta_number sees valmista=tud täis_pikk plaat välja andma ? olema järg peal , saama hakkama see ja tihe töö käima enne see nüüd äsja ilmu=nud ep , see olema siis kes üritamine võim ? mina olema nii_moodi , et tegelikult album , nii_sugune tore onu nagu Alar aigro panema mina , tegema väike niu niu kingitus lubama mina oma stuudio kasutama ja seal mina lindista=me see täis_pikk album . aga siis ühtlus huvi , et siis tegelikult olema kogu aeg küsima mina see sama vana lugu , mis ikka raadio mängi=tud , et noh , panema plaat peale ära ja siis mina tegema see asi nüüd ära . siis saama see etapp nagu selg tahtma ja siis tulema nagu päris korralik nii_sugune stuudi_oalbu=m . mina uus lugu olema natuke teine ise_loom . käen jah , et see viimane luusima , tegema , teadma , mis tegelikult olema nüüd seal stuudio tehtud see kui nafta kuju , see olema ka karmim kõlaline , võib-olla ehmatama mõni isegi ära , esi_algu . mis sina arvama , kas praegu sobima eeter panema nii karmim ei olema , nii karm , ei olema , aga noh sisaldama rohkem kitar . mis , mis see uus tulevik , kas praegune hakkama sina jaoks eel_kõige ise ära nagu väsitam või ? või olema see üks lugu lihtsalt erandlik ? tulema ikka , mina arvama , sarnane seal veel , aga mina ei saama ütlema , et mina olema mingi asi ära väsinud , aga alati anneta . katsetame kogu aeg , mina ei teadma pärast jälle sina träna nii-öelda et mina seal peale ja siis tema tooma medal vahe_peal ja . minema sina teadma , noh , kus see tuul nii_moodi puhuv , et nüüd hakkama tegema natukene karmim , võib-olla homme ütle , et pidama leebem mängima , kus see tuul tulema , olema mingi mõjutus , kuskilt miski kuus sina kuskilt miski , super hea asi , mõte , jess niitas . no_jah , vaatama Eesti , Eesti ei olema ju veel oma naitis_hidi või evenes_sons , et sina merily vea välja selline vokaal või nägema välja julmalt hästi vedama kus proovima olema , päris klassikaline laul . nii et võima ooperimetoodika , võib-olla tee_meki , see võima päris pull olema . kas lugu , šokolaad saama inglise_keelne sõna enne või eesti keel ? see saama inglise_keelne enne . selle_pärast et see olema nagu saama lugema , see olema tegelikult mina katsetus eurovisioon proovima . muidugi haledalt läbi kukku_simi . nii lugu ei olema , vähe see kavatse umbes noh , mitte päris sama analoogne reha otsa veel kord astuma , jah . mina viitan siin balti uus muusika_ede_tabeli_olek või mis hinge_kiri olema agent M üks üks 10 eesti bänd algav hoo_aeg . jah , kus_juures mina arvama , see seal nii_moodi reha peale ei minema , et see aasta olema . valik olema väga kõva , vähemalt mina maitse jaoks isegi tunduvalt parem kui eelmine aasta sina pea silm Eesti Eesti panu teine vändam , nagu kuu ei olema eriti . kolma_päev käima lindista=m seal see live võtma nii-öelda . ja nii palju , kui mina nägema tegelikult paar läti bänd vist ka , et tunduma , olema nagu kuidagi nagu mõnusam asi rocki=likum sihuke alternatiivne kuidagi . et eelmine aasta olema kuidagi selline uima muusika hästi palju , mis kuidagi mina eriti nagu peale ei minema , aga see aasta tootma nagu parem . kuidas sina , merili võtma vastu ette_panek selline ede_tabel kaasa lööma ? ei olema selline tüütu kohustus , ei , väga rafael . kuidas video välja tulema , mis kontseptsioon seal taga olema selline klassikaline stuudio või video ? natukene ise hästi palju oma aeg siis miski suur analoogselt tegelikult mitu võtma ? liis_kordag oler ja kus_juures olema üks kõige vähem . no_jah , eks see rääkima ise ise eest , mina panema see üks lugu vahele , mis jutt olema kui nafta World natukene raiu=m kraam ansambel agent enne , mina lootma , et sina kiire ei olema , rääkima natukene veel , eks . see valama , see ei olema päris õige , tegelikult sten , vaatama , siin olema . plaat peal olema väike üllatus-üllatustal , selle_pärast et kui mina lugema siin plaat , et siin olema kuus laul , track , kuues , mis olema , pidama olema viimane , panim mängima . ei olema üllatus . nüüd pidama õige olema jansson . natukene rajum sound ansambel agent n moodi ja see olema üks lugu , mis olema see šokolaad mahtuma kui nafta World , mis peal_kiri eesti keel olema väike tüdruk , väike tüdruk kude , sõnane pana üks keel teine ümber sisse , siis kas kas see sõnum vaimselt ikkagi muutuma natukene väga see nii-öelda algu_pärand . tsenter , elama ridal , sina ei saama tõlkima , aga nagu ikka nii palju , võimalik , et jah , nagu üldine filosoofiline pointaks_andasam jaam . milline filosoofiline point marten ansambel agent M oma looming edasi andma , mina meenuma üks eelmine aasta väikene sina telefon . ei , ei , see ei olema telefoni_haik , see olema kusagil seal mikrofon juures ikka ütlema , et uus aasta uus hoog ja 50 protsent kuidas olema asjalikum sõna või või aeg ja mina lubasin . lubasin mingi tulemus tõstma ? no mina ei teadma , eks inimene pidama ise suhteliselt palju asjalikum tegelikult . pea_asi , et laul olema selline koht nagu nagu musta_mäe_laulus , et rahvas saama kaasa laulma . lahe olema ju . tegelikult see olema väga sügav lugu , tegelikult . mõtlema inimene , kes öösel musta_mägi ära eksima ja mõtlema , kui tema kuulma see lugu . milline jälle_nägemine Rõõm , kuidas nii_sugune asi väga hing minema tegelikult vaatama , mina olema keeruline ise see positsioon panema , et mina ilmselt väga musta_mägi ära ei eks enam , et see inimene , kes tulema mujalt , sattuma musta_mägi ja see võima olema suur hämming küll mina olema tõesti kõik ühe_sugune sirge sõda . tegema nii_moodi üpris , laskma lennuta=tud Moskva , panema suvaline nurk peal maha ja vaatama siis panema lugu vene keel ümber , vaatama kas hakkama meeldima lasna_mägi minek ka vene keel ümber_panek puhul . nii_moodi võima see olema kuidagi . olema sina statistika ka natukene tegema , et vaatama , kus poolt agent emm rohkem tagasi_side tulema , kus_koht sina selline soojem fänkond olema , kas , kas pigem ikkagi Tallinn rahvas siin olema nii palju inimene lihtsalt või , või saade sina kusagilt lõuna-Eesti ka näiteks kuulma , mujalt ? isegi keegi kirjutama ? mina ei saama miski sina laulma küll aru , kes kuulama eesti_keelne lugu . surm vaatama , kommenteerima käsi , issas sõna olema mingi lemmik_lugu praegu . ju siis olema . vägev intervjuu olema , asi levima millal tema trahvi_taks hakkama ? see tähendama , et sina heid oma kabinet töö üheksa viis , kui sina see olema kõrvale . kuulma , mina isegi ei olema kindel , kas mina tahtma see siis mina pidama nagu hakkama , teadma nagu bänd nagu äri_projekt tegema , selle_pärast et noh olema aus , et kõht vajama täitmine . no_jaa , aga positiivne näide olema olema , võimeline riiuline mõni plaat võtma , mis toitma väga hästi ära . no arvama olema , aga , aga mis sina viis aasta pärast teel ? bända_sime ära nii_kui_nii . tema olema ikkagi , kes garantii ei olema , teadma , reaalsus vaatama näkk bänd vaheldus . jajah , ikka töö käima . olema küll meeldima töö käia_mann , varane ärkaja ja . mina üldse ei tahtma sihuke kohemlik 24 tund rõhutaja läbu_värk . aga töö juures , kuidas sina , kuidas sina oma isik nagu teine silm hakkama saama , et kas sina noh , kõik teadma näiteks , mis sina tege ? see mõte olema sina juba oma kolleeg seas kõige kuuluma ja tuntud , et oi ja kindlasti ei , ei teadma , aga mina olema kolleeg seas ka palju muusika inimene . täitsa siiralt kohe , kes olema muidu muusika_kool käima ja kes tegema ka ? täitsa täitsa loominguline keskkond , kõik olema okei see plaan ja , ja kuidas , kuidas fänn olema , kas_või ansambel olema laul_jatar ehk nais_soline siis , kas tema kirjutama kõik mees ja Mart olema üle_jäänud kamp , siis kirjutama kõik naine või ? sind ei olema veel ahista=m hakkama , merily tema lähistel . veel mina ei mõistma , ei mõistma , mis toimuma . miski olema valesti minema , vist ? mitu lugu ? tore kirjake olema ikka , tulema . basi nagu abi_elu_ette_panek ei olema tegema mõni noor fänn ? ei , seni ei olema vele . kurb mitu lugu sina aasta lõpp ilmuv plaat planeerima olema ? praegu mina võtma siin 10 peale , olenema , kuidas mina aeg saama ja nii_moodi , et , et et mina olema see siduma kergem määramatus see suhteliselt , mina teadma nagu kõik ise nagu ikkagi endist_viisi olema ju , et mina teadma küll nagu stuudio , aga , aga mina eksi_simi ise ja produtseerimine jätma , et nagu see suhtes nagu ei olema miski muutuma , et nii_sugune 100 protsent twitavas_self . see olema suht põhi_mõte lehe_külg eks , et ei usalda keegi teine või , või see mõte tahtma nagu kuidagi sina ette heitma , eks , aga olema ju väga suur prahvas , kes keerav ansambel saunt nii_moodi . ei tahtma küll tegema ei tahtma , ei tahtma . ei usalda ja muidugi teine tantsuline vägi jonn ka sees , et ei , mina ise tahtma tegema ja mõtlema , kui vägev saan , jõudma nagu kuskil uskumatult kaugele , eks see , see olema nagu kõik nagu ise tegema . see nägu , nägema , mees , sina ei produtsent seal selg taga ja sina olema see tüüp , kirjutama sina lugu valmis ja see seal , miks siis , et noh , sina seal ise olema , aga nägema . mina tegema . mina lootma , et ansambel agent M jaoks see_sama tõusu_laine , mis pealt mina meelest mina silm läbi veel sõitma , jätkuma ja see plaat varsti valmis saama ning mina kuulma teine . ja aitäh , Martin , aitäh . merili .