kui algselt olema sport lihtsalt võistlus ees_märk selgitama , kes olema parem ja , ja kes olema osavam ja , ja see olema nagu huvitav nii osaline tegema kui ka teine vaatama , ehk siis ehk siis see olema sama_sugune mingi määr nagu see , kui kui mina näiteks naabri_mees täna õhtu kas või kabe hakkama mängima , et , et see olema selline aja_viide , siis täna_päev olema tema tähendus , olema hoopis teine , et mina võima ju selgelt lahterdama sport üks poolt äri , tema olema elu_kutse mingi maa , tema olema elu_kutse mingi mood tema olema juba äri , kus edu müüma , eks olema , kas või siis sportlane müüma riik see edu müüma sponsor reklaam huvi oma edu oma maine , siis olema olema šõuta_sand , puhas meele_lahutustasane , mis algne sõna tähendus sport ei olema enam kuigi palju pistmine . siia alla võima käima näiteks press , ling , mis tema seal Ameerika Ühend_riik vist suhteliselt palju viljele=v . Euroopa väga populaarne ei olema , kus tegelikult võitlus stimuleeri_taks , eks olema . mis muidugi väga hästi peegeldama ka kogu USA ühiskond olemus , selline inimene kohe vaba_tahtlikult tahtma , et tema nii-öelda till tõmbama , eks olema . siia alla võima liigitama ka näiteks võib-olla NBA korv_pall mingi määr , kus , kus tegelikult , et pikk hoo_aeg ei olema praktiliselt mitte mingi tähendus , mäng olema show , see , kas üks mäng võit või kaotas oma , kuigi suur tähendus play-off'is panema , panema lõpuks hakkama kõik sisuliselt ju algus peale kain hall hoki olema , olema miski sarnane ka Ameerika jalg_pall olema miski sarnane , ka Ameerika pesa_pall olema miski sarnane ja kus ütlema selline , kus sportlane olema nagu enam taoline gladiaator roll , nagu tema muistse aeg olema , kus inimene näitama näpp alla või üles_poole tollal küll hukati , eks olema , praegu praegu käima see hukkamine kingli=kus tähendus aga ka täpselt sama_moodi , noh see nii-öelda see , et olema valmis show täitma , siis tõe_näoliselt ka see , see sportlane , ütlema , võtma nüüd Põhja-Ameerika profi_liiga dopingu_tähendus olema hoopis teist_sugune , kui , kui tema ütlema Euroopa , sport , isegi täna_päev olema rääkima , rääkima olümpia_mängud ütlema , patustav ehk siis panema kõik see üks kaart , et olema edukas , olema edukas meele_lahutus_maa_ilm , aga mina jaoks sport olema oluline ja siin tulema nagu pall kõige rohkem mäng selline kujund , mis edukus üks põhjus peale teine maa_ilma_sõda olema just nimelt see , et et sport imiteeri=b sõda ja jalg_pall imiteerimine , kus tema kõige paremini , et seal olema ikka kaks riik väga selge vägi ja kui sina võtma , kas mängu_taktikas , eks olema , sisuliselt , et sõja_väli üles rivistu=mine sõja_väli asuma see inimene pilk all ja tema kopeeri see ka see mõte , et see emotsioon , mina rääkima nüüd praegu Euroopa jalg_pall , eks olema , mis mina arvama olema , olema selline sport ja , ja äri nagu ütlema , üks positiivse=m sümbioos , et seal lihtsalt see raha kuskil nagu petu_kaup , et noh , nagu mina tooma siin ütlema , see fresling või või , või isegi nagu MBA natukene nagu näiteks kus , kus kirg olema ehtne , kus tegelikult tõesti noh , see jalg_pall tegema haige rohkem kui see resting , kus , kus , kus peksma näiliselt hirm hullusti ja , ja , ja tema imiteeri=b see , see võitlus selline nagu väga hea . et mina arvama , et võib-olla natuke utreeri=tult , aga see , et jalg_pall olema selline nagu edukas olema , olema hoidma ära tegelikult sõda või ütlema , see , et see olema nagu üks pinge maandamine viis olema riik ütlema , inimene olema antud antud nii vaimne kui ka tema füüsiline pool ja see olema mina arust väga loomulik selline omadus . füüsiline pool tahtma võrdlema , sest see olema oluline täpselt selliselt ju toimima ka äri_seal olema ka tegelikult ju võitlus , eks olema aga mina arust olema äri_pali madalam võitlus viiskus sport , selle_pärast et ees_märk olema üks , üks olema teenima võimalikult rohkem raha , teine olema vii=dud ka täna raha tasand , aga lõpuks olema ees_märk ikkagi võit , et mina jaoks nagu missi_võistlus olema küll tükk maa labase=m , selle_pärast et siin sina hakkama panema nagu inimene järjestam mingi omadus järgi , mis , mis tegelikult ei olema oluline . selle_pärast et see olema miski nagu , mis olema nagu kaasa_sündinud , sina ei treenima ise ilusam või , või kui sina hakkama treenima , ütlema laps tahtma , tüdruk tahtma saama modell tema terve see . modell olema üks üks see ilus naine , eks olema , kes missi_võistlus osalema piltlikult ütlema et tema muutma terve oma elu läbi see läbi see kõikuma kõnnak , kõnelemis_harjumus ja nii edasi , nii edasi , loomulikult ka sport muutma , aga see olema ikkagi nagu teist_moodi ja see olema , see olema loomulik , et võib-olla siin olema ka mingi selline , ütlema , maskuliinsus , femiinne elu_vahe , et võib-olla kui mina olema naine , et võib-olla siis mina taju nagu paremini , miks , kas iludus_võistlus olema oluline , võib-olla mina siis , kui mina olema pool_elu_naine poole mees , siis mina oskama näiteks ütlema , et , et ei , las tema mõlema olema , et see olema täpselt analoogne , et naine jaoks olema vajalik see võimalus konkureerima oma ilu läbi . nii nagu mees olema võimalik konkureerima läbi see võitlus_väli , kui eks olema , mis mina tahtma tegelikult veel jõudma , olema see , et et ega mina ju ei teadma , aga mina arvama , et praegune ajastu ja spordi_tähendus , mis , mis see edasi saama , tulema vaatama aja_lugu . mina olema täpselt samas olu_kord tegelikult , kus kunagine gladiaator võitlus tegema Rooma ja samas koht olema spiraal keelus teine tasand . et kahtlemata meedia hoidma sport ja see tähendus praegu spordi_tähendus üleval oluliselt kauem kui vana rooma gladiaator tähendus olema , aga üks hetk lööma see ühiskond ikkagi sama_moodi , tabasin , et tegelikult mis saama pärast see saama teadma nii_moodi , et kui vaatama väga täpselt , mis , mis järgnema see rooma selline ajastu , et see vist tulema analoog naastu , selline prisk elu_stiil olema too aeg ja , ja ütlema siis sama_moodi , see areen olema , et tõe_näoliselt nagu loogiline olema , et see järgnema nagu selline ajastu , kus olema vaimne instinkt rohkem rohkem vaja realiseerima . kuigi mina rõhutan veel kord , et mina ei teadma , kui võimsalt meedia suutma üleval hoidma . et ega , ega jalg_pall populaarsus mina tundma nagu paremini olema ju mitu kord tahtma kukkuma , aga see läbi meedia pustunu nagu uuesti üles , et ja , ja käsi_käes tema see nii-öelda maa_ilm üle_üldis maa_ilm kapitaliseeru=mine käima nagu kaasas , et kuhu see nagu lõpuks välja jõudma , praegune ajastu olema nagu keeruline ütlema , aga mina olema täiesti veenduma , et , et ega see kase_spordi_ajastu muidu liiga pikalt kest ei saama . tegelikult olema kest=nud umbes sajand . see praegune sarnas tähendus olema olema pool sajand , ehk siis peale teine maa_ilma_sõda valdavalt ja see oma_korda paar_kümmend aasta või natuke vähem 15 20 aasta olema see , kus tema olema olema selline nagu väga selgelt ka raha_maa_ilm maa_ilm siduma . tegelikult tema olema praegu oma kulminatsioon noh , kohe kindlasti , et siit ei olema enam nagu väga palju kuskile minema . ja nüüd olema küsimus see , et kaua see meedia suutma see kulminatsioon nagu üleval üleval hoidma . mina arvama sport olema nagu see mõte nagu , nagu parem ja toredam , aga , aga võib-olla oma põhjendus olema selle_pärast nii , et mina ise see tegelema .