tere õhtune , kell olema saama kuus ja päeva_kada tegema kokku_võte lau_päev neljas aprill päev sündmus mina olema Tõnu karjats . Soome pidama kooli_turvalisus üks alus üldine hea õhkkond kool ning kooli_psühholoog või mõni muu tugi_isik olemas_olu , kes poole laps saama alati pöörduma islam äärmuslus liitum , tõmbama noor üks poolt noorus rumalus seiklus . teisalt aga olema tegemine ka Euroopa väärtus_kriis . üks ilming . see teema ringi arutama Brüssel usu_äärmuslus konverents . Ukraina olema endiselt rahutu . päev jooksul tapma kremli-meelsed terrorist kolm valitsus_vägi sõdur . Eesti kontsert saama täna üks reliikvia võrra rikkam , heli_looja Hans hind_pere laps andma jõhv kontserdi_maja üle . Hans hind_pere klaver . ilma_teenistus lubama alati nii vihma-lörts kui ka lumi . õhu_temperatuur öösel miinus kaks pluss kaks , homme päev aga pluss kolm pluss kaheksa . nüüd kõigest lähemalt pärast Viljandi kooli_tulista=mine olema eesti kool hakkama üha rohkem mõtlema see peale kuidas selline olu_kord ennetama ja tihenda=nu ka koos_töö politsei . Soome olema olema juba mitu kooli_tulista=mine ja seal pidama turvalisus üks alustala . tugi_isik olemas_olu kool . laps olema oma mure juba aeg_sast , kes poole pöörduma . Kai Vare rääkima lähemalt . ÜRO laste_fond uuring järgi olema Soome laps hea_olu ede_tabel esimene seas . ometi olema just Soome toimuma jogeleja kauhajor kooli_tulista=mine . see aasta veebruar hakkama Ülo järv viljakas kool saatma e-kiri ähvardus , kuidas olema kava kasutama nii auto_maatrelv kui snaipri_püssi_ohver süda välja rebima ja prügi_kast viskama . Kool jätma iga juht mõni päev isegi tund ära . ähvardus saatma korduvalt ja lõpuks juba viis piirkond kool . turg Üli_kool professor Pekka räsenenun uurima kool ähvardus ja neti_viha . tema sõna olema pärast kooli_tulistamine kool saadetud märkimis_väärselt palju ähvardus_kiri . surmenia genov muna suurem aadokin pärast jõgeleja kauk . jõgi kooli_tulistamine olema selline laine vahel alates 2010.-st aasta olema ähvardus hulk tasa_pisi vähenema , aga kahjuks olema tema endiselt siiski märkimis_väärselt palju , ütlema räsenen . üle kool olema antud turvalisus tõstmine mitme_sugune soovitus . muu_hulgas pidama üli_oluline õpilane võimalus pääsema kooli_psühholoog või mõni muu tugi_isik juurde , ütlema Eli neder . stream haridus ja kultuuri_ministeerium . tava olema olu siirda_paenopine küüs üks annem keskmine toimina ühteisolinen enn ehk abi huala . senine õpilane probleemi_kesks lähenemine asemel seame rõhk kogukondlik ja ennetav lähenem . mise tahtma , tugi olema õpilane väga lihtsalt kätte_saadav , et hea_olu ja õppimine edendama , rääkima nederstram . seadus järgi pidama kooli_pidaja tegelema kooli_turvalisus suurendamine pidevalt ja lähtuma varane sekkumine põhi_mõte . see aitama kaasa ka õpilane kaasamine . see tooma välja ka eelmine aasta jõustu=nu seadus . erista see apel osalema ootas ihan arjen toiminna kaalus_salik op laine osa_lisu vaheline tema sinna kaalut , USA tooma eraldi välja õpilane kaasamine kool iga_päevane toimimine . tugevda=ta õpilane osalemine . kooli_töö töö planeerimine , selgitama nederstram . nii mõni asja_tundja olema vestlus tunnistama , et eelmine majandus_kriis aeg tegema Soome suur viga , kui raha_puudus palju kool kooli_psühholoog ära kaotat . see otsus mõru vili olema praegu selgelt tundma . ka Eesti kooli_psühholoog ühing olema juhti=nud tähele_panu see , et mina olema vaja stabiilset ja terviklik tugi_teenus tagamine süsteem . see ei saama jätma pelgalt kool direktor või väga erinev võimalus oma_valitsus otsustama . hiljuti teatama austraaliane , Sydney lennu_väli pidama viimane hetk kinni kuue_teist aastane õde-vend , kes tahtma minema islami_riik eest sõdima . selline sõnum tulema ilmselt veelgi tähendama küsima , miks siis tõmbama ISIS just noor . ja põhjus nimetama enamasti protesti_vaim , kas siis vanem või kogu maa_ilm vastu samuti adrenaliini_vajadus seiklus_himu , aga miski pidama seal veel olema . see nimelt arutama Brüssel usu_äärmuslus tee_maline konverents . Mall mälberg rääkima see teema orientaline Vladimir sazonov ja Euroopa parlament saadik tunne kelam . iga . islami_riik oskama inimene ise_äranis noor meelitama , arvama Vladimir sazonov ja põhjus olema tema sõna erinev . noh , näiteks palju noor tütar_laps ilmselt võima meeldima isine võitleja , võib-olla ka niune , romantiline kangelane tunduvalt mitu ja teiseks muidugi mitu noor jaoks võib-olla Euroopa , eriti moslem jaoks väärtus ehk siis Califadiid meeldima tegelikult mitu tema tunduma see ilmselt ka tõsine ja tõeline idee , mis nimel võima minema nagu võitlema , aga kuna islami_riik äärmuslane tegema väga hea propaganda , siis kasvama tema värvat erinev sõdalane sinna ka kindlasti kuuluma eba_küps , inimene , eba_kindel , noor ja ka kahjuks psühhopaat ja lihtsalt mingi seiklus_himuline avama turist võib-olla kes ei olema , mis elu kaotama . küsimus , miks noor ISI liituma , püüdma Brüssel usuline radikalism konverents vastus leidma ka Euroopa parlament saadik , Euroopa suurem usund esindaja . Sõna võtma hulgas olema ka Eesti parlamendi_saadik tunne kelam . tema sõna võima ütlema , et üks põhjus olema kindlasti majandus_kriis ja noor hulgas leviv töö_puudus . aga pigem olema küsimus elu mõte . ega tegemine olema ju usu_liikumine , tegemine olema see , et teatud inimene , teatav rühmitus , olema , võima ütlema , kaaperda=nu suur usund , eriti islam see , et oma poliitiline sihte edendama äärmuslik vägi_valla_vorm . mina ei lahend asi lihtsalt majanduslik olu_kord parandamine või töö_puudus vähendamine või ka haridus suurendamine olema küsimus elu mõte . ja kui religioosne fundamentalism lubama , et , et kui sina elu ohver , siis järgmine elu saama see eest tasuma . see olema lihtsalt tavaline usund mõte . väänamine , aga tema pakkuma noor inimene mingi_sugune iva . see olema tõsine mõtlemis_koht . mässuline rühmitus islami_riik olema võtma ise kontroll alla 90 protsent damaskus ääre_linn asuv palestiinlane pagulas_laager . islamis_tiss rühmitus olema nüüd vaid mõni kilo_meeter kaugusel süüria president bashar al-Assadi võimu_koht . jarmuk laager elama 18000 pagul , kes aasta kannatanud pommitamist , ümber_piiramine ja mässuline rünnak pärast . ÜRO teatama , et olema laager elav inimene pärast tõsiselt mure . kaua aeg kest=nud valitsus_vägi ümber_piiramine tõttu olema seal suur näli_aha ja levima haigus . süüria inim_õigus vaatlus_keskus teade pommitama laager ka täna . süüria õhu_jõud . Rahvus_vaheline punane rist kutsuma jeeme konflikt osa_pool üles öö_päevane vahe_rahu , et kohale viima häda_vajalik arsti_abi ravim . abi_organisatsioon teade olema piirkond elanik olema muu maa_ilm pidev õhu_rünnak ja lahing olema ära lõiga=tu juba rohkem kui kaks nädal . selline teade olema saud juhi=tud koalitsioon blokeeri=nu kolm ravim laadi=tu laev kohale_jõudmine lahing lõuna-Jeemen keskus avama nii . pärast olema hukkunud vähemalt 85000 ja viga saama 1200 inimene . enamik see moodustama tsiviil_isik . kohalik tervise_amet kinnitus vajama haigla hädas rahvus_vaheline abi , sest varu hakkama lõppema . tema ja haigla ei suutma enam kasvav ohver arv toime tulema . ÜRO Julge_oleku_nõu_kogu hakkama arutama Vene_maa ette_panek saut Araabia juhi=tud koalitsioon õhu_rünnak mõtlemine jeemen ees_märk viima piirkond humanitaarane . keenia kahtlustama kariss üli_kool sooritama rünnak kavandamine Somaalia juur keeni_alane Mohammed mohammud . võim lubama ka 200000 euro see teabe eest , mis viima mees kinni piidamine . nelja_päev toimuma rünnak seoses olema kinni peetud mees . rünnakus hukkuma 142000 tudeng , kolm politseinik ja kolm sõja_väelane . tapett neli ründaja . rünna_karis üli_kooli_linnak olema ohvri_terohke=im riik pärast plahvatus USA saatkond 1998. aasta . vastutus vere_töö korraldamine eest võtma Somaalia äärmus_rühmitus al tema teatama , et see olema kättem see eest , et keenia olema saatma oma sõdur somaalia võitlem islamis_tide . Ukraina kagu_osa konflikti_piirkond saama öö_päev surm kolm ja haavama kaks valitsus_vägi sõdur , teatama eri_operatsioon pressi_esindaja Andrei lõssenko . tema sõna mööduma ööev operatsioon tsoon rahutult . vaenlane ründama Ukraina vägi positsioon donets lennu_väli afte_eeffaa ja põtna asul piirkond . tema sõna püsiv olu_kord pingeline ka Mariupol suund . Ukraina võim kavatsema lähem kaks nädal jooksul saatma riik kagu_osa konflikti_piirkond tuli_relv varustama hamb_vesi ja sakso . soomuk . ja nüüd kodu tagasi Tallinn ja Tartu ees_kuju toimuv restoran nädal tänane ka Pärnu . suve_pea_linn 30 restoran võtma osa 20 korraldaja meeldiv üllatus broneerit enamik koht kohe , kui info liike minema . Ester Vilgats lugu . 1992. aasta New York algus saama restoran nädal jõudma Eesti neli aasta eest . see olema korralda=tud mitu linn . Pärnu olema see aasta esimene kord , kui restoran oma menüü olev roog odavamalt pakkuma . meeldiva üllatus selguma , et huvi ette_võtmine vastu olema väga suur . Eesti pea_kokk ühendus president Estonia spaa pea_kokk Rudolf visna_puu . see olema selle_pärast hea , et Pärnu olema jõudma juba nii kõrgele tase , et reklaam ise ja reklaam oma restoran , hea pea_kokk . Tartu olema juba toimuma restorani_näda Tallinn olema toim , Kures_saare olema toimuma . mina arvama , et viimane aeg olema nüüd Pärnu ära tegema ja näitama , mis siin kõik oskama . esinusta=tu . teave see juba ammu välja kuulutama , nii et see järgi võima ütlema , et tagasi_side olema meeletult hea . olema tõesti hea , et enamus restoran kõik juba täis broneeri=tud enne juba see , kui , kui üldse hakkama see suur reklaam tegema . nii et tegelikult see juba näitama ka tase mina algus mõtles_ime , et tegema vaikselt , et äkki võib-olla 10 restoran saama täis , aga saama tunduvalt kaks kord rohkem . suve_pea_linn restoran propageerima ei müüma nii-öelda üksnes söögi_koht , vaid ka linn restoran nädal projekti_juht Kadi helmes . kui mina mõtles_ime , et Pärnu selline tore väike_linn kokku 30 restoran , kui mina see 10 suutma kaasama , siis olema nagu väga hästi juba , aga tulema kokku 18 ja ega see , et osaleja olema rohkem , see olema super , sest et külaline olema lihtsalt rohkem valik , siis . mina müüma mitte iga_üks oma restoran siint . tegelikult müüma pärnu , muidugi müüma pärnu ja selle_pärast olema ka see kajasta=tu aprilli_kuu . suvi ei olema selline ette_võtmine mõte ja ega nagu ei õnnestu väga hästi . aga just et tegema ühiselt selline Pärnu turundamine kampaania . et see mõte olema vahva , et nii palju ette_võtja olema tulema nagu paatia oma soov veel kaasa lööma . ja kuna enamik koht broneerit lausa välgu_kiirune , olema järgmine aasta restoran nädal toimumine otsustama juba enne tänavune algus . Ester vilgats , Pärnu . Eesti kontsert saama täna üks reliikvia võrra rikkam heli_looja Hans hind_pere laps andma Jõhvi kontserdi_maja ülem Hans hind_pere klaver . nii kõlama Hans hind_pere kauks rand täna pärast_lõuna jõhv kontserdi_maja teine korrus jalutus_saal mängima jõhvis pärit pian Rait remme . Eesti kontsert pea_direktor Jüri leiten ütlema , et klaver sobima jõhv kontserdi_maja seltskonna_õhtu ja ansambli_proov ideaalselt . see klaver sobima mängima tema sõna näiteks sving . tegelikult olema tundma , et see olema hästi sisse mängi=tud pill ja mina tekkima kohe see paralleel , et kuna Hans hind_pere olema tuntud arranžeeri=ja ja organiseerimine õpetaja ehk siis arenseerimine kui kõik erinev hääl selline koos_mängu_seadmine pedagoog , et siis tema kindlasti käsitlema see klaver oma alumine noodis kuni kõige kõrgem noodin välja ja , ja kindlasti olema see pill väga hästi sisse mängi=tud ja , ja millegi_pärast mina olema selline tunne ka , et see pill olema hästi soe , täpselt selline soe inimene , nagu olema Hans hind_pere oma muhe jutt ja , ja ilus laul . eile käima klaveri_häälestaja käsi alt läbi veli sarv jõhv , kontserdi_maja klaveri_häälestaja tegelema see pool päev . hääl saama olema tema kaunis lihtne , aga reguleerimine ja puhastamine vajama küll . sest vaevalt seal varem keegi tolm sees olema käima . et eile nägema mina see klaver vaev neli tund ringis . tema kõlama täna nii , nagu kõlama , kuigi tema tahtma natuke veel reguleerimine saama . aga klaver olema küllaltki hea kõla , mina meeldima tema vanus kohta , et klaveriseeria_number järgi tema väljalane kusagil olema 70.-te aasta algus , eelmine sajand ja kõla mina meeldima . praegu ei tahtma , uuem olema isegi ei kõla nii hästi kui see klaver . Estonia kabinet_klaver ? jah , et mina arvama , et Hans hind_pere see klaver saama fabrik , siis tema käima kindlasti see ise välja valima . tema andma võimalus kindlasti see , noh , see olema mina isiklik arvamus , aga tema valima kõige parem . tänane ilm olema olema kõikjal külm ja sajune , ilmselt jääma see nii ka homme ilm , rääkima nüüd Ülle jõe_maa , paluma . öö vastu homne olema mina veel valdavalt pilv ilm , mitu pool sadama lörts ja lumi , saar ka vihm , kohati võima olema udu . puhub kirde ja ida_tuul kaks kuni seitse , saar ja rannik puhangut 10 kuni 13 meeter sekund . õhu_temperatuur olema miinus kaks kuni pluss kaks kraad . homme päev olema pilv selgimine ilm , kohati sadama vihm . puhub ida ja kirde_tuul kaks kuni kaheksa , rannik iilit 11 meeter sekund . õhu_temperatuur tõusma viis kuni üheksa kraad , ent mere_tuule rannik võib-olla vaevalt kolm kraad . tänane spordi_uudised võtma kokku taav libe , olema hea . Eesti naine võrk_palli_meistri_võistlus pääsema teine klubi finaal TTÜ naiskond , kes alistama pool_finaal_seeria neljas kohtumine Tartu Üli_kool eee kolm . Null , geim 25 21 25 11 ja 27 25 . erle püvi ja maal kane mägi tooma võitja 12 punkt . eli Venno kogus Tartu pool 13 punkt . finaal_seeria kohus TTÜ tiitli_kaitsja kohil . kuigi TTÜ jaoks olema tänane mäng pool_finaal_seeria ainus , kus vastane geim ei loovuta=tu , ei olema pea_treener Tiit kõiv sõna tegemine seeria kõige lihtsam mäng . no kindlasti tema nüüd kõige lihtsam ei olema , et eks mina teadma ka , et vastane olema selg vastu sein ja see olema vaja , tema tulema kindlasti täis peale . aga esimene geim olema suhteliselt sihuke murrangu_keemia , tunduma , et mina õppima see ilus ärake . ja teine tulema juba noh , nagu nii-öelda kolmas geim jällegi olema tõsisem , tõsisem vastu_panu sisu olema tegelikult juba murt , et kaks esimene geim otsus_tung ära . jalg_pall Eesti meistri_võistlus neljas voor avama võidu_arve Viljandi tulevik , kes olema uus_tulnukas duelline kodu viis . kaks üle Pärnu linna_meeskond . võitja värav looma sander Post 18. 57. , joonas tamm 20 . kerdo juhkam 44. ja Karl Ivar Maar 52. minut . kaotaja pool tegema skoor Antoni sakkov 47. ja Rauno tutk 54. minut . Pärnu olema liiga_tabel neli punkt kuus , esimene kolm punkt teenima tulevik olema tema järel seitsmes , kuid täna pidama veel kolm mäng . tulevik pea_treener Aivar lille_veri . tegema aastane kõrge dressing olema õnn , suutma küllalt ruttu see ava_värav ära tegema ja kolm minut minema . Pärnu olema näitama , et tema olema teine poole võistkond ja kahjuks juht , et Pärnu tulema tegelikult kolm üks pealt . mina tundma , et pärl tulema tagasi . paistma , et täna olema värav löömine olema mina päev , et realiseeri=mine olema nagu isegi siis värav olema ikka , kui tükk aeg olema , olema ainult kolm mäng polühend , korraga tulema viis värav siis olema nagu leidma , nagu õige soon . Eesti mees käsi_pall meistri_võistlus veerand_finaalseeria ava_mäng saama Viljandi kodu 32 25 jagu aru_küla . võitja parim olema Ott varik üheksa ja Robert lõpp kaheksa värav . kaotaja tooma Siim Oskar Oja parim kuus värav . kaks võit toimuv seeria teine kohtumine pidama seitsmes aprill Aru_küla . pallur Kristin Kuuba ja helin Rüütel saama Poola toimuv juunior Euroopa meistri_võistlus paaris_mäng , pronks_medaliüksik_mäng jagama Kuuba viies kuni kaheksas kohta . mees_paaris_mäng jääma heiko soo_pärg Mikk õunmaa jagama üheksas kuni kuue_teist_kümnes kohta . aitäh . selline olema päeva_kada vaikne lau_päev . tänam kuulam . hea õhtu .