tere õhtune olema alo põld_mäe ja tänane saade esimene poole pühendan Eesti oscar Eesti klaveri_meister ja see siduma materjal , mis asuma teater ja muusika_muuseum . pidama kohe ütlema , et klaver valdkond olema Eesti küllaltki vähe uurima ala . siiski olema olema üks põhjalik käsi_kirjaline töö Virve ja Urve lipus . see kandma nimi Eesti klaver kaks aasta_sada teater ja muusika_muuseum fond olema aga ka üks töö üli_õpilas_töö aasta 1969 Tallinn riiklik konservatoorium üli_õpilane mare tomson töö eesti klaver eesti vana klaveri_meister . vaat see kaks töö kannav ise põhiliselt siiani . materjal eesti vana klaver kohta ja mitu kalbol tootma tsitaat ja fakt pärinev . see töö . põhiliselt küll mare Tomson ei töö . 95. aasta vastav , ku Berliin toimuma klaveri_ehitus alane sümpoosion , konverents ja kõik muu , mis see kaasnema . see tähistama kolm_esajand aasta päev , klaveri_ehitus algus . siin võima palju vaidlema , millal see klaver rehiti sündima . kuid olema teadma , et 1695 tegema Itaalia meister bartholomew kristofoor esimene katse , esimene nii-öelda liigutus , et klaver saama loodud . too_kord saama saksa klaveri_ehitaja ühing materjal , kus olema kirjas andmed ligi 150 saksa klaveri_meister kohta ja kerkima teravalt üles küsimus , palju siis olema erinev klaver mina Eesti , selguma , et ligi 40 ja kui nüüd veel juurde arvama Peterburi või Moskva tegutse=nud Eesti meister siis saama see arv koguni 50 . see tähendama , et 50 erinev pill , mis koos eksponeeri=tu andma välja üks päris korralik klaveri_muuseum . aga enne , kui hakkama põhjalikumalt lahkam Eesti klaveri_ehitus eesti klaveri_meister , kuu_laksim üks teos son Joosep haydne inte variatsioon f-moll . see teos mängima noro pian Jörg teemus lõuna saksa klaveri_meister stodarty pill aasta 1786 . see olema siis haamer_klaver ja see klaver olema tänane jutt ka otseselt siduma . nii kõlama Joosep haydne andant variatsioon moll ja see esitama YORK teemus saksa klaveri_meister toodarty pill aasta 1786 . muide , see pill asuma ringraja_muuseum Norra linn trondheim muusika_muuseum ja nüüd minema daci Eesti klaver . nagu ütlema , olema eesti klaveri_ehitus veel üsna vähe uurima , kui aga tulevik mõni uurija süvenema põhjalikumalt lukk siis võima eesti meister arv veelgi suurenema . tegelikult olema siin asi üldse meister arv , vaid see , et klaveri_ehitus nagu klaver isegi olema olema Eesti kultuuri_pilt loomulik koostis_osa . see lahutamatu osa mina ei teadma praegu täpselt , mitu pere olema olema paber . kuid nii palju võima küll viimane aasta kogemus ütlema , et vana klaver olema eesti pere säilima küllaltki palju . ja mis veelgi toredam , tema olema sageli päris hea korras ja tema olema kasutus . see andma päris hea lootus tulevik . siin aga kerkima ka kohe küsimus , kuna Eesti pere olema loomulikult rohkem kasutus pianiina , see olema kergem käsi saama , aga see olema kergem transport ja nii edasi . nii edasi . kahju , et mina Eesti praegu ei toode üks pianiina . sest Estonia kuulus Estonia klaveri_vabrik pill olema ju oma elanik jaoks ei tasku ega ka ruumi_kohane . oma Estonia pianiino sid toodet Tallinn ju kuue_kümnes aasta algus veel välja kuid nii nagu Nõu_kogu Liit tsentraliseeri=mine ette nägema , pidama ka Läti olema mina mingi_sugune määr edenda=tu klaveri_tootmine ja nii viima pianiino tootmine Riia . seal olema ka tegev kuuluma meister Ernst hiis . aga see tähendama see , et Tallinn hakkama tootma ainult kontsert . jah , kabinet , klaver , kuid ikkagi mina esitama intrigeeriv küsimus , miks ei võima mina olema toode hulgas rahva_pärane pianiino odavam ja praktilisem muusika_riis , mis tootmine olema pühendama oma tegevus ju väga palju isegi kümme meister . Eesti meister läbi terve sajand . olema kindel , et selline Estonia pianiino kunagi tootmine jõudma ja see_sama moment aitama kindlasti edasi viima ka klaverimuusi_kaha_rrastus Eesti . kõik vaatamata tahtma ikkagi kõrgelt hindama Eesti täna_päevane Estonia klaveri_osa_tähtsus Eesti kultuuri_pilt . see pill kaudu olema ju aasta_kümme olema siduma ka muu maa_ilm ka siis nõu_kogu aeg , kui side lääne_maa_ilm olema minimaalne . ja isegi mitte_soovitav . 1950 asuta=tud Tallinn klaveri_vabrik toodang olema kujunema tema koguni ainu_laadne sest tema olema ainus seda_laadi toodang Skandinaavia , Balti_maa ja ka kogu endine nõu_kogu liit territoorium . pill kõrge tase olema saadud käsi väga visa töö ja tulema vaid imetlema täna_päevane meister oskus ühendama kontsert pill palju eel_käija kogemus . Estonia pill olema saama palju rahvus_vaheline au_hind . esimene kaaluka=m see olema Brüssel maa_ilma_näitus 1958 hõbe 1987 kuld_medal laits sügis_mess Estonia shipend mudel eest . Eesti olema maa_ilm nimi tegema selline mees nagu Arvo Pärt , Neeme järv , eri Klas , Veljo tormis , tõnu , Andres mustonen või näiteks Erkki-Sven Türgi . siis pilli_ehitus osas mahtuma siia rida kindlasti Estonia tiib_klaver . see üle olema täis õigus uhke . see olema rahvuslik uhkus . enne kui rääkima lähemalt eesti klaveri_meister , tulema vaatama , kuidas , millal klaver üldse sündima . sest kuigi klaver kohtuma pea_aegu iga samm , ei oma sageli mängija ega omanik ette_kujutus see , mis asine klaver õieti olema , kust tema olema pärit , Mikson tema nii lai levik osaline saama ja milline omadus aitama tema saavutama see täiesti eriline positsioon . nii professionaal kui asja_armastaja juures klaver eel_käija olema David kord klavessiin . kahjuks ei olema üks see pill eestis tänaseni leidma . võib-olla see olema kusagil siiski olema ? ei klavi_kort ega klavessiin ei saadud heliline ja kõlaline käsi see , mis poole sajand olema püüdlema , heli_looja ja nimelt tugev ja laulev kõla . aga mis peamine , järk-järgult tugevne=v või nõrgenema . heliklahv_pill konstruktor olema sajand jooksul üles näitama tohutu fantaasia ja nupuk . kuid üks see ei õnnestuma välja mõtlema see , mis peale tulema klaver leiutaja , taanlane , partalamyo Christoph fooria , kes kui aasta olema 1655 kuni 1731 täpne klaver leiuta=m . tema olema teadma . teadma olema fakt , et aasta 1709 olema esindama firenzes kohalik valitseja meditšitt muusika_riist muuseum neli klahv_pill ja tema nimi olema kolb pianofor , et siit ka tõe_näosus aasta klaver looma . siit märkus see medise muusika_muuseum valitseja olema partalim Christoph for ise . siiski olema hakkama klaver sünni_aasta pidama aasta 1711 sest siis ilmuma üks itaalia muusika_aja_kiri Christoph kooriv pill kirjeldus ja see autor olema skorpion maffei , kes nägema bill meedidž muuseum . see tooma uus pill olema põhi_mõtteliselt vaid üks , kuid väga oluline uuendus_pilli_keel ei tõmbama enam nii , nagu toimuma klavessiin , vaid pilli_keel pihta lööma ja see löök sooritama puu . haamer jääma keel eemale ja seega heli jääma kõlama kauem kui klavessiin . suuri=m saavutus olema aga see , et klaver olema võimalik saavutama erinev tugevus heli . see näiliselt väike uuendus mõjutama oluliselt kogu klahv_pill mõel=dud muusik ka laad ja lööma heli_looja hulgas laine alates mozart lõpetama beethoven ja schubert tegevus . Christoph foor uuendus unustat Itaalia peagi ja tema loodud pill olema tänaseni alles vaid kaks tükk . see olema siis 1720 726 loodud pill ja tema ulatuma olema vaid neli okt taav . see hoolimata võtma see pilli_mudel üle naaber naaber_riik Austria . Saksa_maa tegutsema meister ja arend 18. sajand lõpuks väga hea pill välja vini meister olema Ždain või nõnda_nimeta=tu viin mehhaanika ja Mozart vaimustus dain klaver väga ja lööma see pill mitu teos . praegu kuul mingi üks Mozart teos , see olema siis 12 variatsioon prantsuse rahva_laul voodirežiim oma maa teema . see teos esitama stein 1783 ehitama oskar jällegi Jörg teemus Norra . nii kõlama Mozart 12 variatsioon prantsuse rahva_laul haav direžem maa teema ja see esitama Johan Schaen 1783 ehitama klaver noro pian Jörg teemus , nüüd siis tagasi Eesti klaver juurde . lugeda üles Eesti klaveri_meister nimi siis enamasti olema see saksa nimi olema kades , see olema loomulik , et 18. sajand olema ju eestlane hulgas klaveri_meister . ja kui aasta 1918 tulema Vene_maa klaveri_vabrik Eesti tagasi kõvasti üle 40 klaveri_meister , siis see_sama mees kujund kiiresti välja Eesti rahvuslik klaver ehitus koolkond . ja nii et aasta , et ütlema , 1922 23 , võima juba rääkima täiesti eesti puhtalt eestlane klaveri_ehitaja koolkond . lugema siin praegu ette väike valik eesti klaveri_meister nimi mis ühtiv . sofa ja moorits mirsalis ja koensen hass ja vents mayer . võtma viisner koldorf osi arman ja nüüd juba siis 20. sajand meister . salong ja bürger , haine ja astran , astronoom , firma nimi , mitte meister nimi , hiis ehk ise sprengler jää_vihm , romnetus kreem olema halb orntlif hermann ja jourrak rässaja paar ja nii edasi ja nii edasi . 20. sajand keskel lisanduma see loetelu Estonia ja vane_muine . enamik vabrik ja töö_koda töötama Tallinn , Narva ja Tartu , tuntud meister töötama ka mujal , näiteks Mihkel salong Saare_maa ja sealt olema pärit väga hea pille . olema veel selline meister nagu helfon , pain past , selberg või Norman kull või niit . ja nagu mina juba eel_pool ütlema , uurimine tema meister töö_koht seisma veel ees . olema ka selline meister , kes valmista oma käsi pille . legendaarne klaveri_meister , häälesta=ja Artur gourme . kui rääkima nüüd klaveri_näitus korraldamine , siis see võtme_küsimus olema , kuidas klaver kohale , kuidas see edasi-tagasi vedama . tänu_väärne olema olema klaveriomanik väga mõistev suhtumine oma pill välja_andmine sest klaveri_vedu olema keeruline töö . aga mina ikkagi veel jätkama see , mis mina lubasin . eks põgus üle_vaade Eesti klaveri_ehitus alates aasta 1779 , siis olema Tallinn leht üks kuulutus , kus olema ütlema , et meister Johann Friedrich krepner ehitama klaver klavess sääne , nii , nagu seal kirjas olema . fortepi_ana panta_loone . positiiv , see tähendama pisija tuba orel , harsne jalg auto . see universaalne pilli_meister saabuma Tallinn dollaja rõivali 1779 Saksa_maa preemian ja võtma konkurent puudumine ise kiiresti vastav positsioon sisse . ja tema võtma ise ka välis_maa käsi_töö . ühtlasi . ja õige varsti hakkama tootma ise klaver . aga aasta 1784 töötama Tallinn all_linn veel teine instrument tegija , see olema Johann gottfried näithr . ja tema kohta olema säilima kuulutus , revaališ võhend Lif nahvristen . et 1796. aasta number ja seal see saar lükkama ümber kuu_lujutu . see kuulu_jutt kuulutama tas et näits arton lõpetama klaver tootmine . amet jätkama see täis hoog . 18. sajand meister olema tegelikult kõik , kes olema teadma , mina , aga 19. sajand algus tegutsema hool selline meister nagu erich aasta 1815 kuni 1825 . koensen . 19. sajand esimene pool aga nüüd tagasi 19. sajand algus suurim meister juurde see olema Hans heinrich falk kes sündima 1791 ambla kihelkond Järva maakond . ja tema õppima Tallinn püha_vaim kirik juures . ja falc isa põhi_mõte tema olema , et mees pidama tundma mitu amet . ja selle_pärast Hans Friedrich alustama kübara_tegemine , tegema mölder töö ja tisleriamet pidama . keegi aga soovitama falk hakkama pille tegema , sest see amet saama hästi raha teenima , sest ikkagi 19. sajand algus olema pill nõudlus küllaltki suur juba eriti Tallinn . nüüd . falk hakkama õppima ericg klaveri_äri ja kui tema sealt lahkuma , olema tema selline summa teenima , mis võima oma_ette äri asutama õigemini töö_koda asutama . aga enne see tema käima veel Peterburi London , täiendama oma teadmine ja 1818 avama Tallinn too_kordne revalis klaveri_vabrik . algus tegelema küll rohkem klaver remonti=mine , aga peagi tulema klaver järgi nõudlus ja tema tegevus laienema üle terve maa . ja aasta 1822 olema tema juba 12 sell ja 24 õpilane . ja tema vabrik valmistama tiibia tahv . klaver , mis raam olema puu ja puu raame toetama raud_tugi . nüüd , kui aasta 1824 falck abi_elluma , siis tema kirjutama oma memuaar järgmine . nii olema mina oma naine emil kuni tema surm 1867 43 aasta õnnelik abi_elu . mina olema aasta 1825 kuni 40 80 14 laps ja edasi kirjutama falk memuaar . tsiteerin mina mitme_külgne tegevus tõttu otsustama oma õitsva ärivend gustav käsi usaldama , kes töötama mitu aasta tööde_juhataja . tema võima saama äri_juht , kes mina vabrik just puudus tundma . ja nii siis lõpeta falck tegevus ja asuma töö Tallinn raes . seal tema olema tuntud rae_härd . arend nii ütlema riiklik tegevus . ja Tallinn hea olema tema mõni hea ette võtma . mina uskuma , et palju inimene teadma selline park nagu falk park . sell rada Toom_pea Toom_pea ümbrus . ja nii siis tore mees . Hans heinrich falck olema Eesti palju andma lisa park belk klaveri_vabrik . üks tema pill asuma mina teater ja muusika_muuseum ekspositsioon aga nüüd üks hoog edasi 19. sajand lõpp tuntum meister radke juurde . radke olema väga hea klaveri_meister . tema olema rahvus sakslane ja tema rada klaveri_vabrik mitu saksa meister ees_kuju . algus toot pianiino sid , siis tema hakkama Tartu tootma tiib_klaver . aga kui tartu_vabrik maha põlema , siis 19. sajand lõpp asuma tema töö Peterburi ja jätkama seal väga hea klaver tootmine . hiljem tulema radke tagasi Eesti ja surema Võru , see aga toimuma juba Eesti vaba_riik aeg . temalgi olema suur perekond , 14 laps . ja tema matus , mis toimuma Tartu , kujunema päris suur ja õld rahvalik . gradke vabrik töötama juba 19. sajand lõpp 65 tööline . ja siis võima arvama , kui suur tegevus olema arenem kui aasta toode tee 160 klaver . see tähendama kontsert_klaver ja pia niina . ütlema veel nii palju , et Tartu olema väga tugev keskus , seal töötama meister rässa 20. sajand algus , kuidas see vabrik asuma Tartu tiik tänav 86 . ja aasta 1924 olema näiteks seal 15 tööline . aga huvitav olema see , et räss tegema töö seal käsitsi_meister , tegema käsi_töö ja selle_pärast olema ka ilmselt hea pill siis kuningas aasta 1917 tegutsema Tallinn klaveri_meister ramm . tema olema kadaka_sakslane , tegema Pille põhiliselt parun ja näiteks Peterburi klaveri_meister , muide eestlane pärit_olu . leppenber ütlema ramm kohta , tsiteerin ramm , see olema ikka tegija , teine ei oskama miski . tsitaat lõpp ja rummi_pill olema tõesti haruldane kõla ja säili väga kaua . siis tegutsema Tallinn Jõks , vabrik nimi ortl . see asutama 1905 ja asuma praegune kino sõprus kohal . algus tegema seal vabrik harmoonium , aga hiljem , kui tema kolima asu lava , siis tegema ortl väga hea pianiino sid . nüüd linnu_lend nimetan see veel Saare_maa , tegutsema kuni aasta 1917 Mihkel salong , tema alustama klaver ehitus Peterburi ja tulema Eesti ja tooma kogu oma teadmiste_pagane Peterburi . kures_saar . ja saarlane võima küll uhke olema , sest see mees tegema palju väga hea klaver . siis tuntud klaveri_meister olema loomulikult Ernst hiis . tema tegutsema mitu rinne , küll Peterburi ja pärast hiljem Eesti . asuta astron pianiino vabrik , siis olema tema ise oma_nimeline vabrik omanik . ja nagu teadma , pärast sõda hakkama tema välja töötama Estonia kontsert_klaver ja see taga oma nimi jäädvustas eriti tugevalt Eesti klaveri_ehitus aja_lugu . lõpeta üks , aga mis olema aja_looline klaver , see olema harf klaver . see olema selline oma_pärane pill , kus olema ühenda=tud klaver ja harf kõla . ja see pala , mis mina pakkuma , olema Robert Schumann päikes_tuudium . see pill , harf klaver olema valmista=tud Saksa_maa . tema olema meister , olema kits aasta 1870 ja see teos esitama mina juba tuttav Jörg teemus . see pill asuma samuti ring muuseum Norra . lootma , et tulevik olema võimalik ka Eesti meister klaver mängima heli_plaat eesti heli_looja teos . nii nagu praegu mängima Saksa ja Austria meister klaver sealne heli_looja looming . kõla Robert Schumann pala väike stuudium mängima harf klaver ja see pill olema väljas näitus ring muuseum trondheim mängima järk teemus . sina kuulane saade aasta 2000 vana klaver ja eesti klaveri_meister , rääkima alo põld_mäe .