tere hommik , mina olema Sulev valner ja sisu olema Maa_leht poolt järgmine pool_tund . kõige_pealt võtma jutt üks edukas konkurss , mis olema toimuma juba mõni aasta ja tänavu jälle tuur üles võtma . nimelt valima taas aasta põllu_mees ja just praegu olema õige aeg esitama kandidaat see väärikas tiitel . sili lätte_mäe olema see üritus koordinaator , Maa_leht poolt . ütlema , et kui kaugele olema juba aasta põllu_mees kaks_tuhat_kolm valimine praegune jõudma . aasta põllu_mees konkurss kaks_tuhat_kolm kuulutama välja juba aasta algul . kes olema Maa_leht lugeja , see olema kindlasti asi kurss , et mina juba kolmas aasta korraldame selline konkurss ja talv kuuluta=m konkurss välja ja kõik olema võimalik esitama oma kandidaat nii ka tänavu , nii et paar kandidaat olema juba esitatud . aga praegu olema võimalus kõik organisatsioon ja ette_võte oma väärikas kandidaat mina konkurss esitama . kui kaua veel olema võimalik kandidaat esitama ? kandidaat olema võimalik esitama kuni 20. juuni jaani_päev . nii et kes olema vaatama see eelmine konkurss ? et see olema piisavalt populaarne maa_inimene hulgas ja see aasta põllu_mees , kes välja kuulutama , lõpuks olema piisavalt väärikas , autori_teetne , nii et mina arvama , et ei tasuma miski häbene maakond . kui ka leidma mõni tubli inimene , kes olema väärt see tiitel , siis võima julgelt Maa_leht poole pöörama . no kui palju korraldaja ootama , et kandidaat tulema ? korraldaja võib-olla isegi nii väga see , et see palju tulema see kandidaat , aga mina ootama see , et mina leidma erinev maakond huvitav kai ja ette_võtlik inimene , kes olema siia_maani miski kuulma olema . tavaliselt olema ikka maa nii , et see inimene , kes tegelema ette_võtlus , kes miski tegema , et see eriti ise ei promo eriti kiitma ise , et , et tema olema oma töö tegema , oma äri ajama ja oma maakond ette_võtlus edendama . et tihti_peale mina olema juba aasta aja_kirjanik olema , juhtuma ikka nii , et aja_kirjandus poole pöörduma ikka see inimene , et kes olema miski kurtma või , või kes tahtma abi saama , aga ette_võtja , põllu_mees abi juba ei tahtma . mis_sugune pidama olema aasta põllu_mees kandidaat , mis nõue tema pidama vastama ja mis tüüp inimene tema pidama olema ? aasta põllu_mees tiitel andma tegev_põllu_mees maa_majandus ja maa_elu silma_paistev edendamine eest . mina olema välja töötama kriteerium , milline tingimus pidama aasta põllu_majandus vastama ? tema pidama olema hea eri_ala_tundmine ning arengu_võimeline ette_võtja . tema pidama olema hea äri_paist ja tema pidama olema ka autoriteet ühiskond . nüüd tänavu olema natukene teist_moodi võrdlema eelmine aasta , et kes nagu see järg ajama paar aasta siis olema nägema , et mina olema põhiliselt nagu piima_karja_kasvataja olema esitatud kandidaat ja ka tera_vilja_kasvataja . aga tänavu olema püüdma ka see laiendama , see maa_elu_valdkond võtma juurde nii taime_kasvatus , aiandus kui ka mahe_tootmine . nii et esimene kandidaat , kes mina olema esitatud , olema just köögi_vilja_kasvataja . tuleta=m meel , kes olema eelmine aasta aasta põllu_mees . esimene aasta põllu_mees aasta põllu_mees 2001 olema Raivo musting Põlva_maa talunik . eelmine aasta valima kaks aasta põllu_mees , üks olema samuti põlva_maa Jaak hinrik Põlva põllu_majandus_osa_ühing juht ja teine olema tera_vilja_talunik Jaak lääne_mets lääne-Viru_maa . miks ikkagi olema selline aasta põllu_mees konkurss vajalik ? mina arvama , et maa_leht alustama see konkurss päris aegne . kui mina kaks aasta tagasi alustama , selle_pärast et põllu_majandus maa_elu olema siia_maani olema ühiskond ei olema kuidagi eriti aktsepteeri=tav , ütlema , et viis protsent inimene tegelema ainult põllu_majandus . et miks mina pidama tema nii eriline tähele_panu pöörama . nii et see , et mina selline konkurss välja kuuluta_sime . mina tahtma see ühiskond ja laiem avalikkus näitama , et põllu_mees kuju ja põllu_mees tähtsus ja figuur olema muutuma , tähendama tihk valdkond inimene , isegi võib-olla kes ei käima , maa olema jääma pea_linn vahe liikuv . tema isegi ei teadma , mis praegu tänav Maa tegema . tema ei teadma , et maha ette_võtja olema täpselt sama_sugune sama_sugune vaade , haridus ja teadmine nagu mingi pankur või , või mingi linn poolt aktsepteeritav elu_kutse . nii et see mõte mina arvama , et see paar aasta olema male tegema ikka küllaltki suur töö , et ühiskond tõstama_ainimene ja põllu_mees Eiki , mis Maa_leht lugeja see aasta põllu_mees kandidaat veel teadma saama , lisa see , et üks see valima aasta põllu_mees ? mina tutvustame aasta ringi maa_leht see aasta põllu_mehe_kandidaati ja , ja siia_maani olema vastu_kasa päris hea olema , sest inimene elama ja töötama maa , tema meeldima lugema ette_võtlik inimene . see ei tähendama muidugi see , et mina ka probleem maa elu tähele_panu ei pöörama , aga vahetus liht lihtsalt see inimene , kes olema edukas , kilg ei minema ja kes oskama miski soovitama ka teine . nii et mina rubriik olema ka nii_moodi , et iga põllu_mees andma väärt nõu teine inimene ja siia_maani olema see mina lugeja meeldima . noh , see hea nõu_anne , siis saama ilmselt lugema , aga maa_leht see aasta ja võib-olla ka kuulama maalane raadio_saade ? mina arvama küll . sest kõik olema huvi ette_võtlik ja edukas inimene vahel . pude . kui tipp_sport kippuma rohkem linn keskne nähtus olema ? siis rahva_sport ehk tervise_sport või mis nimi tema veel olema ? see olema üks väga maine nähtus . see_tõttu pidama ka Eesti olümpia_komitee juht Mart siimann järgnev jutt mõte sportimis_võimalus iga_üks huvi pakkuma . ka see saade kuulaja . küsija olema Heino laia_pea . sportlik elu_viis . siis saama järjest rohkem tähele_panu osaline , korraldama väga palju üritus ja järjest rohkem võtma see põistleja osa näiteks ümber Viljandi järv jooksul olema tänavu 1000 osa_võtja hiljem peetud aasta jooksul ümber paal järv tulema jälle rekordarv osa_võtja ligi 500 . aga küsimus olema nüüd see , et ega võistlema ei saama minema firma harjutu=mata ja kus olema see piir siis mis olema võistlemine ja mis olema ? muu liigutamine näiteks neljand kuues juuli olema Viljandi maa spordi_mäng ja seal saama täitma selline normatiiv , kui mees tõu_kava kuue_kilu . kuni kaheksa meeter ja juttav ootama kaukus üks , 85000 või viskama korv_pall vaba_vise 10 viis tabamus , siis tema täitma märk normatiiv saama selline märk . kas see olema nüüd võistlus_sport või mis sport , see olema Eesti olümpia_komitee president Mart siimann . ega siin üks vastus ei olema . ja kahjuks ka mina praegune spordi_seadus ei reguleer täpselt see , mis olema liikumis_harrastus , kohalik võistlus_sport ja tipp_sport , aga sport , huviline , sport , armastav inimene olema mina kõik üsna üks_meelne kujutus see , mis olema tipp_sport . edasi muutuma asi keerulisem ja mina jaotaksin peale tipp_sport veel kehaline tarjutus liikumis_harrastus rahva_sport kaks . üks olema see , mis olema siduma võistle=mine kohalik tasand , kus ei seat ees_märk tingimata maa_ilma_meistri_võistlus olümpia_mängud pääsemine aga harjutama paar-kolm kord nädal see , et jõud katsuma kas naaber_küla naaber_vald või võistlema võrk_pall rahva_liiga . nii et tema olema võistlus_sport , aga , aga mitte tipp_sport ja kolmas valdkond lisa tipp_sport kohalik tasand võistlus_sport olema sport kõik liikumis_harrastus . tundma rõõm liikumine , sporti=mine , ilma et seata ise ees_märk keegi jõud proovima ja võistlema . aga see ei välistama , et võima ka jõud proovima . kas olema vaja pidama selline vahe võistlus_sport teine ford vahel , kas see olema ainult vahe_pidamine seadus mõte , ega seal spordi_tegija olema üksta_puha , kuidas see nimetama ? loomulikult spordi_tegija olema tähtis , et tema tundma rõõm liikumine , et tema olema hea meel koos , kas siis töö_kaaslane , perekond või naaber sport tegema . spordi_rõõm olema tähtis , aga kuna iga elu_valdkond nõudma ka ressurss ja vahend , siis see , kes see ressurss ja vahend jagama kas siis riik tase riigi_eel_arve või kohalik tase kohalik oma_valitsus eel_arve , tema pidama küll teadma , kuhu see raha minema . ja praegu näiteks olema riigi_eel_arve rida tervise_sport , aga tervise_sportlane see mõte , mis mina kõik tervise_sport aru saama , see raha ei nägema . see minema just nimelt see kohalik tasand võistlus_sport väga palju . nii et ressurss jaotamine seadus mõte pidama olema selguma , kuhu minema vahend , kas minema liikumis_harrastaja see , kes ei siga ise ees_märk võistlema või minema küla_võistkond , vald võistkond , klubi , kes ees_märk olema võistlema , jõud proovima , aga mitte olümpia_mängud esinema või minema see raha mina tipp , see olema tähtis . aga nüüd olema kava mõiste tervise_sport nagu üldse ära kaotama ja asendama see töine nimetus . no ei saama sõna ära kaotama , inimene võima rääkima ja kasutama see mõiste , sõna , mis tema suu_pärane olema , mis tema armastama . küll aga arvama mina , et liikumis_harrastus see sport rõõm siduma ainult tervise_sport ei olema õige liik . tervis rõhutamine ei peegeldama kõik see väärtus , mis sport andma ja tervis olema siduma veel see häda , et kui mina tervise_sport rääkima , siis seni olema tegema see negatiivselt . mina olema inimene hirmuta=nu , et kui saama spordi_siis , võima tekkima südame-vere_soonkond haigus , siis rasv ja nii edasi ja nii edasi . mina ees_märk olema rõhutama positiivne , rõhutama sport seos elu põhi_väärtus , perekond , ela_mise-olemine liikumine rõõm , väärikas vananemine ja see_tõttu arvama , et tervise_sport asemel võima kasutama nii_sugune mõiste nagu sport kõik . sport kõik , aga sport ei saama tegema , korraldama nii_moodi ainult raha eest , see pidama olema ka tegija ja eest_vedaja . kuidas see kaks asi saama kokku viima ? näiteks toon selline asi , et kernu vald olema väga toimekas spordi_rahvas ja tema tahtma sinna jalg_palli_staation ehitama , täiendama ja võib-olla tegema veelgi vägevam staadion sinna . teisalt Rapla_maa keht vald olema valtu spordi_maja , kes tahtma tema projekt , mäng maa sinna ümber tegema palli_väljak ja selline asi . kuidas see tulevik paistma . kõige_pealt , kui inimene väga tahtma liikuma , sport tegema , siis see inimene olema alati võimalus minema , välja jooksma , kõndima või kepp kõnd tegelema . küll , aga inimene tahtma , et tegevus olema mitme_kesine ja kõik ei rahuld jooksmine , tahtma ka ujuma ja pall mängima ja sang_pomm tõstma . ehk teisiti ütlema sport tegemine ka selline liikumis_harrastus või sport kõik tase eeldama ressurss , eeldama spordi_baas . olema rõõmustav , et viimane aeg kohalik oma_valitsus , aga see olema põhiliselt kohalik oma_valitsus üles_anne , olema leidma oma eel_arve vahend sport , spordi_baas , spordi_väljak , mina , olümpia_komitee president olema eriti hea meel , et olema leidma kaas sponsor , kes olema nõus andma raha ja vahend see , et mängu_väljak spordi_plats üle Eesti taastama . Eesti olümpia_komitee olema nii_sugune projekt . Eesti olümpia_komitee tulema küla , kus mina siis koos sponsor vald ja linna_rahvas ja inimene ise kogemus jõud ise inimene panema käsi külg , olema hakkama spordi_plats rajama iga maakond , loomulikult tahtma see rohkem ja kiiremini valmis saama , kuid tendents olema positiivne . ja üks poolt siis võima sport tegema nii , et ressurss olema eriti vaja , kui jooksma mere_rand või mets või aas või kõndima . teisalt , aga inimene nõudmine kasvama ja see tähendama , et ka tervise_sport , liikumis_harrastus_sport kõik vaja ressurss kogu olema . see külas_käik tulema ikka selline koht , kus juba miski olema , mitte tühi põld , seal , kus olema traditsioon seal , kus olema juba eest_vedaja ja seal , kus elu käima . nonii , see olema üks poolt , see ei puudutama ainult nüüd sport ja ja , ja pelgalt sport kõik , vaid see puudutama iga elu_valdkond . üks poolt tunduma mina , et kui mina väga ratsionaalselt raha jaotam , siis mina tegema analüüs , aruta=m poolt ja vastu argument ja leidma , et just nimelt siia tulema rajama haigla või siia tulema rajama staadion või sinna kuju või sinna kolmandane kohta hüppe_väljak . kuid alati leiduma see fanaatik , see hea mõte pühenduma inimene spordi_hull , kes ütlema , aga mina vald pidama rajatam staadion ja kui tema see tahtmine olema nii suur , siis vaatamata see , milline olema see ratsionaalne asi käsitlemine , see see spordiplats , väljak , staadion , hüppe_mägi rajama just sinna , kuhu inimene tahtma . venelane ise segama eel ka siis kui häda , aga peibutus ei tee , see homme jälle päev . aga kui mina jõulus_eisev kaela_murdev minema ? ikka olema 200 toit . liblikas maanduma just mina poeg nokk . täna olema ja võtma laps nagu ei olema . aga kui leidma ise jõud ning laatje_ebeek muutma maa , toon , kuidas olema neelay jamure ? alajas murdma pea , mis võima olema tema . kui äkki lebama mees Peterburi ja iga ? olu vaid olema päike kõik soojen koiden , lubama mina maa toimekene , elmo . mina saade kindel ja üsna arvatavasti populaarne osa olema olema ikka nõuande_nurk , mis Riina Tamm_saar olema toimetanud erinev hea nõu_anne andma , mis , mis ja kuidas ja millal aed toimetama . mis Riina sina nüüd täna teema võta ? mina võtma tänane teema köögi_vili kodu_asa , sest tegelikult pidama praegu olema väga kibe_kiir köögi_vili külvi_aeg muidugi tavaline aasta võib-olla see juba varem olema , aga kuna nüüd mina nii karm talv olema , kevad olema ka pike jahe ja siis olema praegu just õige aeg . kui aga üldse külva_taks miks selline küsimus ? selle_pärast , et olema märkama tendents , et mina kodu_aed nii linn aga kamaas köögi_vili kasvatataks järjest vähem , olema marja_põõsas , olema vilja_puu , olema muu ilu_põõsas , puu olema lill , aga köögi_vili kasvatamine nagu ka pea_aegu ära . no äkki see olema kuidagi loomulik kaks põhjus olema põhiliselt nägu , mis mina vestlema olema rääkima . esimene olema muidugi see , et kõik , kes olema saama pood ja turg tõesti olema saama . ja mina ka ei arvama , et , et kas nüüd pidama hakkama , kasvatame see köögi_vili nii , et talv hapend ise kapsas ja kogu ise kelder , porgand ja kaalikas täis . aga eriti kui kodu olema väike laps ja suvi vara söömine olema ikka tohutu vahe , kas sina see ost pood see värske hern või tilli_kimp või ka kapsas ja seal tema olema närbuma , väsinud ? tihti olema see tomat alles teel küpse=nu . aga kui see veel kõik olema ? väga tihti tulema aga ka see , et , et olema kas teadmatus või äkki isegi kuri_tahtlik liialdatud , nii mineraal_väetis kui taime_kaitse_vahend . aga see päris ohtlik . aga kui sina siis sealt kodu_asa võtma see värske tomat , porgand , herne_kaun tilli_kimp , petersell , see lõhn , see maitse , see toite_väärtus , see elu_jõud , mis sealt saama , olema hoopis teine . aga see olema nüüd ainus tendents , et miks see köögi_vili vähe olema ? väga sageli ütlema inimene eriti noorem , et mina ei tahtma nüüd oma ilus aed tema köögi_vililjas ära rikkuma . aga see olema ka õige . tegelikult olema nii , et täna_päev köögi_vili sortiment olema tohutult rikas_tung . köögi_vili olema muutuma juba välimus nii dekoratiivne , et mina arust täiesti võistlema lill . võtma näiteks kõige tavalisem aed_salati . tihti mina kippuma , mina olema harjuma , et olema väike , mingi tuim , ümmargus leht roheline asjakene , no hea sööma , aga et ei olema tema mingi tegu ega nägu . praegu kann salati_sort ja liike . nonii , mitme_kesis . see olema roheline , see olema roosa , see olema lill , see olema pruunika , see olema punakas . leht olema küll tamme_leht moodi , küll tema olema lõhesta=tud , künd olema sakiline , künd olema laine=tav , künd olema sadruline . salat kasvu_kuju olema väga erinev , olema pea_kujuline , olema niu , kitsas , kõrge püramii-sei . olema erinev kõrgus . mina õnnestuma paar aasta tagasi kuskilt ostma sala_tipaki= , mis peal olema isane segu . külvasin tema maha peener nurk . mina ei oskama isegi seal rohi , sest mina täpselt ei teadma , mis sealt tulema . arvesta=da olema ka vaja . salati_peenar muutuma dekoratiivne mask mis tahes lille_peenar . tema olema seal nii erinev kuju , nii erinev värv , nii erinev kõrgus . mina ei tegema seal absoluutselt mingi hooldus_töö , maa ainult võtma sealt sala söök , mina jõudma see kinkima kõik tava . külvasin see salati_seemne maha kuskil aprill lõpp ja sügis , kui külm tulema , siis mina lihtsalt , et külm sala ära ei võtma . viimane suur kahlakas istutasin sealt kasvu_hoone . ja no mina ei ütlema , et see olema olema see töö vaeva_nõudeb või et tema olema olema dekoratiivne või näiteks kapsas . kõik mina olema harjuma see , et kapsas olema nii_sugune tuim , igav asi , uss sööma ja näri . tegelikult olema ka kapsas erinev värv erinev pea kuju . mis puutuma see park lill kapsas , siis juba tema õisik olema lisa roheline ka täiesti roosa , kollane , lilla , ja kui näiteks kapsas vahel olema kas_või mingi väga tugev erksa_õis üksik punane pelar , koni või miski selline . ütlema isegi , et see lill tulema paremini esile , kui tema olema nii_sugune ilus roheline taust . vot nii võima muutuma kapsa_peenar ka täiesti vaatamis_väärsus , see ase suru kuskil aia-nurk . ja näiteks olema väga palju ka . no nii_sugune roniv , ühe_aastane , liaalne . ja üldse olema kaduma nagu ära vahened lill ja köögi_vili vahel , sest väga palju lill olema ka söödav osa , võtma kas või näiteks kress või suur mungali . tema olema kogu taim söödav , olema söötma , leht olema söötma , õis olema söötma , vili või siis näiteks õis_uba . tema kasvatataks palju , aga seni mina pea_aegu ei teadma , et õitsva kaun ja vili olema täpselt sama_moodi söötma . nagu aedua_al olema ilmu=nud müük ka niune , kõrge_kasvuline , latt , tuba ilus särav õis , erinev värv kaos , kaun olema roheline , olema lilla , olema valge . ja miks ei võima olema see olema seal aia_piire panema rida kasvama . aed olema särane , köögi_viljaad olema korraga värv täis , isegi hernes olema lisa tavaline roheline valge õielne erne olema mina müük seeme , klus , hernes olema lilla õis , särav lilla õis , kaun olema lilla . ühe_sõnaga , et köögi_vili , aed võima tegema täpselt sama_sugune nagu lille_aeg või kui mina võtma veel maitse_taim . kui inimene panema kord köök lille_vaas , till punt , siis tema hakkama nägema , et et till näiteks ei sugugi mingi lill alla . võtma kas_või petersell seller , see olema nii_sugune kähar leheline ime_ilus . kui see seller peenar keskel istuta , kastsin suur kollane saia_lill või siis ka ilus begoonia , nii saia_lill , begoonia olema ka täiesti söötma lill . siis olema olema sina väga ilus lille_peenar , aga olema olema sina värske köögi_vili . mina arust olema selline tendents praegu kogu Euroopa , mina ei oskama ütlema nüüd teine maa kohta . aga väga palju , kui nüüd jälgima kirjandus ja kuulma , kui inimene käima , siis skandinaavia_maa eriti Inglis_maa , ka Saksa_maa järjest rohkem hakkama propageerim köögi_vili kasvatama . mina muide , kuulasin möödunud aasta kogemata üks loeng , kus rääkima üks Rootsi arhitekt väike_linna_arhitekt . kuidas 60.-te seitsme_kümnes aasta seal väike_linn hävitama ära kõik see niune kodu_aeg , tegema ilus muru , kui jääma , jääma ainult lill , bassein . ja nüüd olema leidma Rootsi riik , et ikkagi olema väga õige väga mitu kaalutlus lähtuma kui inimene too aeg olema see kodu_aeg , kus olema vilja_puu marja_põõsas kui ka mingi hulk köögi_vili . iga_tahes mina ei mäletama , mis väike_linn olema . seal olema praegu nii_viisi , et riik kulul andma inimene kõik istik tasu seeme , kui tema aga uuesti hakkama taastam see köögi_vilja_aed . olema ju teadma , et Taani kuninganna olema oma aed ja oma kasvu_hoone , kus tema kasvatama just nimelt köögi_vili ja kasvatama ise ja see minema sinna lossi_köök . nii et praegu olema kindlasti ka paras aeg vaatama see pilk siis ringi ja et mis siis oma aed panema , kust veel hea nõu võima saama ? oi , hea nõu saama väga iga poolt , aga kes see asi nüüd tõesti huvitama hakkama , just see nurk alt , et kuidas see köögi_vilja_aed tegema nii , et aed mitte ei , rikk võit aed ehi . siis ilmuma mai lõpp müük tagaja tõlke_raamat autor olema Brigitte stayn , aga tõlki=nu olema Leopold meensalu . tema olema kohanda=nu taga Eesti olu ja varustama kommentaar . raamat nimi olema dekoratiivne köögi_viljaad . nii et see tasuma kindlasti küsima ja vaatama . no selge , jääma siis ootama see , see raamat ja soovima kõik inimene uus mõtlemine oma köögi_vilja_aed suhtumine . aitäh , Riina Tamm_saar . tänane saade kokku_panija Sulev valner ja Anna-Maria korre soovima sina kena päikeseline püha_päev ja ära see siis ainult tuba istuma veede . kohtumine ikka maa .