Nutikas maailmas on raadiopaid ühe kliki kaugusel. Leia raadio, äpp, Google Play või App Store'ist. Te kuulete kahte värske ja eetris on Maarja Merivoo-Parro, Maarja Merivoo kirid. Tublid, eriti need, kes minuga aga saate raames kulgesid. Näete, ma ikkagi jäin ellu, ma olen ikkagi tagasi siin raadio kahes nii praegu, neljast kuueni kui ka täna öösel südaööst kuni kella üheni. Praegu algas Drive esimene lugu meie ühises kahetunnises. Rännak, kus maailma muusika hetkeolukorda vaatama on püüdži ja seal midagi värskemat Foulsi poolt. Raali vahehommik. Hommikust kell on üheksa ja 20 minutit. Teed äratava. Ära kiirusta ette. Asja vaata selja taha kella üheksa ja 18 minutit. Mulle see aegruumi kontiinium on siin kuskil sinu kõrval on paides sellepärast tegemist on ikkagi väga suureväljaga, mis siin meie vahel on energiaväli ja see painutab aegadeni. Eile, mul oli selline energia välja muutmise või lükkamise kogemus, et ma kõndisin ühest televiisorist mööda ja kui ma läksin sealt mööda, televiisor läks kinni. Mingi ma ei leidnud, ma ei teinud, ei pannud kätt ette, eks ju. Nii nagu ma tavaliselt teen kaubanduskeskuses, kus ma haavale uksi vaata, mulle tundub, tundub, eks ju, et sa kõnnid, et kaamera fikseerib sind, et sa tuled ja siis selle peale uks läheb lahti, mul on alati nimetama, tõstame ja jätta nagu Superman ja uksed avanevad, aga kas need toimub ainult kaubanduskeskustes või sa saad ka näiteks minna kuskile vanalinnas lähed? Ma ei tea mingist vanast uksest vanast uksest kõik avaneb, mul ei ole nii palju praegu seda üleliigset energia, lähed Punase mere äärde, tõstab käe ja kõik saavad tulla Egiptusest ära. Ei seda mitte, seda mitte. Mul, see töötab ainult nende kaubanduskeskuste, uute ustega, raadiomaja, alumine usuks, töötab samamoodi. Aga mõtle, kui õudne oleks, kui need kaubanduskeskuste uksed ei töötaks, ehk siis kõik teised saavad sisse, aga ainult sina, kelle peale ei reageeri. Mõtle, kui pole hullu, mis seal õudset on, ma lähen siis turule lihtsalt turul. Võimsate äratuskellade äratavad Eestimaal Indrek Vaheoja ja Kaidor Kahar. Kuule raadio kahe hommikuprogrammi esmaspäevast neljapäevani raadio kahes. Varahommikul metroos seisid teel mõju aega veetsin kõrvaklapid peas, nagu tihtipeale ikka reisin. USA, ma ei kuulanud, ragiseb rongirattad mingitki pessidendiaagas räppima, oma rongis hakkan silmad kinni, poolenisti monotoonsus rütmis paistab see toru olevat täis üpris läbi inimmassi bassist instituudis siis kakatuga, tütarlaps ja mis kõige tähtsam. Tere, mina ka, kuidas läheb, mis on su nime pähe kutsumine, Jeesus Kristus, kas sul mees on, huvitab mind tegelikult vähem, istuks äkki sinna kooli, kus mees just istus. Poiss on kaks 10 suurepärases füüsi vormis, vajadusel maadlen karudega Pärnu punatornis köögis põhjas, teen selliseid Musta Luige lina britil seda kohupiima korbis. Otsin naist, kes teab, mis ta taha täitsa häbi öelda, kes teab, kus on raha, kes teab, et ainuke koht, kuhu peita relv, on neljaviljapuder pimendiviidon ukse taga. Töötle sõrme hoida, kuulda et jäänud fantaseerima, et mis tegelikkuse palee visuaalse. Tule kuuluvustajate valikud valed olnuks uue elutee. See veel oluliseks peab poiss seda, mis sa teed. Kakao, nopi, palju proosat, mõni need tuleks ikka kasuks, saabutilli sai, mängi ei. Tuleks L süüdi, sest need müüdid, mis sa räpparite kohta oled kuulu kustuta oma peast, need on voolujaamad suuluud naisi vahetame, nii et kodu pole vahepeal tuul toonud. See kõik on suures pildis lava, kallis, vabime lapsed, suvel uisud, raba, jäähalli, elektriarve, maksud, köögilaual uued maksud, autod on garaažis ja hobused Antalis. Kallis. Kas miski, mis ma ütlesin, teda pahandas, mis nüüd muudkui saba jalge vahel üürikorterisse ja siis grupi ole liftis, parem oleks, et saaks sisse. Töötle seal rohida kulda, nii et et jään fantaseerima. Tegelikkuse palee klubis Rose riivire kuus eurot, kuuluvustajate valikud, valed olnud, nii uue elutee kruvida seened töötle seal rohida, kuulda. Et jäänud, mis tegelikult on rotimürk. Riivire kuus eurot pula kuuluvustajate valikuga valed olnuks uue elutee. Näidise reketi uuelt albumilt Tuula tee seal singel nimega rotimürki ära, see draivi saade jätkub aga Eesti laulu lainel. Sellel laupäeval läheb võistlustulle ansambel Aive eksperiment. Nende lugu on. Kõige värskem muusika kõlab raadio kahes. Ta ütles Jack, tema palav, või järgmisena Jüri Pootsmanni ainult üks kord. Muideks vabandust, Jüri pootsmaniga seoses ei saa mainimata jätta, et see artist on omapärane, kuna tal on korraga nii palju singleid riik ringluses, et lausa lust on vaheldusrikkalt teda teile esitleda. Ja Jüri Pootsmann kohe tuleb. Aga enne veel mainin ära, et meil on siin juba mitu päeva käinud. Konkurss, konkurss kõige lahedamat klassipildi teemal ja see, kes võidab armeega koos tulla kinno juba homme põhimõtteliselt tehagi omale klassikokkutuleku, vaadates filmi nimega klassikokkutulek koos meiega värskes ägedas Coca Cola Plaza kinosaalis. Ja nüüd on küll see hetk, et draiv käib ja täna on kolmapäev, nii et kolmapäevasest räivis pidi toimuma võitja väljakuulutamine, mina prooviks Omalt poolt kätte saada Kaidor ja Indreku, kes selle tähtsa asjatoimetuse õige pea loodetavasti ära teevad, need küsige kuuldel, kõik teie, kes te olete saatnud oma klassi pillivõistlustulle Aaviksoo on kuuldavus, on kuuldavus ja on nii vaeva. Väga tore aga igal juhul on rõõmu kokku võtta meie klassikokkutuleku grillikonkurss, Caesar, kuidas sulle tundub, kuidas välja tuli? Ma arvan, et see tuli välja suurepäraselt, ehk siis, kui vaadata seda elurõõmu, mis inimesed nende piltidega meile edasi saatsid siis võib ainult öelda, et see on kindlasti suurepärane kordaminek. 17 Felti 17 klassi oli siis sellised, kes tahtsid uuesti oma klassiga kokku saada, hoolimata sellest, kas olid nad siis abituriendid või mõni juba 30 aastat tagasi kooli ära lõpetanud, nii et päris hea tulemuse teeme nüüd otse-eetris ühe väikese loosiga, Kaidor ütleks number. Number neli ma hakkan siis gaseeritu tagantpoolt lugema. Väga hea ja nelja pilk, kelleni me jõuame, on siis Kreesto veel Tallinna pääsküla gümnaasiumi. Objektiivse pildi peale pihta otsiaalsel nalja nägu ja nemad kusjuures on saanud. Tundub, et ka kõige rohkem Larikkimis ei ole 80-ni. Meeldis endale meeldis ka inimestele, et mulle tundub, et võit läheb täiesti õigesse kohta. Ja. Et ma tahtsin öelda, et see elurõõm, mis siin sellele on talletatud ja niukene vahva vahva meeleolu, on kindlasti kindlasti nakkav, ehk siis ma usun, et Facebookis tegelikult see klassipiltide aktsioon elab edasi, et vaadatakse, et näed raadio, kahe hommik tegi niisuguse toreda mängu, paneme siis oma vanu pilte ka üles ja, ja ligime ja vaatame neid kõik koos uuesti. Ja igatahes teised, kes ei võitnud, pole hullu midagi, meil on veel ka homme hommikul hommikusaates mõned auhinnad välja lohutusauhinnad filmi, T-särk ja plakateid, nii et sell pole hullu midagi. Ja kohtume teiega, kallid kuulajad juba homme hommikul pärast seitsmeseid uudiseid. Raadio kahe nädala plaat. Vihana anti. Auhindu jagab Koit Raudsepp igal argipäeval kuuest kaheksani. Selle nädala raad raadivahes vihana. Kultuuriteated ei teatud. Kes võidab, Eesti laulu, võistlus käib täie hooga, finaalis on veel viis vaba kohta Eesti laulu teine poolfinaal alates laste, mina mäletan, mina arvan oma lemmiku poolt hääletada oma lemmikfinaali. Eesti laulu teine poolfinaal. Laupäeval kell 21 35 ETV-s. Improteater impeerium laval koos Elina Reinold iga 18. veebruaril Tartus Karlova teatris algus kell 19, info improimpeerium punkt ee. Aasta tagasi, kui ma linnast maale kolisin, oli küsimusi muidugi palju, et mis inimesed seal elavad, mis võimalused seal on, kuidas infraga lood on ja nii edasi, kui sina oled ka mõelnud, et tahaks maale, aga ei tea kust alustada vaata maale elama, infoportaali, kõik vajalik info ühes kohas maale elama, et oluline samm läheks lihtsamalt. Ma olen Ivo Linna. Ma sain suvel 50 ja mul on viimane aeg olla Ivo Linna Raivo E, Tamm ja Super Hot Cosmos Blues Band kontsertetenduses. Ma olen Ivo Linnaetendused, veebruaris ja märtsis Tartus, Rakveres, Pärnus ja Põlvas. Nukitsa konkursil oodatakse kuni kuueteistaastaseid lapsi andma oma häält, et selgitada välja Eesti armastatuim, lastekirjanik ja illustraator. Hääletada saab üle Eesti raamatukogudes või lastekirjanduse keskuse kodulehel ka punkt. Ee konkursi võitjad tehakse teatavaks teisel aprillil lastekirjanduse keskuses. Auhinnapeol. Aga ma olen sinu juures kodus. Iiri näitekirjaniku Conor McGregor Shani imeline draamarändurid. Lavastaja Tiit palu. Kunstnik Silver Vahtre. Esietendus 20. veebruaril Vanemuise teatris. Laadigaks. Otto nõus tehing või ja kohe praegu Fufaytersi nimilugu nende värskelt teelt sind sest süüa kõhu playlisti leiate ka raadio kodulehelt R2 RÜE, kus hea õnne korral, et praegu on päev, ma kahtlustan, et see uueneb kõik automaatselt ja näete neid lugusid, mida ma mängin ka juhul, kui nende nimesid leiate. Raadio kahe õhtune vöönd kolmapäeval kaasaegse klubimuusikaga stuudia stiišees keeesseerin Jaan Jaago, Kaspar leivaministeerium R2 rakk, isane stuudios Janne kive, Bert Järvet. Metalli ekstreemi muusika ekstreensele inimesele stuudio maffia mädaks. Raadi vahehommik. Hommikust kell on üheksa ja 20 minutit teid äratava. Ära kiirusta ette asja vaata selja taha kella üheksa ja 18 minutit. Mulle see aegruumi kontiinium on siin kuskil sinu kõrval on paides sellepärast ja tegemist on ikkagi väga suureväljaga, mis siin meie vahel on energiaväli ja see painutab aeglane. Eile, mul oli selline energia välja muutmise või lükkamise kogemus, et ma kõndisin ühest televiisorist mööda ja kui ma läksin sealt mööda, televiisor läks kinni. Ma ei teinud, ma ei pannud kätt ette, eks ju. Nii nagu ma tavaliselt teen kaubanduskeskuses, kus ma haavale uksi vaata, sulle tundub sulle tundub, eks ju, et sa kõnnid, et kaamera fikseerib sind, et sa tuled ja siis selle peale uks läheb lahti, mul on alati nimelt ma tõstan ühe käe ette nagu Superman ukse taha. Aga kas need, see toimib ainult kaubanduskeskustes või sa saad ka näiteks minna, kuskil vanalinnas läheb, ma ei tea mingist vanast uksest vanast uksest kõik avaneb, mul ei ole nii palju praegu seda üleliigset energia, lähed Punase mere äärde. Ja kõik saavad tulla Egiptusest ära. Ei seda mitte, seda mitte. Mul, see töötab ainult nende kaubanduskeskuste, uute ustega, raadiomaja alumine usuks, töötab samamoodi. Aga mõtle, kui õudne oleks, kui need kaubanduskeskuste uksed ei töötaks, ehk siis kõik teised saavad sisse, aga ainult sina, kelle peale ei reageeri? Mõtle, kui pole hullu, mis seal õudset on, ma lähen siis turule lihtsalt turul oma kraaviate ikka. Võimsate äratuskellade äratavad Eestimaal Indrek Vaheoja ja Kaidor Kahar. Kuule raadio kahe hommikuprogrammi esmaspäevast neljapäevani raadio kahes. Kui mina olen Maarja Merivoo-Parro, juhin siin saadet nimega draiv kuni kella kuueni välja. See lugu, mis just kõlas eriti artist, oli Otto nõus enneneidega luine George podcan Palace i sho. Järgmisena tahan teile mängida, tantsivad muuka ja laktikid. Nagu kõik teavad, aeg võrdub jätta ja jagada, raha kummardamine maha lüüa. Ja läbi õige rada, mis jätab eelse päeva täielikult selja taha ei taha areng paha, hetkel viibib ajakeerise keskmes, aga kes ei tahaks olla tingi. Harilik ärkan hommikul üles nagu oleks päev aga kõik sama särgi selga tööle vajanud. No ma juba nüüd aeg on minna teenima suure venna musklit tugevamaks, treenima vaimne tervislabaga nööridega, kuni elan täielikult ilma emotsioonideta. Aeg. Näidelda On aeg võrdub ainult vaid nagu hoiab vabana aega. Nüüdse kaelani rahvas, see mõte iseenesest on juba raba seatöö sulle auto ning majagi tagas kindlustas hirmu arvelt tagala, nüüd sõidad sportautod ringi vaadada, tahavaateklaasi ei viitsigi vaadata, see, mis sealt avaneks, poleks vaadata sind igavesse kuristikku saadaks ka, miks oli vaja vöödelgelt rabada suuri papihunnikuid? Jabada teise elukvaliteet saab teles haavata, ta jääb ilma toidust elades palgata ühe tonni tita, kus teine seda tekitab, ei saa ju ilma plekid, lase kabuhirmul. Me peaksime olema koos teistes balti ketti, olen iseenda kuningas. Elektriga. Rahade nendel aegadel. Hoiab meid. Selleni relv olema. Aeglane. Juba ma töötan, et elada võiks labaril tööga lasen ennast orjastada, ei oska vaadata, mööda alla neelasid võimu ette heidetud aga kõike, mida manustada ei ole, just söödab. Et või oled lihtsalt kergesti löödab elu, varustab sind valge vööga ümbritsevale tähelepanu, avas pööra sammud niivõrd tugevad tekivad oma rööpad, ärkad hommikul üles ja avan oma silmad, aeg on tõusta püsti ning tegutsema pinna kujunes. Käisin läbi tervenisti Tallinnas, ärkvel olles hõivan kogumbot Abinna valijaskond, alustan teekonda sinna, tõstad püsti nina ja et löödrinatest oled oma elutee lainutkeski Tabra puuga täita. Kogu meie maailmaaeg. Aeg. Väidab Koja peeti Aga selleni veel pole mõtet rabada. Aeg. Aeg võrdub ainuaga, laidab, korjab näiteid. Nii. Aeg käib. Selle nimel mõlemad need aeglane. Nutikas maailmas on raadio vaid ühe kliki kaugusel. Leia raadiuma räpp, Google Playst, Võiatoorist. Te kuulate raadio kahte värske jagada. Eetris on Maarja Merivoo-Parro, Maarja Merivoo. Nonii maailmale ring peale tehtud, aitäh rahvusringhäälingu uudistetoimetusele. Teiega kohtume siin raadiosagedusel jälle hommik. Kuulge, kell seitse. Praegu aga algab draivi saate teine tund. Mina olen Maarja Merivoo-Parro, olen teiega kuni kella kuueni ja selles saatetunnis on teiega ansambel hüüts, kes tuleb peagi Eestisse esinema juba 10. märtsil, asuvad Tallinnas üles ja juba, ma arvan. Paarikümne minuti pärast astuvad nad üles siinsamas draivi saates eksklusiivse intervjuu. Enne veel aga katsiooni, Kristel Aaslaid. Mis oli aasta 2015, parim trummi ossi lugu. Aga teid või milline oli parim trummi ja bassipidu? Hääleta ohe aadressilt www. Ärbaks punkt ee kaldkriips ärgakse MW. Raadio kahe trummi ja bassi viisitlust ärgaks TMW 2015. Ei kuule draivi saadet, see lugu, mis meil siin just lõpecialistois anud, õudsem Grete Paia laul, Eesti laulu teises poolfinaalis sel laupäeval, vaadake andke oma hinnang ja aidake valida finaliste. Viiendal märtsil toimub siis suur suur finaal. Mina kavatsen teine õige pea tutvustada 10. märtsil toimuvat kontserti ehk ansambel, kes on korduvalt Eestis käinud ja siin nii mõnigi kord just nimelt oma oma senise karjääri kõige suurema kontserdi andnud. Korduvalt on selline asi juhtunud. Bänd, kes väga hindab eesti fänne ja bänd, kes ei pidanud paljuks anda mulle eksklusiivintervjuu, mille ma sain teiega koos ära pidada eile öösel või noh, täna öösel eile öösel, täna öösel, ühesõnaga keel on mul natuke sõlmes, kuna ma olin terve eetris kella 12-st kuni kella seitsmeni hommikul ja selle kulgemise jooksul õnnistas neidki ansambel et nad olid sedavõrd vastutulelikud, siis kuuleme neid ka täna siin draivi saates juba õige pea. Enne aga elli kuuldingu pala nimega. Ärgaks TMW 2015 auhinnapidu klubis Bay. Sel reedel, 19. veebruaril auhinnatakse möödunud aasta parimaid Eesti trummis ja bassis. Lisaks võitjatele mängivad plaate tramm ja buss ning juunini saatejuhil laim, kavaga astuvad üles Lemi ja neel. Õhtut juhib Ingrid Peek visuaalid teengeelt. Üldised tulemused tehakse teatavaks peole eelneva traadi saatest juunil algusega kell 22, null null. Reedel, 19. veebruaril klubis Bay härnaks TMW 2015. Parimad. Trumbid. Kõige värskem muusika kõlab raadio kahes. Pole ta uuema yks pala lahutab meid veel hoidsi intervjuust ja selleks on selle ilma igav kainus põhja konn. Kuule, sõbrad, olete raadio kahelainel ja väga õigesti teete, sellepärast et õige pea on minuga loodetavasti. Ja teeme juttu sellest, mis tema ees veegolulinen music netis muidugi. Kenad tema ja bändikaaslase Anderseni loodud läbimurdehitt. Lühike tõlge siia otsa ka, räägin hetkel ansambli liikmed Joachtiga kes on elevil, kuna neil alguses tuur, kontserdid on ägedad, nii ta meile väitis ja ta ootab väga nii oma show tegemist kui ka taaskohtumisi fännidega. Äsja valmis plaatina, kas vände ja see on muidugi suur osa nende kontserdist, aga esitusele tulevad ka vanad lood. Ja iga õhtu on tegelikult pisut erinev programm. Album ise, seda nad hakkasid tegema aastal 2014. Ja kui esimesed kaks plaati salvestati Manchesteris ehk kodulinnas, siis nüüd õieti ette, mitu rännakut salvestati, üks lugu sildini seal mitmel pool eri riikides Šveitsis, Ameerika Ühendriikides näiteks. Ja Saudi osas ka õieti teatud riske, mis tundub, vähemalt praegu ei ole, et on end ära tasunud. Üldiselt on album tunduvalt positiivsem kui esimesed kaks ja positiivne on ka bändipoiste meeleolu. Ka nyyd kaheksandal tegevusaastal on endiselt värske tunne, teevad kõike innuga ja on oma töö ja leiva eest tänulikud. Kuuleme siia vahele midagi värskelt albumilt, see vene siis jätkanud viijaga. Telefoni silla kaudu on raadio kahes kylas biohättika äärt ansamblist. Rääkisime just sellest, mis sa rääkisid, tema unistuste koostöö, ta mainis Laanedele reide Florence Paltsi naisi, kellel on suured head hääled aga soojendusbändid nende enda kontsertidel on pritsipoiste jaoks hea võimalus avastada uut muusikat ja nad proovivad neid yldiselt kuulata. Samuti armastab ta väga printsi ansamblites mets ka hiphopi kuulab ja isegi kantrimuusikat. Nii et tema enda muusikamaitse on üsna seinast seina. Väga oluline on talle aga filmimaailma. Kino käib mitu korda nädalas uusi filme vaatamas, aga ka vanu ja talle meeldib väga teha muusikavideoid. Hütsi lugudele. Uudseinspondi ta veel näinud ei ole. Ma uurisin, aga Ta näeb vanu kogu aeg, tema lemmik Tseemspondonsioon, Connery ja neid ilme tema mängib, vaatate tõesti tihti ja uued filmid uute näitlejatega, kaasa arvatud see kõige hiljutisem. See kõik vajab tema jaoks veel harjumist ja harjutamist. Küsisin kohe ka vastuolu kohta, mis on viimased James Bondi filmi Spectre. Kergi konkurents pärast seda, kui seals meeste on välja valitud ja ühtlasi tunnustatud selle loo eest, mis James Bondi viimase filmi tunnusmeloodia sai. Diohatškajate arvas, et mõlemad on väga head lood ja kyll otsustajatel on ikka keeruline valida. Ja tegelikult paljud bändid, kaasa arvatud hüüts, kirjutavad James Bondile laule ja teistele filmidele. Aga hüüdsin veel, ei ole õnnestunud saada seda maagilist telefonikõnet, kus öeldaksegi, et jah, teie laul on välja valitud ja seetõttu pole me neid lugusid kuulnud. Aga ta viskas poolnaljatamisi õhku. Mõte anda välja vürtsi kogumik just nimelt nendesamade džinspondi lauludega, mida nad on teinud. Need on juba paras posu. Et see viimane album on salvestatud mitmes eri riigis, siis käisin välja, et üks koht, kus oleks hea uut muusikat purki saada, on ka siinsamas Eestis. Ja see mõte Tiiule meeldis, Eesti talle üleüldse väga-väga meeldib kohutavalt kodune tunne on siin kenad inimesed ja ühtlasi siin on toimunud ka nende siiani kõige suurem, so kaks aastat tagasi kõigist Eesti reisidest on ta väga soojad mälestused. Kuulasime ennist Šveitsi värskelt albumilt Palazzon Heaven ja lõpetasin just vestluse johhaadiga. Sellest samast bändist rääkisime muusikaärist, mis tema hinnangul on päris palju muutunud selle kaheksa aastaga, mil tema muusikaäris tegutsenud on suts leidis oma väljundi maisbysi Youtube'i kaudu ja sai päris kähku ja kiiresti kuulsaks. Nüüd on aga palju raskem, et üldse keegi midagi märkaks. Ja selle tõttu on väga hea meel, et ansambel söötis ikka veel tegutseb. Et nendele esinevad ja saavad plaati teha. Neile jätkub veel rahva tähelepanu. Vinüüli teema, puudutasime ka. Nad on samuti ka vinüüli kujul olemas ja minul see siinsamas käes. Tiiule meeldivad vineerid mitmel põhjusel. Neid peab otsast lõpuni kuulama, nad näevad koolid välja ja nad on justkui osa artistist, nii et kõik ei ole mõni artist, meeldib siis ta ilmtingimata on ka selle artisti vinüülriiulil. Ja sellisena on, kas artist juskui temaga sellega minu ja Tiia öine aeg lõppes ka. Kuulume siia lõppu veel nende uuelt albumilt pärit palatherfektid timing. Albumisse bändile on juba väljas ja sisenen samuti ula peal tuuritamas. Ma olen Mina. Olen mullast võetud, tuulest tehtud. Ja nüüd ma olen siin. Ma olen Mina, kes ma olen Mullast võetud tuulest soontes oleneb tahe. Pärinevaid limusiini tugiloorid, satelliidid. Te kuulate raadio kahte värske jagada. Viimast korda sellel kuupäeval ütlen neile vaid, et äsja esinesid meile Mikk Marvi loga keeruline armastus. Järgmine bana ehtlesid räivi, viimane palav slängid saunas tande. Mina tänan, oli vahva ja ma loodan, et me kohtume siis, kui koidusaade on läbi. Aga kui meie lahe õhtune.