Tere hommikut, mina olen Eesti Evangeelse Luterliku kiriku emeriitõpetaja Jüri Raudsep. Hommikupalvuse aluseks paneme tähele jumala sõna. Johannese evangeeliumi kaheksanda peatüki, 33.-st kuni 36. Salmini. Nemad kostsid Jeesusele meie ole naabraami sugu ega ole veel iialgi kedagi orjanud. Kuidas sa siis ütled, te saate vabaksJeesus, kostis neile. Tõesti, tõesti, ma ütlen teile, et igaüks, kes teeb pattu, on patu ori. Ent ori ei jää majasse igavesti. Kui nüüd poeg teid vabaks teeb, siis te olete õieti vabad. Pattun vaenulik jõud, kes südamepõhjas on aset võtnud ning sealt nähtamatuid, kanaleid pidi kogu meie olemust, meelt ja mõtteid mürgitab. Meie taheta käitumist vangistab. Halvim on see, et patust lisa kangekaelsus ega kinni hoiame. Kuigi me tunneme ja teame kuivad viletsaks Stamiteed sel tee, satume lõpuks patu orjusse. Põgene tigeda ja siis tema esimeste tunnuste ilmnemisel. Ära lase tal hakata sinus oma valitsema. Kes pattu teeb, on patusulane, siis ori kes meile seda ütleb, tema, kes meil on appi tulnud ja kes ainsana suudab patu võimu murda. Kui nüüd poeg teid vabaks teeb, siis te olete õieti vabad. Meie palvet võtame. Armuline jumal ja isa. Sa aitad meid ka teiste koormaid kanda. Anname jõuduga patust üle saamiseks, mis läbime viimaks igavese päeva rahusse, võiksime tulla. Ja viletsuses on lõppenud. Toimi meiega oma meelepärasel viisil, kuid nii et meie kannatlikkus ja enesevalitsemine tugevamaks saaksid kingi meile elu kylevas iga päevasuses kindel süda. Ja rahulik meelelaad kõige selle jaoks mis on püha ja igavene õnnistamine, sõpru ja vaenlasi ja teemeid kõiki Kristuse väärilisteks. Meie isa, kes oled taevas. Pühitsetud olgu sinu nimi, sinu riik tulgu, sinu tahtmine sündigu nagu taevas, nõnda ka maa peal. Meie igapäevast leiba anna meile tänapäev. Ja anna meile andeks meie võlad, nagu meiegi andeks anname oma võlglastele. Ja ära saada meid mitte kiusatusse vaid päästa meid ära kurjast. Sest sinu on riik ja vägi ja au igavesti. Aamen.