1000 952. aastal, detsembrikuu algul ma sõitsin Kanadasse ja Ameerikasse, reisisin ja rändasin seal ringi, möödanuid mõlemaid suurimaid ja riiki. Rääkisin rahvahulkadele rahvakoosolekutel. Olin seal kogusummas ühe terve aasta. Jõudis kohale Oktoobri kuu, 1953 hakati juba varakult seletama, et minul tulevad varsti üks tähtsam sünnipäev. 75 aastat tuli mul siis pidada lahkumise jumalateenistusi Ameerikas ja Kanadas mõlemates kohtades. Malepetasin jutluse järgmise pildi ja sõnadega. Kui ma nüüd astu üle pikkade aastate piiri tean mina. Päevad, mis mind ootavad, on jahedamad. Neil võivad olla niisked käe. Tuleb aeg, kus mugantsi ja kõnetooli ümber jääb tühjaks. Ei ole enam ühtegi kuulajat. Ja väljast templi õues keegi enam ei kinni. Ka see inimene, kes oli mulle elus väga armas, võib-olla kõige armsam ei taha mind enam kuulda, läheb külma sammuga pilgust mööda. Templi uksed on suletud, teerada peaukse kõrval uste juurde paksu rooga üleni kasvanud siis nii võtançainal templi peaukse suur roostetanud võtmed. Sammun läbi kastepisaratest märjaks nutetud rohu veerand karjuva luku lahti ja astun kirikusse. Vahel ma pean üksinda jumalateenistusi. Ega kirikukella äi helistada, sest sel ajal öö ära läinud orel, valdsip ja organistiga ei olnud võimalust ja aega osa võtta. Raivil kantslist üksinda. Räägin altarit oma jumalaga, mis ma kuule, orel hakkab hästi tasa mängima. Seinad muutuvad märjaks, ajavad. Niisugust välja on päri pisarate moodi. E-kirjad, mis möödas, säilub Allan eri. Mare nägin seintel magisi oreli, sest sind puudutas. Kas tuuletõmme oli see aknad on suletud. Mäng, laene saab käibemaks, ma laulan kaasa. Mulle tundub, et seinad, laepingid ja altar. Köök on saanud võime kaasa laulda. Ma ei ole üksinda olles mitte töölpis üksinda. Mul on seal sõpru küll. Kui rahvas ei tulnud, see midagi ei loe. Tõstanke ennistades ülis, räägin õnnistamises sõnu läbi tühja tempi, ruumi käit nagu salakui, kui tõuseks kogudus püsti, õnnistuse sõnu vastu võtta. On päris imelik tunne mull, kui lahkun kirikust. Seal mängib tasa oril vaikselt koraali viisi. Kirikukellad helisevad.