Tere, tegullede mulgi uudiseid. Seekord kõneleme sellest, kuidas kaitse hakkajat, noort inimest oma hakanud Illiksem külan, kohvibuti pidame Valgamaal põdrale. Vallandillyksen Riidaja küla on, kuna ei ole juba palju aastaid kohvi, buti ega kõrtsiollu omlid valla uus kodukohvik mäekoda. Seda peab Marika Soots ja Kaido soolate tähenduses. Päevas saame enamjagu omakandi inimesi ja hulka võõrid, kahtyllykse kohvipoodi, käte Leidan ja tekkunum esiti püsikundede, kes hindame pererahva lahkust ja perenaise enda tõttu häid sööke. Kuidas ja mess pärast tulli Marikal ja Kaidol mõtte Riidaja mõisa vanasse piima kööki kodukohvik-deta kõneleb nüüd peremees Kaido soolete esi. Too oli aastaid tagasi, kui vaatasime maja nii rääma lännu, et kuna tollega lapsepõlvekodu, et tahtsin nagu omale, et mõtleme, et siin on kohvikute ette, siis saigi nagu ära teostitud, kuidas seedimine aste on lännu, esimene aasta ikka suure tööga ja vaibaga kõigepealt puhastete remontidete tulla peale läks juba peaaegu pool aastat lahti Tom, olnud paar-kolm kuud, kas neid esimese püsikundede Tekuna juba käige siitsamast naabervallast käest, need mõne kohaliku kõiksugurahvast rõõmulike kui kliente amme ja toda meil esialgu ikka jätkub, tuleb kindlasti ka mõnu, mis siin majan nagu enne mullu maja on 19. sajandi algusest Mõisa haigud ette, siia sai piimakööke inimese tekitati kolhoosi, õigemini ikke korterid, Etti siia korteri oli seal teisel pool maja, kolhoosi haigul siin töökoda, ladu, kummi ja traktorividina ja pärast kolhoosi lõppu siis siit mehhaaniku tulid olla plaani peale, et ette see paar paar, kes paar aastat hiljem siis oli natuke haigega puud veel paar aastat ja pärast tutta jäigi seisma. Mida. Kõige rohkem pakkude ja midagigi rohkem kundede küsime. Väga meeldis Jum poolioni torte võileivatort, komme ja. Sest piruka ja koogi ja torditeede esi või Kõik on omad, et naturaalse ei mingit keemiat sees pole oma korjatu Maria ja kõik siuksed toodang on omade korjata või oma vaevaga detu juurvilja ja tass kohvik on teil iga päev valla, esialgu Omaid, reede ja laupäeviti, aga mis te siis muul ajal teede muul ajal peab ka tööl käime näole kultuuri nagu majandusviis. Marika asendustalunikke. Mis te te lähembeeaa plaani on ja kust te tahate seda kohvikut siis edasi Aade? Kööki täiendada tulevikul Taska Sanna juurde saada, meil on kohvik, on ka sünnipäevasid Kestoa taas pidu panna, saab aja kinni panna, siis oleks aeg nagu sandaga pakku. Luud, tasapisi tuleb kõike, teete jõue. Te olete ennest kõvasti selle viimase aasi koolitanud, mida te olete siis õpnusele kohviku pidamise jaos? Pidevalt oleme täiendanud, käinud päris paljudel koolitustel viimane hulli, geid ringi koolitus, toiduhügieeni koolitus on olnud tööohutus mulgi söökihvil, seal saime väga palju kasulik prille, tahaks veel minna, on nimekirja pantu, kelneri joogikoolitusel. Palju neid paprika, selle Tillykse kohviku jaosteil vajam, ollut. Teade oi nõid on väga palju, ei jõua kokku lugedagi. Ants Taul peab riida turismitalu ja pakub oma kundedele sümbaga. Aga tuleb välja, et ta esion ka mittu kõrda. Uuen, kohvikun, söömen, käinu, ma Uursi, kuidas Hans konkurendi tegemiste peale vaatab? Mina kõigepealt kohe selle sõnasabast kinni võtta ja harja hakata, et kuda moodu konkurendi mana tegelikult turismiettevõttes. Mina Levad konkurente ei olegi, et neeger midagi kuskil tegema hakkame, sellel valdkonnal, nagu Istlist täiendas, voodis. Sina oled nüüd seda turismivärki ja külaliste vastuvõtmist aastit, proov, nuia nännu, et mis sa arvad, palju noortel tuleviku hom. Annaks jumal, et seansid, julgeid noori, nagu on Kaido ja Maarika, olen isegi rohkem, kes kõigile nendele raskustele vaatamata teemia siukest asja seepärast, et kui sedasi paragrahve hakata järge ajama, mis me säädus on detu, mis soodustas ainult suurettevõtlust igat sorti litsensi viskit, mida sa teda tahad, tahad Ta kõladal Mäelekest torti või moosipurki panna seda Tõsele müüva, siis pea selle oleme kõik liini värgijades vastase KIK, euronõuetele, siis on võimalik. Ses kõrrasson mulke jutu otsan saateks said kokku Kristi Ilves Uvendat Mulgimaalt jälle tulevad õisi päev viis minutit pääle viit.