Glooria Stefan, Kuuba, Ameerika päritolu laulja ja laulukirjutaja ja kes edestas latiinopopi suurt tulemist tervelt kümnendi võrra rajades paljudele Ladina-Ameerika artistidele tee muusikamaailmakaardile. Gloria Stefan kuulub eksimatult selle ilma superstaaride ridadesse ja tema nime võib leida 100 enim müünud artisti edetabelist. Teda peetakse esimeseks edukaks crossover artistiks, kes lõhkus latiino ja popmuusika piire. Glooria Stefan ehk ristitud imega glooria Maria, mille krossafachardogarssija sündis 1957. aastal Kuubas, Havannas temast ja ta perest said Kuuba põgenikud. Glooria kasvas põhiliselt üles Miamis, kuigi ta elas tihti ka oma perega eriarmeeüksustes, kus tema isa teenis glooria ema glooria, karsija pereside Fachardo oli Kuubas lasteaia juhataja. Pisike glooria oli kõigest 16 kuune, kui ta oma emaga põgenes Kuuba revolutsiooni alust Miamisse. Nagu enamus Kuuba põgenike, on ka glooria Stefan tulihingeline kommunismi ja eriti Castro režiimi vastane. Stefani isa Hosseefachardo saatus oli aga täis veelgi keerulisemaid pöördeid. Tema isa töötas viiekümnendatel endise Kuuba presidendi Fulgence Batista teenistuses turvamehena ning ta vangistati Fidel Castro vägede poolt, kui viimased vallutasid presidendilossi 59. aastal. Mõned kuud hiljem ta siiski vabastati ja ta liitus oma perega Miamis. Peagi langes glooria isa jällegi vangistusse, seekord Kuuba kriisi ajal aset leidnud sigade lahe dessandid ning vabanes alles president John F. Kennedy poolt korraldatud vangide vahetusega. Seejärel teenis Ossefardo mitmeid kordi Ameerika Ühendriikide vägedes Vietnamis. Arvatakse, et selle käigus sai ta tervis ka tugeva löögi seal kasutusel olnud tugeva keemiarelva tagajärjel. Glooria ema oli tihti tööl või õhtukoolis niipidi glooria aastaid oma sõjainvaliidist isa hooldama ning oma õde pekid valvama. Suhtlemiseks teiste noortega aega jäänud ja muusikast sai lohutus. Glooria keeldus nutmas ja ennast haletsema, sest ta lihtsalt lukustas end tundideks oma tuppa ja laulis, et muusikast rõõmu saada. Lisaks kõigele muusika aitas kloorial siis ja ka edaspidi alal hoida sidet oma kuuba juurtega. Glooria käis tütarlastele mõeldud katoliiklikus keskkoolis. Talle meeldis kirjutada luulet ning ta võttis ka klassikalise kitarrimängutunde. Daci jätkas õpinguid Miami ülikoolis, kõrvaltööna tihti hispaania ja prantsuse keele tõlk lennujaama klienditeeninduses. 78. aastal lõpetas ta kommunikatsiooni ja psühholoogia erialal Miami Ülikooli kuid juba mõned aastad enne seda oli tema elu saanud sootuks uue suuna. 1975. aastal kohtas toona kaheksateistaastane glooria müügimanakerist klahvpillimängijat. Emilio Stefani. Stefani juhtis bändi ehk siis tema jäämi Latin pois. Jaaguna ansamblil puudus laulja pidid kvarteti liikmed kordamööda ise laval laulu üles võtma. Üks ühine sõber palus emiilial anda head nõu klooriale ja tema sõpradele, kes soovisid panna kokku bändi ühe erilise sündmuse jaoks ning Emilio kuulis klooriat laulmas kui ta neiut uuesti kohtas ühes pulmas, kus tema jäämi Lätin pois ka esines panustaja kloorial bändiga laval liituda sündis lavamaagia ning juba mõned nädalad hiljem paluse miilio tal ansambliga päriselt liituda. Kombinatsiooniga head muusikud ning glooria lauluanded võitis ansambel Miami linna tähelepanu. Järgneva kolme aasta vältel lihvis ansambel oma kõla ning lõi saundi, mida hiljem ongi hakatud nimetama. Miami saundiks. Sündis tema jäämissoundmessiin. Tihedad töö tegemise käigus muutusega, miili glooria suhe üha lähedasemaks. Ning 78. aastal nad abiellusid. 1980. aasta oli paarile pöördeline tema jäämist saun, mis siin sai plaadilepingu firmaga CBS Discos. Ja selle alt ilmus neil järgneva seitsme aasta jooksul seitse üha edukamat plaati. 1980. aastal sündis ka Estefanidele esimene laps, poeg näib. Alles 1984. aastal läksid muusikaturu uksed järsku ansambli ees valla. Nende esimene inglise keelne album. Renessanss kinkis tantsusõpradele hittsingli. Hitisadu jätkus kauamängivaga primitiivne mis müüs juba enam kui kolm miljonit plaati ja sellelt jäid ajatutena kõlama pursked enduvai pääd Boy ja Konga. Saate alguses kõlanud Kongast sai ansambli tema jäämist saan, mis siin ja hiljem ka glooria Stefani justkui tunnuslaul. Nende Ameerika edu ei jäänud märkamatuks mujalgi maailmas. 87. aastal ilmunud lerit lõõs jõudis oma müügiarvudelt juba mitmekordsesse plaati Numi staatusesse. Nende oskus võrdse veenvus ega esitada nii ballaade kui ka tantsuhitte tagas neile edu kahe meloodiliselt hinge paitava singliga käens Võifremiuja Enything või ning tempokalt nakatavate Singlitega, ütleme niisugune ketsi ja onud sõi. Siis otsustati tõsta esile bändi lauljat. Tar ning ansambel sai lühiajaliselt nimeks Gloria Stefan tähendama ja mis siin. Kuid juba aasta hiljem kadus ka ansambli nimi solisti nime tagant. Sellega kaasnes bändiliikmete vallandamine, kuigi aastate jooksul pidevalt muutuv ansamblid ja mis on mis siin koosseis toimib tänaseni, glooria dasta jõududena. Pärast singli elitengvjuu edu anti Ameerikas sedavõrd edukaks osutunud album leri lõus uuesti välja venitanud jõu nime all ja sellest sai mujal maailmas hitt andes glooria Stefanile tema Inglismaalt, Hollandi, Austraalia ja Kanada albumi tabelite esikohad. Superstaar oli sündinud. Kuid albumist enita infi jõu osutus veelgi edukamaks 89. aasta lõpus ilmunud Gatsbow veis. Oma sumeda, kuid väljendusrikka häälega lummas Stefan kuulajaid just ballaadidega. Näiteks Monalüüsiv, mis kroonis ka Billboardi singlitabeli tippu. Veel Tseeveeaa ja albumi nimilugu Gatsboueys. Plaadilt ei puudunud kõdutavad latiino tantsitajad Hoiemikanto, Hermani poiss ja optimistlik keraniorfiit. Esimese nädalaga müüdi jälle plaatina jagu plaate. Kuid karjääri kõige edukam on hetkel tabas glooria Stefani raske saatuselöök. 20. märtsil 1990. aastal olles Gatsbous võis tuuril, magas lauljatar pahaaimamatult tuuribussis. Vastu sööstis kiirust ületav veoauto. Glooria Stefani Hoyt raskete vigastustega üleöö kohaliku haigla intensiivosakonnas ja lennutati järgmisel päeval helikopteriga New Yorki, kus arstid kinnitasid tema vigastatud selgroo titaanist varrastega. Valuline taastusravi võttis aega pea terve aasta ja veel tänagi peab glooria igapäevaselt tegelema, taastus võimlemisega. Kuid juba 10 kuud pärast õnnetust jätkas südikas naine oma tuuri. Ja kui sümboolsena kõlavad pärast seda uuesti tuuriline Noostes laulusõnad Keeroni. Üks põhjuseid, miks glooria abikaasa? Miilio pillimehe töös taandus ja produtsenditöö kasuks otsustas, oli soov tagada nende pojale vähemalt üks vanem, kes on lapsega kodus sel ajal, kui teine mööda ilma tuuritab. Läheduse poolest tuntud Estofonide pere püüdis reiside ja tuuride kiuste, kui saada võimalikult tihti. Seetõttu oli ka glooria pere tol saatuslikul tuuribussis, kuid nende vigastused ei olnud õnneks nii tõsised. Pärast õnnetusest taastumist naases Stefan tabelitesse albumiga, ent seda laid ja esimese singli kamina eurode taak esmaesitlus Ameerika muusikaauhindade jagamisel võeti vastu seisva innovatsiooniga. Lauljatari publik võitlesid pisaratega. Veel üks Billboardi tabeli kroonijuveel ja intide laikmaailmaturnee glooria Stefani enam kui 100-sse linna üle terve ilma ning teda käis kuulamas enam kui 10 miljonit muusikasõpra. Esimene hittide kogumit glooria Stefan greidest Hets ilmus 1992. aastal. Ballaadid uuesti maru ja assiiess mõel võeti soojalt vastu Ameerika publiku seas samuti rütmikas. Kõvai. Ajad olid ka popmuusikas muutunud. Üha enam jõudis maailma areenile Ladina-Ameerika artiste, nende seas ka samuti Kuuba päritolu Johnsekaada, kelle edule Estefon igati kaasa aitas lauldes näiteks tausta tema esimesele hittsinglile Chastena they. Ester panid on üldse kaasa aidanud paljude Ladina-Ameerika artistide tulekule. Emilio, kes omas juba ammu oma stuudiot aitas produtsendina teed muusika ilma rajada sellistel tulevastel kuulsustel nagu Shakira, asukar, Moreno ja Ricky Martin. Glooria aga, kes niigi enamuse oma lugude autor või kaasautor, kirjutas näiteks Jennifer Lopezi poolt kuulsaks lauldud Let's Get laud ja oli ka kaasautoriks Shakira hitile vene või mereväe. Kuid eelpool mainitud köites teets kogumikul ei puudunud ka. Omal ajal primitiivne albumilt kõlanud päev pois. Glooria Stefani esimene Hispaaniat Keelne album Mikierra minu maa 500 muusikas tagasi Kuubasse kaminasimsile sai seeläbi parima latiino albumi Grammy ja Hispaanias Saimi Tierra läbi aegade populaarseimaks rahvusvaheliseks plaadiks. Jällegi Ameerikas plaatina sära ja vaatamata popist järsku ehedasse latiinasse kaldumisele kaheksa miljonit müüdud plaati. Samal 1993. aastal ilmus ka jõuluplaat Kresmest maja ees. Edasi hooldmeetrilmikismi koosnes glooria Stefani, lemmiklaulude uusversioonidest, 60.-test 70.-test pärit lugude seas oli ka vikis Robinsoni diskoklassikaks peetud sönud piid raiunud. Veel kõlasid plaadil evelast in love ja uus versioon Kärol kingiloost. Stiimuleid ja kuskil nende disko ja tantsurütmide vahel sündis Estefonide elus veel üksime. 14 aastat pärast esimese lapse naiibi sündi tuli vaatamata varasemale vigastusele ja arstide hirmule nende ellu tütar Emily. Pärast tütre sündi naases glooria jällegi ladinaameerika juurte juurde ning salvestas albumi Abrjendu Puertas tõlkes, avades uksi ja selle eest tuli jällegi grammi. Glooria Stefan oli esimene popstaar, kes kutsuti esinema paavst Johannes Paulus teisele viimase 50. ametijuubeli puhul. Tal oli ka võimalus kohtuda paavstiga isiklikult ja naine palus Johannes Paulus teisel palvetada kuuba eest. Jätkuvalt ilmusid tohutu tempoga üha uued ja uued albumid. 996. aasta ja veel üks plaatinumi karrane kauamängiv Destiny, millel kõlas ka Atlanta olümpiamängude ametlik laul viits, mille autoriks glooria Stefan ise ja ballaadimeister Dajan Vorn. Üha enam kaldusid tema popplaadid disko ja tantsumuusika suunas. Selle stiililaineharjal jätkas ta ka 90.-te lõpuni. Järgnes jälle ülemaailmne. Sajandivahetus märkis Gloria Stefanile ka katsetusi kinolinal nende seas ka filmis Musica haat, kus peaosaliseks Meryl Streep filmi tarvis kirjutatud ja poistebändiga N-Sync esitatud duett muusikat ka, et kandideeris ka Oscarile ja filmidega ei ole ta veel päris lõpparvet teinud. On põhjust loota, et neid tuleb veel näiteks Ameerika 50.-te 60.-te lauljatari koni Francise elust pajatava filmis Hussari näo teeb ta samuti kaasa. Filmindusest rääkides eestefanide poeg naiib on samuti filminduse kütkesse jäänud. Tiidi ametitki pidanud noormees tudeeris Los Angelese filmikoolis ja üritab tasahilju oma karjääri edendada. Emon glooria mäletab nii mõningaid Ki sünnipäevakingiks saadud pisipõnni, filmi katsetusi ja Ann albumi ilmumisega. 2003. aastal ilmus ka juba poja poolt meisterdatud põhjalik dokumentaalema elust. Kuid ilmeksimatult isiklik on. Rapt tõi veelgi enam välja kloori Stefani, laulukirjutaja, võimed ning tõestusena, sellest kõlab pala räpp. Veel enne seda laulu ja on räppalbumi ilmumist kinkis Gloria Stefan uue milleeniumi alguses oma austajatele veel ühe hispaaniakeelse plaadi Almakaribenja Kariibi hing, mis tõi ta jällegi tantsumuusikamaailmast kuuba rütmide juurde tagasi. Veel paar Grammy't, üks neist ka singli eest nume tehes tekkererr. Aga üks säravamaid esitusi sellel albumil on duett hea sõbra, suurepärase seljakruusiga Dresk rataste auguemendida ehk kolm tilka püha vett. 2006. aasta ja juba kolmas pestoff kogumik seekord muljetavaldavalt kogukas, tervelt kahel plaadil. Järgmisel aastal sündis Noventamiias 90 miili jällegi naturaalset Kuuba hingerütmi kummardav album millel tegi kaasa nii mõnigi latiinomuusika legend, kus effellis janu Carlos Santana, Arturo Sandoval kas sa ja isegi andigassija. Carlos Santana kaasamine muutis aga rahutuks. Ameerikas elavad kuubalased, kuna väidetavalt olla Santana, Castro režiimimeelne ja Tseegeewara austaja. Emilia Klooria Stefan tegid seepeale ühise ja üheselt mõistetava avalduse et teades, tundes nende suhtumist Kuubas toimuva aadressil on absoluutselt välistatud igasugune koostöö kellegiga, kes on kastroveetsegi vara toetaja. Noventamiias 90 miili. Nii palju maad lahutab glooria Stefani praegusest kodust Floridas veerubiitsil, tema kodusaarest Kuubast. Siit ka pealkiri. Selline sai tänane unustamatut saade Gloria Stefani naisest, kel pärast kahtekümmend nelja albumit 70 miljonit müüdud plaati ja pukk maailma vallutamist Kuuba hinge rütmika veres. Saatejuht Maian Kärmas tähendab kuulamast ja soovin teile head tantsijat.