Tere õhtust, kell on kuus ning Päevakaja võtab kokku tänasest olulisema meil ja maailmas. Stuudios on toimetaja Margitta Otsmaa. Eesti asub kaaluma mõtet esitada Euroopa liidule taotlus jagada liidu toetused tulevikus kaheks ning eraldada Eesti kaheks regiooniks. Eesti kaheks territooriumiks Harjumaa ja ülejäänud Eesti jagamise puhul võiksime teoreetiliselt või võita 150 miljonit kuni 500 miljonit isegi kuni 700 miljonit. USA-s Marylandi osariigis leidis riikliku julgeoleku agentuuri NSA lähistel aset tulite tulistamisjuhtum, mille käigus sai haavata vähemalt üks inimene. Euroopa komisjon pakkus välja esimees arutelu paberi Euroopa Liidu järgmise eelarve kohta. Komisjoni asepresident Andrus Ansip. Suuresti initseeritud ka Brexitist tuleb rohkem debateerida selle üle, milleks raha kulutada ja mitte keskenduda siis sellele protsendi sajandiku lõhkiajamisele. Homsest saab esitada tuludega operatsioone möödunud aasta kohta. Uue korra järgi ei saa sel aastal enam esitada abikaasade ühisdeklaratsioone, küll saab kasutamata kulusid abikaasa deklaratsioonile üle kanda. Kultuuriminister Indrek Saar tegi Riigikogus ettekande kultuuripoliitika põhialuste elluviimise kohta aastani 2020. Dokumendis jääb puudu suurest pildist ja see dubleerib ministeeriumi arengukava. Nii ütleb Sirbi peatoimetaja Ott Karulini. Mulle tundub, et see kultuur 20 20 aruanne on päris hea sissejuhatus nendele poliitikutele, kes tegelikult kultuuripoliitikast eriti midagi ei tea, aga armastavad ikkagi sõnavõtlusel teemal. Pyeongchangi taliolümpiamängudel sai kahevõistleja Kristjan Ilves normaalmäe võistlusel 16. koha ja ilmast ka. Kui tänapäeval oli väljas veel pehme talveilm, siis õhtul hakkab temperatuur ida poolt alates kiiresti langema, öösel kohati miinus 15 kraadi. Homme pilvisus tiheneb, pärastlõunal sajab mitmel pool vähest lund ja õhutemperatuur on miinus kolmest miinus kaheksa kraadini. Keskkriminaalpolitsei pidas sel nädalal kinni tuntud ärimehed Hubert Hirve ja Pavel kammeri ning veel 10 nendega seotud inimest. ERR-ile teadaolevalt kahtlustatakse kinnipeetuid kuritegelikku ühendusse kuulumises, mille juhtideks peetakse hirve ja kammerit. Väidetavalt sisaldab kahtlustus mitmeid maksupettuste episoode kokku vähemalt üle miljoni euro eest samuti üle kolme miljoni USA dollari väljapressimise katset ühelt ettevõtjalt. Riigikogu riigieelarve kontrolli erikomisjon arutas täna, millised on Eesti võimalused toetuste saamiseks uuel Euroopa Liidu eelarve perioodil ja kas Eestit võiks järgmisel Euroopa Liidu toetuste eelarve perioodil käsitleda kahe eraldi piirkonnana. Uku Toom jätkab. Tegelikult oli see küsimus arutusel juba kolm aastat tagasi ja siis otsustas rahandusministeeriumi tööst loobuda. Nüüd hakkas selle aasta algusest Leedus erisus Vilnius pluss ülejäänud Leedu kehtima ja võib-olla see tõi mõtet taas võimaluse juurde ka Eesti probleeme taolisel moel lahendada. Tõukejõuks on asjaolu, et Euroopa Liidu toetused, mis on ette nähtud majanduse ergutamiseks, ei ole päris optimaalselt toiminud. Komisjoni liige Andres Metsoja IRL-ist põhiprobleem tegelikult seisneb. Milles seisneb selles, et kogu toetusperioodi vältel oleme toetustena saanud, on pigem keskuste ja tagamaa ikkagi sellist lõhet suurendanud, mitte lahendanud. Seda näitab statistika, näitab keskmine palk. Ja siin ongi nüüd küsimus, et kui me järgmisse etappi liigume, et kas me midagi muudame või läheme, siis sama kokkulepete alusel edasi. Ja mida me võiksime võita, Aivar Sõerd Reformierakonnast. Praegune teadmine on selline, et kui me lähtume noh, ütleme selle praeguse perioodi 2014 2020 struktuurirahade jagamise põhimõtetesse proportsioonidest siis teoreetiliselt Eesti kaheks territooriumiks, siis on siis Harjumaa ja ülejäänud Eesti jagamise puhul võiksime teoreetiliselt võita 150 miljonit kuni 500 miljonit, isegi kuni 700 miljonit, aga Sõerd lisab kohe kõik need numbrid. Kõik need eeldused võivad oluliselt muutuda ja võivad muutuda juba kahe kuu pärast sest maikuus 2018 paneb Euroopa komisjon lauale ametlikud seisukohad järgmise, siis 2020 pluss eelarveraamistiku kohta. Lisaks tuleb arvestada täiendavaid asjaolusid. Kaheks regiooniks jagamise puhul Harju Tallinna maht väheneb 20 korda, et 70-le miljonile järgmisel perioodil, et sellega tuleb arvestada ja siis kannatabki Tallinna teadusasutuste võrgustik Harjumaal, hoolekande asutused ka haiglavõrk töövõimereformi rakendamise kuludelt, noh, need on need riskid, millega peame arvestama. Rahandusministeeriumi fiskaalpoliitika osakonna juhataja asetäitja Pille Pruunsild ütleb, et väga hoogu sattuda poleks esialgu mõõdet. Rõhutaks seda, et hetkel on tegu mõttemänguga. Valitsusel ei ole sellist plaani Eesti kaheks jagamise osas sest tegelikult meie vastu ja Euroopa Liidu regionaalse ohutuse kriteeriumitele, kui me oleksime kaks regiooni. Euroopa Liidu mõistes regiooni rahvaarvu alampiir on 800000 elanikku. Eesti jaotamisel kaheksane. Seda kriteeriumit kummagi regiooni asjas tõenäoliselt ei täidaks. Seega kõik need oletused võimalikust suuremast Euroopa Liidu struktuuriraha ümbrikust Eestile on puhtalt oletuslikud. Kui Eesti otsustab siiski oma taotluse esitada, kestab menetlusprotsess kolm aastat ja lahendust oleks aastal 2021. Euroopa komisjon tuli täna välja esimese arutelu paberiga Euroopa Liidu tulevase eelarve kohta, liikmesriikide juhid arutavad neid oma 23. veebruaril toimuval mitteametlikul kohtumisel. Mall Mälberg rääkis Euroopa Komisjoni asepresidendi Andrus Ansipiga. Andrus Ansip ütleb, et see paber pole sellest, kui palju üks liikmesriik peaks Euroopa eelarvesse maksma või kui palju teine riik sealt peaks saama. Ega ka mitte sellest, kui palju ühele või teisele valdkonnale raha eraldatakse. See on pigem pabersetest, missugust Euroopat me tahame tulevikus näha ja missugune on siis meie ilusa Euroopa suhe Euroopa eelarvega? Paraku olukord praegu on selline, et enam kui kolm liikmesriiki on juba öelnud, et kui Euroopa liit on väiksem, siis peab ka eelarve väiksem vanema ja samal ajal on meil küllalt selliseid liikmesriikide juhte, kes ütlevad, et te võite rääkida oma Euroopa lisandväärtusest kui mina. Võit on ikkagi suurema summa eest homoriigile. Ansip arvab, et praeguses eelarvekõneluste staadiumis on hädavajalik, et valitsusjuhid ja riigipead, kes tulevad kokku 23. veebruaril selgitaksid välja eesmärgi, milleni jõuda tahetakse. Ansipil on varasematest eelarve kõnelust, sest kogemused olemas ja paraku möönab ta nüüd tagantjärele, et need ei läinud alati päris õiges suunas. 2005. aastal näiteks takerdus arutelu eelarve mahu taha ja sisu üle vaidlemiseks eriti palju aega ei jätkunud. Nüüd tahaks ta, et asjad läheksid teisiti. Ma loodaks, et praegu suuresti initseeritud ka Brexitist tuleb rohkem debateerida selle üle, milleks raha kulutada ja mitte keskenduda siis sellele protsendi sajandiku lõhkiajamisele, et oluline on ikkagi keskenduda eesmärkidele ja vastavalt. Aga eesmärk, et ära siis valida vahendid. Komisjon esitab oma ametliku ettepaneku Euroopa Liidu järgmise pikaajalise eelarve kohta hiljemalt mai algul. Seni peetakse konsultatsioone. Rahandusminister Toomas Tõniste hinnangul ei osatud õigesti hinnata piirikaubandusega seotud riskiaktsiisilaekumistele. Tõniste sõnul ei saa rääkida ainult Läti suunaliselt piirikaubandusest, vaid ka Soome ostuturistidest, kelle ostud siin on tunduvalt vähenenud, kuna Eestis on kaubad läinud kallimaks. Tõniste ütles riigikogu infotunnis küsimustele vastates, et aktsiisitõusud on ületanud taluvuse piiri ja nende mõju majandusele on laiem. Alkoholi ostetakse piiriäärsetest poodidest, ka muud toidukaupa hangitakse autode, tarbitakse teenuseid. Möödunud nädalal teatas rahandusministeerium, et eelmisel aastal laekus alkoholiaktsiisi 55 miljoni euro võrra vähem kui eelarves planeeritud. Eesti maksumaksjate liit kuulutas täna välja ka 2000 seitsmeteistkümnenda aasta maksumaksja sõbra ja vaenlase tiitli saajad. Maksumaksja vaenlase tiitli sai töö- ja terviseminister Jevgeni Ossinovski ebaõnnestunud aktsiisipoliitika eest. Maksumaksja sõbra tiitli sai president Kersti Kaljulaid magustatud joogi maksu seaduse väljakuulutamata jätmise eest. Homsest algab tuludeklaratsioonide esitamine tulude deklareerimist saab teha kuni teise aprillini. Põhimõtteline muutus on aga abikaasade ühisdeklaratsioonide kadu. Küll on võimalik anda abikaasa deklaratsioonile oma kasutamata kulusid. Nii selgitas Hannes Ude maksu- ja tolliametist. Tõepoolest, et 2000 seitsmeteistkümnenda aasta eest ei saa abikaasad enam klassikaliselt ühiselt tulusid deklareerida. Samas on jäänud võimalus abikaasadel üle anda oma kasutamata kulusid. Võimalik on kasutada siis maksuvaba tulu kuni 2160 eurot siis kui jääb kasutamata eluaseme laenuintressid, kui jäävad kasutamata koolituskulud või jäävad kasutamata. Ta ka täiendav lastemaksuvabastus. Ja selle me oleme, nüüd on teinud väga lihtsaks, et me soovitame kõigepealt deklareerima tulla nendel, kellel on tulud väiksemad või kellel on nii-öelda kulutusi rohkem abikaasade puhul. Esimene siis teeb oma tuludeklaratsiooni ära ja kui tal midagi jääb kasutamata, siis meie süsteem annab koheselt soovituse, et kas te soovite neid kulutusi üle kanda abikaasale. Ja siis jääb ainult sisestada isikukood ja need lähevad automaatselt abikaasa tuludeklaratsioonile, mis on eeltäidetult ja teisel poolel jääb siis ainult need kas vastu võtta või loobuda ja kinnitada. Ja need soodustused saab ära kasutada. USA finantskuritegude vastu võitlemise amet süüdistab Läti suuruselt kolmandat Aabeeveeell panka ulatuslikus rahapesus ja altkäemaksude andmises. Täna alustas uurimist ka Läti korruptsioonitõrje büroo. Pangajuhid eitavad süüd. Meil peaks olema nüüd ühendus Ragnar kondiga, mis siis teada on? No nii ränka finantsskandaali Lätis ausalt öelda viimasest ajast ei mäletagi, ameeriklaste süüdistused on ikkagi päris karmid. Ühest küljest siis rahapesu, aga teisest küljest ka altkäemaksud, kas need tõele vastavad? On praegu keeruline öelda, sest praegu ainus avalik info, mida on siis saame veel pangajuhid andnud, on panga juhatuse aseesimehe Vadim Reinfeldsi niisugune briifing, kus ta lükkas kõik süüdistused tagasi ja ütles, et Ameerika finantskuritegude vastu võitlemise talitus on kasutanud lihtsalt valeandmeid. Neil on nüüd 60 päeva aega vaidlustada neid süüdistusi ja eks siis näeb, mis saab. Aga süüdistused on jah, päris rängad nendest. Me võime lugeda, et see pank on pakkunud regulaarselt oma klientidele lahendusi, kuidas siis seadustest mööda hiilida. Ja selle panga rahapesu on aidanud arendada Põhja-Korea raketisüsteeme teostada ebaseaduslikke tehinguid Aserbaidžaanis, Venemaal ja Ukrainas. Ja samuti aidati 2014. aastal viie välja siis miljardi dollari eest Moldova pankade vara. Ja noh, altkäemaksud ilmselt on ka tõenäoliselt olnud päris suures ulatuses ja nende eesmärk on olnud siis kuidagi pehmendada või siis üldse vältida kontrolle. Samas näitab, et olukorda, et habe veel panka, on Läti õiguskaitseorganid ja ka finantsturgude ja kapitalikomisjon uurinud varasematel aastatel ka üsna põhjalikult ja mõne aasta tagune info annab teada, et pangale on tehtud ka üle kolme miljoni euro trahvi, sellepärast et sisekontroll on olnud, et nõrk. Igatahes on peaminister maris Guczynskis juba avaldanud kahetsust, et selline olukord on Lätis tekkinud ja ta loodab, et see ei halva kuidagi. Nüüd siis pankade usaldusväärsust tervikuna. Ragnar Kond aitäh selle ülevaate eest Ja välisuudistega läheb edasi. Kärt Kelder, palun. USA-s Marylandi osariigis leidis aset riikliku julgeoleku agentuuri NSA lähistel tulistamisjuhtum. Kohalikud väljaanded on teatanud, et vähemalt üks inimene sai vigastada ning üks inimene peeti kinni. Väidetavalt sai ka kinni peetud Isifiga CBS andmetele, on võimuesindajad praeguseks ohu likvideerinud. Iisraeli opositsioonijuhid kutsusid peaminister Benjamin Netanyahu tagasi astuma pärast seda, kui politsei soovitas esitada valitsusjuhile korruptsioonisüüdistus. Opositsioonipoliitikud ärgitavad ka tema koalitsioonipartnereid valitsusest välja astuma. Otsus esitada ametlik süüdistus peaministrile prokuratuuriga. Väidetavalt võttis Netanyahu kingitusena kahelt miljardilt vastu ligi 300000 dollarit. Politsei sõnul on neil piisavalt asitõendeid, et esitada ärimeestele süüdistus altkäemaksu andmises. Gruusia ekspresident Mihheil Saakašvili saabus täna Hollandisse ning tal on plaanis taotleda seal elamisluba. Esmaspäeval Ukraina võimude poolt tagasi Poola saadetud Gruusia ekspresident ja Odessa endine kuberner teatas varem, et palub abi Euroopa Liidult ning et tal on kavas veel seaduslikul viisil Ukrainasse naasta. Kodakondsuseta Saakašvilit kahtlustab ukraina mitmes kuriteos. Gruusias on ta tagaselja süüdi mõistetud. Lõuna-Aafrika vabariigi parlament korraldab homme umbusaldushääletuse president Jacob Zuma suhtes, keda süüdistatakse korruptsioonis. Riigivõimupartei Aafrika rahvuskongress on andnud summale korralduse tagasi astuda. Summa ütles täna vastuseks, et Aafrika rahvuskongressi soov teda riigijuhi kohalt tagandada on ebaõiglane. Summa sõnul ei astuda tagasi, sest pole midagi valesti teinud. Presidendi tagasikutsumine on parteikorraldus ja Suumale pole põhiseaduslikku kohustust seda järgida. Nüüd vahetame teemat. Kultuuriminister Indrek Saar tegi Riigikogus ettekande kultuuripoliitika põhialuste elluviimise kohta aastani 2020 dokument dubleerib Kultuuriministeeriumi arengukava ning enda õigustamiseks peaks see sündima koostöös teiste ministeeriumitega. Nii leiab sirbi peatoimetaja Ott Karulini, jätkab Erle Loonurm. Kultuur 2020 aastakõnes rõhutas Indrek Saar, et möödas on ajad, kui kultuur tähendas ainult rahalist kulu. Tänapäeval on see pigem vastupidi. Samuti tõi minister saavutusena välja kultuuritöötajate palgatõusu õnnestumised valdkonniti näiteks kaalukatel rahvusvahelistel kunstisündmustel, osalemine Veneetsias ja New Yorgis, samuti Eesti ja Prantsusmaa vahelise filmi koostööle allkirjastamine. Palusime kultuur 2020 aruannet hinnata kultuurilehe sirp peatoimetajal ott Carolinil. Tema sõnul on tegemist detailse dokumendiga, kust jääb puudu suurest pildist. Karolin lisas, et Kultuuriministeeriumi haldusalaga piirnev dokument dubleerib ministeeriumi arengukava ning enda õigustamiseks oleks aruandel vaja lisaväärtust. Mulle tundub, et see kultuur 20 20 aruanne on päris hea sissejuhatus nendele poliitikutele, kes tegelikult kultuuripoliitikast eriti midagi ei tea aga armastavad ikkagi sõna võtta sel teemal una juba esialgses dokumendis on lubatud andmisega oldud üsna konservatiivsed ja pigem tagasihoidlikud, et siis tegelikult ei ole eriti keeruline on seda ka täita. Et pigem, millest mina, jah, tõesti puudust tunnen, on sellised, et üldpõhimõtted ja et oleks mõtestatud, et mismoodi selliseid üldpõhimõtted suunavad ka iga konkreetse alavaldkonna tegevusi, et kui vaadata aruannet, et siis esimese nii-öelda kõige põhimõttelisema punkti juures on lihtsalt kirjutatud, et see on üldine põhimõte, mida igal pool järgitakse, aga kuidas seda igal pool räägitakse, see tegelikult aruandest välja ei tule. Eesti kultuuripoliitikat sõnastav dokumente õigustaks Karulini arvates oma olemasolu siis, kui selle eesmärk oleks konkreetsemalt läbi mõeldud näiteks kultuur 2030 jaoks pakub Karolin välja. Piisaks, võib-olla ainult ühest eesmärgist, mis on võrdne ligipääs seda siis nii kultuuri, kogejate mõttes, sõltumata sellest, kus nad parasjagu meil elavad mis on nende emakeel, milline on nende liikuvus ja nii edasi ja nii edasi, aga tegelikult ka need, kes kultuuri teevad, kas on võimalik näiteks ükskõik kus sa sünnid jõuda kutselise kunstnikuna või selle staatuseni ja see muidugi tähendab, et järgmine kultuuripoliitika põhialuste dokument ei saa olla mitte ainult Kultuuriministeeriumi dokument, vaid peab tõesti kaasama kõiki ministeeriume. Kindlasti haridus ja teadusministeeriumi, aga ka siseministeerium, sotsiaalministeerium kindlasti on ja nii edasi ja nii edasi. Nüüd aga läheme otse kuuldele, Maarjamäe lossi, kus avas pidulikult uksed uuenenud ajaloomuuseum. Uku toom on kohal ja valmis meeleolusid vahendama palu nuku. Meeleolu on pidulik töötajatel võib-olla mitte niivõrd, nemad tegelevad külalistega ja direktriss Sirje Karis, kellelt ma lootsin saada muljeid, on hetkel veel saatmas presidenti näituse tutvustamisel ja seetõttu pean rääkima sellest, mida ma ise siin olen näinud ja suutsin öelda eesti väljendi kohaselt läbi ratsutada ka selle näituse, mis on päris suur ja ulatuslik. Ja nagu ütleb siis nimi, et minu vaba riik ja Eesti saja-aastane ajalugu võetakse selle näitusega üsna põhjalikult lahti ja vastavalt siis sellele, et meil on ikkagi 21. sajand, siis on kõik üsna hästi näitlikustatud ja ajalugu elavaks muudetud ja ka mitmed ajaloolised kangelased on isegi elavaks muudetud seal näitusel Nad on elustunud ja räägivad oma muljeid ja ja räägivad sellest perioodist ning elavaid pilte on igal pool, saab ka ise osaleda mõningates asjades, aga ma arvan, et inimesed, kes siia maarjamäele tulevad, saavad seda kõike oma käega ära proovida. Igal juhul on olemas terve see 100 aastat siis võimalik läbi vaadata ja ka tulevikku minna. Ja veel on eraldi laste vabariik, mida saab jälgida nii, et kõik ruumid on ilusti kujundatud, muuseum on täiesti uus, hetkel on nagu öeldud, avamine veel täies hoos, muusika mängib, rahvas käib, tutvub näitusega, aga võib-olla tõesti, et lühidalt see pidulik meeleolu praegu siis lõpetan. Aitäh uku sulle selle ülevaate eest. Eesti maineka ema ajakirjandusauhinna Bonnieri preemia võitsid Postimehe ajakirjanikud Risto Berenson ja Joosep värk ning äripäeva ajakirjanikud Piret Reiljan ja Marge Väikenurm pankade rahapesuskandaali paljastanud lugude eest. Mullu kevadel kirjutas Postimees sellest, kuidas Eesti pankade kaudu liikus 1,6 miljardit dollarit kriminaalse päritoluga raha lugudele eelnes uurimistöö, milles osalesid 32 riigi ajakirjanikud. Rahapesus. Remy paljastas juba 2014. aastal Venemaalehte Novaja Gazeta, kus selgus, et riigiste liikus varjatud pangaarvete kaudu välja tõenäoliselt kriminaalsete päritolu 20,8 miljardit USA dollarit. Ajakirjanduslik uurimistöö leidis, kuidas see raha liikus Venemaalt esmalt Ida-Euroopa pankadesse, jaga Eestis asuvasse Danske panga filiaali ja siit edasi üle maailma. Ilmast räägime ka sünoptik Silve Grabbi Kaiv, palun. Eesti ilma kujundab eeloleval ööl Venemaa kohal tugevneva kõrgrõhu konna lääneserv. Õhtul on kergelt sadu veel üksikutes kohtades ning järk-järgult Honga taevas selginema. Öö tuleb olulise sajuta ja nõrga kagutuulega, vaid rannikul võivad tuuleiilid seitsme meetrini sekundis ulatuda. Õhutemperatuur langeb eeloleval ööl miinus seitsme miinus 12, pikemate selgimiste korral kohati miinus 15 kraadini. Saarte rannikul püsib ilm pehmem, langedes kohati vaid miinus kolme kraadini. Homme päeval jõuab lõuna poolt meieni uus niiskem õhumass, mistõttu pilvisus jälle tiheneb ja keskpäeva paiku jõuavad Lõuna-Eesti ka esimesed vähest lund andvad sajupilved, mis edasi põhja poole laienevad ning õhtuks ilma mitmel pool sajuseks muudavad. Puhub kagutuul kaks kuni kuus, rannikul kuni üheksa meetrit sekundis. Õhutemperatuur on homme päeval miinus kolmest miinus kaheksa kraadini, saarte rannikul võib tõusta kohati nulli kraadini. Reedel ja laupäeval kõrgrõhkkonna mõju väheneb. Öösiti on kerget lumesadu mitmel pool päeviti kohati. Õhutemperatuur jääb järgnevatel öödel valdavalt miinus viie miinus 10 kraadi vahele, jäädes päevikigi miinuspoolele. Spordisõnumitega on valmis Juhan Kilumets Pyeongchangi taliolümpiamängudel sai kahevõistleja Kristjan Ilves normaalmäe võistlusel 16. koha. Keerulistes tuuleoludes 104 meetrise hüppe teinud Ilves pääses murdmaarajale üheksandana esimesest peast minut ja 11 sekundit hiljem. 10 kilomeetri pikkusel murdmaadistantsil andis Ilves seitse kohta ära. Olümpiavõitjaks tulnud sakslasele Eerik frentselile kogunes lõpuks kaotust kaks minutit ja 12 sekundit. Ilvese 16. kohta on aga Eesti koondise parim tulemus käimasolevalt olümpialt. Kristjan Ilves. Kõige suurem viga oli, ma arvan, see, et ma alustasin liiga kiiresti, püüdsin jaapanlase kinni, siis tuli Rütsekvelil hirmsa hooga, siis sõitsin tema taga, aga see rada on nii salakaval ja tuuline, et kui sa nagunii-öelda üle tõmbad ennast natuke ja üksi jääd, siis tuled seda kaotas, tiksub juurde, et, et siis võib-olla oligi sihuke teine, kolmas ring läks natukene taastumiseks seal, et selle poolega nagu jäänud rahul, et oleks pidanud nagu prantslaste prantslased järgi autame, nendega sõitnud neil oli üsna mõistlik tempo, et võib-olla oleks mõned kohad eespool olnud, aga noh, hetkel on 16 ja kindlasti ei ole pettunud, aga saab paremini. Ka neli aastat tagasi Sotšis normaalmäe võistluse võitnud frentselile järgnesid jaapanlane Akitavad taade, austerlane Lukas klaperhüppevooru järel 43. kohal olnud Karl-August Tiirmaa tuli 43.-na ka finišisse. Kahevõistlejate suure mäe võistlus on kavas 20. veebruaril. Ka tänast võistluspäeva seganud tugeva tuule tõttu jäeti ära nii naiste slaalom kui ka naiste laskesuusatamise tavadistantsi võistlus. Nii peab oma olümpiadebüüti veel reedeni ootama mäesuusataja Anna Lotta Jõgeva. Laskesuusatajad pääsevad loodetavasti starti homme, kaasa teeb ka Johanna Talihärm. Kiiruisutamises on seni kõigil viiel distantsil võitmatuks jäänud Hollandi sportlased. Täna võitis naiste 1000 meetri distantsil kulla, jorintermors hõbeda ja pronksi said kaela jaapanlanna näoko Tairaja Mihhotakaagi. 15-st kiiruisutamise medalist on hollandlased Pyeongchangis võitnud koguni üheksa. Meeste jäähokiturniir algas Pyongyangi saga kahe suure üllatusega. Venemaa läks Slovakkia vastu kiiresti kaks. Null juhtima, kuid pidi lõpuks vastu võtma kaks. Kolm kaotuse. Samas grupis jäi USA la Sloveeniale. Ameeriklased viskasid kiiresti kaks väravat, kuid Sloveenia viigistas ning lõpuks Taisto veenidele kolm. Kaks võidu lisaajavärav. Eesti naiste korvpallikoondis on Euroopa meistrivõistluste valikmängus praegu võõrsil vastamisi Türgiga. Avaveerandi kaotas Eesti 16 20. Aitäh spordisõnumite eest ja selline sai Päevakaja 14 10. veebruaril kena õhtut ja kuulmiseni.