Katariina ja herned autor Kadri Hinrikus esitab Eva Koldits. Kuulete teist osa järjeloost Katariina ja herned. Katariina on üheksaaastane tüdruk, kelle isa kolis kevadel kodust ära ja tema ema on tööga nii hõivatud, et tal pole tütre jaoks aega. Katariina on kurb ja arvab, et tal tuleb väga igav suvevaheaeg. Üle pika aja tõotas tunnistuste kättesaamise päev tulla. Mõnus. Kulla kata. Ma võtsin tänase õhtupooliku töölt vabaks ja meie lähme sinuga kohvikusse. Teatas enne hommikulauas ühe käega võileiba tehes ja teisega arvutit kotti pakkides. Kas pole vahva? Tähistame kooli lõppu ja suvevaheaja algust. Äge, oled sa kindel, et sul on aega? Ema noogutas, vastata ta ei saanud, sest parasjagu helises telefon. Mis kell sa koju jõuad? Pärisin kõne lõppedes kell neli. Emme andis mulle nina peale musi ja kiirustas esikusse. Telefon helises uuesti. Halloo. Helen kuuleb. Ja Milano konverents on nädala pärast ja kliimasoojenemise teema tuleb päevakorda. Nende sõnadega lahkus ta trepikotta. Nõusid pestes mõtlesin, mida kõike mõnusat ma õhtul kohvikust tellin. Spagette tahaks kohe kindlasti hästi suure parmesani kuhjaga. Siis loomulikult jäätisekokteili ja pannkooke ja friikartulid võiksid samuti olla. Mulle meeldivad ka lihapallid tomatikastmes. Aga kui sinna on liiga palju sibulat pandud, siis mulle ei maitse. Ma käisin koolis, sain tunnistuse, mis oli täitsa hea. Tegin Anna ja Robertiga jalgratta vigursõitu. Kukkusin Käämarraskile. Panin kohvikusse minekuks selga oma lemmik T-särgi ja teksased. Ning kell kolmveerand neli istusin ema ootama. Olin näljane nagu hunt. Ema saabus kell viis. Sina juba valmis ja ootel, lõi ema käsi kokku. Valmis olen ma juba üheksa aastat ja ootel üle tunni aja. Kotokini Mussita tööl oli kohutavalt palju tegemist, ma ei märganudki, kuidas kell nii palju sai. Ma ohkasin. Tegelikult olin üsna rõõmus, sest kui me esimese septembri õhtul pidime koos teatrisse minema, jõudis ema koosolekult koju alles pärast kümmet. Mis tähendas, et tuli kobida voodisse, mitte Peeter Paani vaatama. Ei, praegu ei olnud mossitamiseks erilist põhjust. Kohvikus oli jube palju rahvast, aga üks laud kohe ukse kõrval oli vaba. Ma tellisin spagetid jäätisekokteili ja pannkoogid. Ema võttis klaasi vett. Porgandisalati. Ma pean dieeti, teatas ta. Mis ajast tegin suured silmad? Tänasest? Milleks sa oled ju kõhn nagu joonlaud. Sina, kata, ei tea neist asjust veel midagi, kasvad suureks, mõistad paremini ja hakkad ka dieeti pidama. Ega ikka ei hakka küll, protesteerisin, mina söön spagette elu lõpuni. Ära räägi rumalusi, mine pese tualetis parem käed puhtaks. Pidin seisma hiiglama pikas WC järjekorras. Kui lauda tagasi pääsesin, oli toit serveeritud ja ema arvutisse süvenenud. Sõin ja vahtisin aknast välja. Üks umbes minuvanune poiss ukerdas vastasmaja plangul. Ta oli roninud esmalt pingi seljatoele, sealt edasi plangule ning üritas nüüd ennast tuletõrjeredelile hiivata. Mul läks põnevaks. Pean ütlema, et ronimises olen ma kõva käpp turnida puu otsas redelil ronimisköiel, vaateplatvormil või vinges seikluspargis on etem kui mis tahes muu ajaviide. Viga on selles, et täiskasvanud inimesed ei kiida seda alati heaks eriti siis, kui asi puudutab nende enda redeleid või õunapuid. Pealegi arvatakse, et tüdrukud ei peaks kõrgustes turnima, vaid pigem kodus kuduma või tantsutrennis käima. Jälgisin poisi edusamme täie tähelepanuga. Tal õnnestus peaaegu ennast plangult redelini küünitada kui talumise redeli pulgani sõrmed siiski ei ulatunud. Huvitav, mida ta edasi mõtleb teha? Pois saatis kontrolliva pilgu tänavale. Mitte keegi edasi-tagasi sagivatest inimestest ei olnud teda märganud. Pois silmitses taas redelit, hindas vahemaad, võttis hoogu ja hüppas. Tõesõna, tõukas end plangu servalt lahti, rabas kätega redelist ja jäi sinna kõlkuma. Jalad õhus. Oh sa, kui ta poleks sõrmedega pulgast kinni saanud, oleks tulemuseks olnud kokkupõrge asfaldiga ja verised põlved. See oli kiiduväärt sooritus. Tõusin lauast ja astusin akna juurde, emal olid silmad jätkuvalt ekraanil. Ronija näis oma olukorda nautivat. Olles pisut aega lihtsalt kõlkunud, hiivas ta end ülespoole jalgadega seinalt tuge otsides sai kätega järgmisest redelipulgast kinni. Natuke veel vinna Mihkja sikutamist ning pois seisis kindlalt redelil. Mul oli nii põnev, et unustasin vist vahepeal hingatagi. Oleksin tahtnud välja joosta ja poisile järele ronida. Aga ema kohalolu naelutas mu paigale. Pidin seekord jääma pealtvaatajaks. Tänaval käis liiklus omasoodu, üks lokkidega, naisterahvas väljus kohvikust ja rääkis naeru lõkerdades midagi mobiiltelefoni. Pois silmitses teda pikalt. Kui naine eemaldus, keskendus ta jällegi ronimisele. Ega redelil turnida pole põrmugi keeruline. Iseasi on, kui kõrgele julged minna. See maja siin oli viiekorruseline ja redel lõpes katusel. Poiss hakkas ronima. Ta oli osav nagu ämblikmees. Esimesed kaks korrust läksid ludinal. Kolmandal korrusel pidas ta korraks kinni ja vaatas alla. Uskuge mind, kolmas korrus juba on midagi. Ma tean, millest räägin. See on minu rekord. Jälgisin poisi iga liigutust. Teekond jätkus võib-olla pisut aeglasemalt, aga ületatud sai ka neljas korrus. Poiss peatus uuesti. Kas ta jaksab? Kas ta tõesti läheb katuseni välja? See oleks alles saavutus. Nüüd juba märgatavalt aeglasemalt, aga siiski, täiesti kindlalt ronis poiss samm sammu haaval edasi. Enam ta alla ei vaadanud ja targasti tegi ka. Nii kõrgel olles on muudki teha kui alla vahtida. Ronida olid jäänud viimased astmed veel viimased sekundid ja pingutused. Ning siis lõpuks oligi kõik. Poiss jõudis katuse servani. Jooksin õue, oleksin tahtnud hõisata ja plaksutada. Aga õnneks tuli mulle aru pähe, sest see oleks kindlasti täiskasvanute tähelepanu köitnud ja poiss oleks avastatud. Oli selgemast selgem, et pahandustest poleks pääsenud. Seisin tänaval, pöidlad pihku surutud ja piilusin võimalikult ükskõikse pilguga üles, ise ärevusest higine. Nüüd oli jäänud meister ronijal del alla tulla. Ka see läks libedalt, ta isegi peatunud puhkamiseks. Viimaks kõlkus ta jällegi kõige alumisel redelipulgal, maandus plangul, libistas end pingile, jäi peopesi masseerides istuma. Ma teen, ma teen, kostis eemalt hele naisehääl, kus sa oled mar peen. Nurga tagant jooksis lagedale seesamalokkidega proua, kes oli enne kohvikust väljunud. Nähes poissi pingil istumas, tormas daam tema juurde sosista käsivarrest ja tõmbas püsti. Koos ameti jäid. Ma mõtlesin, et oled jälle teab kuhu roninud, otsisin sind igalt poolt. Ma olin kogu aeg siin. Kind, lipame nüüd, meil on kiire, kiire daam tõttas minekule. Poiss järgnes talle sõnakuulelikult, kuid järsku pööras ümber, vaatas mulle otse silma ja sosistas. Nägin põimas. Avastasin, et mul on pöidlad ikka veel pihku pigistatud. Poiss noogutas ja lippas minema. Läksin kohvikusse tagasi. Ema istus endiselt arvuti taga. Ta oli enesele märkamata joonud, ära kosutava jäätisekokteili, pistnud nahka vahtrasiirupiga pannkoogid ja saanud ühele poole kiireloomulise meilivahetusega. Nonii, Kattake, olemegi söönud. Lähme siis koju tagasi. Me lahkusime. Eks olnud ju tore õhtupoolik, päris ema, kui läbi pargi kiirustasime. Ja väga äge. Raamatu Katariina ja herned kirjutas Kadri Hinrikus, luges Eva Koldits.