Palju tennist mänginud, jooksnud ja palju liikunud. Ja olin palju lugenud, raamatuid kirjutanud. Tead, mul oli energia kahekordne. Aga niipea, kui ma hakkasin voodist Kuskil pool vanemal inimesel dopamiini tuleb kuskilt veresoon jääb seisma, tuleb seisak ja infarkt saab pensioniks võt. Kepi käed käib vana eelmise anekdooti natuke. Õlut joob seal Aivar, temal tekib veresoonte ahenemine. Selle ajasime värske veresoon, oleks nagu kummist. Niipea kui palju rasvast toitu seeme kohe tekib, kuskil poolumikust ole alati ärkvel. Kuni surmatunnini ja katsu hoida kahtulikudes toiduainetesse voola tuleb vähese viia liha vähe sest liha on raskesti seeditav asju, mis on tarvis tingimata natukene süüa ikka mõjus sportlasel natuganud harv. Doktor Emil Laur küllap kõige nooruslikum kõigist 80 aastastest evib õigust kõike seda öelda oma tohtri ja spordikogemustest. Muide, ta kirjutab ise, kui arstiteadus ei olnud veel arenenud tänapäeva suuruseks ja rikkaks teaduseks sai juba vanal ajal elu seaduseks, et Tarsked, inimesed, kes tugevat füüsilist tööd teevad palju tugevamad ja vastupidavamad igasugustele eluraskustele ja haigustele olid kui need, kes elasid laisalt liikumata lodevate elukommetega ja oma tervise eest. Vähe lugu pidasid vanad kreeklased ja hiljem roomlased leidsid ligi 3000 aastat enne meie aega et on vaja inimkeha karastada ja tugevdada, et ka loodusjõudude vastu võidelda. Paar 1000 aastat varem ütlesid vanad arstid David senna ja paracelsus ning ütles ka meieaegne Pirokov. Et laisk inimene ei ela kaua. Ka Emil Laur ütleb nii. Seitsmeteistaastase üliõpilasena leidis ta tookordses Peterburis asendamatu kaaslase tennisereketi tänini. Neeva jõgi hargneb mõlemile poole. Seal ma nägin ühte gruppi, kes tegi seal labidaga leivad palli. Need olid vene üliõpilased. Aga nemad löövad labidaga, kuidas nad nimetasid pärast reketi sellega võivad öelda. Ja ma naersin ka selle puhul ja need sõbrad ülblane naabruses oleks lahked, võtaksite mind oma kampa. Praegust on niisugune pool koordi, tähendab igaüks püüab võrku varakult palli ära võtta. Aga seal voodeti, milles pall teise poole kukkus, aga löödiaga külgi tohutu kõvasti, et kallid polnud suuremad asjad, need läksivad tugeva löögiga õliseks paberiks. Ainult prantslastel oli maailmameister Korfeeee, mul on praegu enamat süli mängima. Kaotas, esimene kord tuli neli aastat maailmameister vahetpidamata absoluutselt võitnud inimene. Ja ta ütles nii, et kui ta kaotas tellile, noor tõusev täht oli kõrge kasvuga inglane, kui ta võitis kolm, üks võitis seal ära, siis ta ütles, et hea küll, ma nüüd lähen profiks sellepärast, et seda mängu, mis meie mängime põrgumängu, seda võib ainult väga tugev maailmameister, võib-olla nii üle 30 kolmeaastase aina enam ei mänginud. Jalgpallilöövat tähendab nii mööda nurki igale poole keevat sõrmi ja käsi tugevaks, selleks et võrkus õigel ajal väikest palli ära tappa. Me mängime rohkem tagant joonest muljet, nooremat stseeni olid, need jooksevad võrku ka. Aga kuidas öelnud 63 aastat tennis ja töö igapäevane töö on läbi saanud. Vaat see on üks kunstpäeval, ma tegin tööd. Ja Ma olin ka peale lõunat, valitsus oli hommikul kella kahest kella kaheni, siis oli mul hea, sellepärast siis ma võisin peale lõunat paar tundi tähendab olla natuke pikutada ja minna kohe tellida veel nukule. Aga on ka niisuguseid päevi, kus ma elu 12-sse ütleme, kuueni. Siis ma tahtsin ka ikka võtamine mängima. Ja, ja, aga siis olin ma juba võrdlemisi väsinud, sellepärast et see oli juba peal ja pealelõunane aeg ja minu kolleegid ütlesid doktor ameeriklasi, et sa oled meedias kõikides vanem mees ja kuidas sa peale lõppu neid nord silk lähevad rõõmsalt särama. Et millegipärast ärge unustage seda, et minut tennisesõbrad ootavad väljakutel ja mis tähendab minule sportlasele tugevale mehele, et see kuus tundi tööd, mis ma tegin, olgu ta nii raske kui tahes, peaasi, kui mul on lootused. Reketi kätte ja kõik on mul valmis juba pandudki aegsest igaks juhuks. Ja, ja nii saavadki, mul on praegu seal on samuti on mul valmis ja kõik asjatad, seep, mad, sealt kõiksugu särgid, värsked ja kõik on valmis pandud reketiga koos. Jätan selle õhtusöögi, kus seda see oli küll üldiselt rullid, pärast tulen koju, sisendiks leiba ja piima ja ikka küll mitu korda nädalas treenite harjutatud tenniseväljakud haiga võimalikult treenida, nüüd on mul parem olukord, ma oleksin nüüd poole kohaga tööl. Ma olen 55 aastat vahetpidamata terve kohaga suure koormusega töötanud. Aga nyyd mured pakuti, mu ülemused olid nii lahked tradid, et meil ei ole niisugust inimest olnud veel siin, kes tahaks, et oleks keegi pääsenud 80 aastane käigu pealt. Igaüks läheb ikka 60 aastaselt pensionile, aga mina mõtlesin pensioni peale, aga mitu korda tenniseväljakule pääsete nädalas ma saan igaühe päeva. Ei, mine jooksma, talvel teen Peetri maja juures, teen jooksutad ringi, tee peal, siis kujutad, pane jumalaga nõust, vastavad kingad jalas. Kummikommikingad jalga ja teen jooksu, nii, mitte üle liiga teha. 100 meetrit jooksen, 100 meetrit, käin 100 meetrit jooksnud, 100 meetrit käia. Väljas on üks kilomeeter ja 100 meetrit, tähendab, ühe ringi tegin ära. Ja siis natukese aja pärast tegin teise ringi, siis läksin koju, sõin teed ja oli küll, see oli talvel kõige halvematel aegadel. See on selleks, et karastada oma võimuskulptuuri ja keha tugevaks, valmistatakse kevadeks kevadeks tennisemänguks või pihtide võistlustel, käid postitusel, käisin nii Pärnus, mina mängisin nüüd suurt lasketurniiri kolm ja pool tundi Kristesse märg. Tartu treener oli üks niisugune 50 aastane meesseeniorid omavahel. Niukest treener, lihtsalt plaan, spets treener, tead, niisugune mees. Ja huvitav oli see meie jaoks mängima. Ma mängisin esimese seti, kaotas ära kuus, kolm. Kuid teises sättima, võitsin kaheksa, kuus, see sett kestis kaks tundi, ainult seesama parti. Ja kolmandas setis kõik mull uraan seal, meie poisid turba. Ümberringi aga segasid momengu. Kolmandas partiis ma olin kolm geimi oli mul juba käes ja neljas oli tulemas. Null kolm null oli mul käes ja neljas oli tulemas. Kui korraga tähendab, tähendab keegi midagi, ütles, et lühikesed lühikesed temale. Ta hakkas lühikesi palle andma, lootes, et teine sett mind, mis kaks tundi kestis, seminud vägist, väsis ära. Oligi õige. Et ma tähendab ei saanud enam tema võrgujuure joosta nii edasi-tagasi peale kolme tundi mängu, need, nii ta siis selle kolmanda partii siis suure vaevaga pääsesid ellu. Kui tema. Minu aastane siis ei oleks keegi ta. Tal täis. Aga ma mängisin noolega väga tugeva mängijaga, nüüd hiljuti troni ülehile. Sellele ma kaotasin ma, see on minu arust kaks diajahud, pikem, seitsmeteistkümne aastane, esimene matemaatik, koolis, esimene õppija ja oli siin esimees hulgas noorte hulgas. Ja siiski ma sain temalt võitel kakk esimeses setis kaks skeemi ja. Kui ma, kui ma läksin ükskord kreedigi niisukese võistluse Ja siis oli nii palju jõudu ja oskust. Ja tähendab pani need treenerid kõik mulle kõrvuti, kuus-seitse, meil proovi, kuidas vastab ja seal oli niisugune. Arvame, et need noorde nooremad mehed doktor Lauri, võidavad need türad, teised mitte. Ja tead, tema lõi need kõik kuus või seitse meest, treenerid ja kõik välja ühte teise järgi.