Kallid seltsimehed, praegu meie andsime üle suurima põlevkivikaevanduse sümboolse võtme meie autod põlevkivitootjatele. On väga meeldiv tunne, et meie ehitajad edukad, lõpetasime kaevanduse esimese järgu ehitus ja anname üle selle võtme põlevkivitootjatele, kes annavad toorained keemiatööstuse energia tootmiseks. Me ehitate kulutasin palju energiat ja tahet selle suure kaasaegse kaevanduse ehituseks. Meie ei säästnud aega jõudu töötluse puhkepäevadel ületundidel edukalt lõpetada kaevanduse ehitustähtajaks. Meie ehitajate ja monteerijate kollektiiv. Paljurahvuseline Meil on töötame, eestlased, venelased, ukrainlased, valgevenelased, leedulased, lätlased, aserbaidžaanlased, Usbeks, daalid ja paljud teiste rahvuste esindajad. Töötasime külg külje kõrval. Ilma liigsete sõnadeta, võib-olla selles väljendus kogu meie paljurahvuseline kollektiivis sõpruse koostöö. Anname sõnal Meie põlevkivi kaevandajaid talle, et lõpetame teise järgu ehituse tähtajaks. Meie töötajad oleme tänulikud Nõukogude Liidu kommunistliku partei keskkomiteele, Nõukogude Liidu ülemnõukogule Ministrite nõukogu ametiühingu keskkomiteele ja üleliidulise komsomoli keskkomiteele, kes austas meie kollektiivi Nõukogude Liidu 50 aasta juubelimärgiga. Vastuseks Nõukogude Liidu kommunistliku parteile Ministrite nõukogule, ametiühingu keskkomiteele ja üleliidulise komsomoli keskkomiteele. Sotsialistliku võistluse kohta kaevanduse Ehitusvalitsus number kuue kuuenda kollektiiv võttis sotsialistliku kohustuseaasta plaan täita ennetähtaega ja ületada meie brigaad ootuste, töötada veel paremini, täita kõik teele Salded enne tahet aeglaselt ja alla. Ja hinded on üle anda ühtegi objekti. Redisa Jorduvatoopliva saate Estonia grupp neisse saata, need olid, kas sa José? Demonstrei loendsa Jeroshima Eesti Tinstva Lasva obsestva instwabarty inna Roodam demonstrile liikassila truuskonna, Rudolf naasi rodina. Pered kollektiivam vastses saatus Taizz loosel sadassaa Aschweini projekte Moskvasti pervo, Otsjordi, triimiljonatsite resto tõstis ta Warnevaslandslav koot.