Teiste hulgas pälvisid teenetemärgiga kolm R töötajat Vahur Kersna, Tarmo Tiisler ja Piret Kriivan. Kadri Põlendik tegi Piret Kriivan iga intervjuu. Seal oskasite oodata ei, aga ma olen väga siiralt õnnelik ja tänulik, et minu tööd on tähele pandud, mis tähendab ka tähelepanu minu saadetele, nii et ma loodan, et Eesti lugu ja keelesaade saavad jälle kuulajaid rohkem juurde. Olev Kenk õnnitles ja vestles Eesti vanima tegutseva meesnäitlejaga Ugala teatri näitleja Peeter Jürgens. Iga. Peeter Jürgens, mis mõtted siis peast läbi käisid, kui täna saite teada, et olete saanud? Ei oska isegi mitte veel seisukohta võttes mõju alles ärkamise pealt tuli Münuse, oli ehmatus, täielik ehmatus. Aga natuke aega läks mööda, siis ikka meeletu rõõm ka ikka püha vaata, kui tore, et mind pandi tähele sellise suure autasu puhul ja sest see on rõõm, on rõõm ainult rõõm, kui näitleja saab mingisuguse tunnustuse. Ordeni pälvis ka helilooja Tõnu Naissoo. Mille eest te arvate, te saite selle õhina? Ma arvan, et eks ma olen enam-vähem olnud nagu interpreet enam kui võib-olla heliloojad, kuigi noh, selline ütleme, loominguga tegelemise kõrgaeg oli kuskil kaheksakümnendat sai kuskil 50-le filmile kuskil paarikümnele teatrietendusele muusika tehtud Teate, te, kuhu te selle ordeni panete ka, panete kappi ilusti padjakesed peale või üritate kanda võimalikult palju või mida sa üldse teha? Ja auväärt tunnustuse sai ka Eesti Televisioonis filmidele ja seriaalidele teksti peale lugenud Toomas Lasmann olev kingi usutlus. Toomas Lasmann, kui tuli see teade riiklikust tunnustusest, mis mõtteid tekitas, esialgu ma ei osanud midagi mõelda ja ega ma ei oska praegu ka veel paar tundi hiljem. Et noh, ma sain aru, et juuda on siis tunnustus selle töö eest, mis ma olen siin aastakümneid teinud. Te tahtsite saada näitlejaks, teist sai telerežissöör ja nüüd väga palju aastaid juba tegelete filmidele, pealelugemisega. Mis tunne on olla inimene, kelle häält tunnevad absoluutselt kõik inimesed Eestis ja see on niisugune hea tunne ja teisest küljest ega ta nüüd nii selles mõttes mulle midagi juhul ei anna, aga, aga niisuguse enesekindluse ja hea tunde annab kindlasti sellepärast et sa tead, et sa ei ole teinud seda tööd tühja.