Kaheportaal ja Kristjan Port Tere eetris portaal tehnolooga kommentaari esitab Kristjan Port. Võõra inimese mõjutamise paljudest võimalikest meetmetest on kaks teistest eespool ja need on apelleerida ahnusele ja hirmudele. Kolmandaks võib pidada enesekindlust. Näiteks ollakse enda suhtes veendunud, et kui teisi saab hõlpsalt tüssata, siis tema kui keskmisest nutikam indiviid ent petturil mõjutada ei lase. Mida saaks keskmisest nutikamad muud soovida kui on. Paraku vaatab ta ohu suhtes vales suunas petise peagi tema mõtte erksat tasakaalu kõigutama. Kelmid lihtsalt ootavad, kuni inimesi tabab mõni reaalne, tõsine ja avalikult valideeritud eriolukord näiteks viiruse epideemia koos üleskutsetega uuele olukorrale oma käitumist muuta. Kuivõrd olukord on uus, napib inimestel kogemust soovitu seast. Õige valest eristamiseks. Oleks küberkurjategijad rumalalt, õnnestuks neid valvsusega eemal hoida. USA Föderaalse Juurdlusbüroo FBI poole pöördus 2019. aastal peaaegu pool miljonit pettusi varitsenud indiviidi ja ettevõtete abi küsinud arv on oluliselt väiksema ohvrite arvu tegelikust suurusest sest paljud häbenevad nendega juhtunust. Politseid teavitada, teised aga peavad juhtunut pöördumatuks õppetunniks ega usu, et keegi neid aidata suudaks. FDA hinnangul teenis kuritegevus röövlina sideteedel. Infomägedes ja Andmejärvedes tegutsedes ühe aastaga kolm ja pool miljardit USA dollarit. See on suur raha, millest osa läheb kapitalipaigutus kuritegevuse Tööriistade arendamisesse. Tegemist on professionaalse ning jätkuvalt uusi võimalusi ärakasutava inimtegevuse sfääriga. Sellisega, millega varasema kohtumise puudus, ei anna õigust olla suureliselt enesekindel. Ehk lühidalt öeldes loll. Viiruse põhjustatud erakordses olukorras liigub palju uudset ja käitumise juhtivat informatsiooni. Lisaks emotsionaalsele raputavad tasakaalukust kiiresti muutuv olukorra kirjeldus ja elukorraldust avatuks kujundavad ettekirjutised. Tempude kiirus sunnib haarama infot kiiresti ja tihti pealiskaudsemalt pannes inimesest lahutamatud hirmu, ahnus, enesekindluse, tõsise kriisi ning kiiresti muutuva kriisi. Teavituse sünnib kombinatsioon harva koos esinevate tegurite kooslusest mida nimetatakse mõnikord täiuslikuks tormiks mille vallandamiseks puudub siis vaid kuritegelik sekkumine ning mida ei pea õigemini ei pidanud sekunditki ootama. Olgu õpetlikke näidetel veel hoiatatud, et FBI poole pöördutakse kõikjalt maailmast hoiatavaks näiteks on 48-st riigist tulnud teated, milledest peamiselt üle kuuekümneaastastel ohvritelt peteti summaarselt üle 54 miljoni USA dollari. Vanemad inimesed on ühtlasi Covid 19 viiruse suhtes kõige haavatavam sihtrühm. Tänu sotsiaalmeediale ja varasemalt rebitud andmebaasidele on petturitele üsna lihtne valida ja kujundada sõnumeid vastavalt sihtrühmadele. Olgu need siis väikeste lastega emad või vanemad inimesed. Miks mitte pakkuda neile ähvardava viiruse vastast uudset ravi? Mitme infoplatvormi, sotsiaalmeediarobotite ja muu taolise abil võib näiteks levitada kuulujutte hiinlaste varjatud vaktsiinist kuna hetkel paistab, et sealt saabuvad julgustavad uudised nakkuse lisandumise aeglustumisest. Pakutakse lihtsameelsetele salavarudest saadud vaktsiini. Hea asja saamiseks on kaks tingimust. Sellest ei tohi teistele rääkida ja raha tuleks kohe maksta, sest tahtjaid on palju. Viirusest sel moel lahti ei saa. Rahast päris kindlasti. Inimestes peituva ahnuse nupule vajutavates kirjades lubatakse indiviidi. Nendele ettevõtetele riiklike maksusoodustusi seoses tärganud majanduslikult keerulise situatsiooniga. Riigi käest raha saamiseks on loomulikult vaja kas logida lisatud veebi kaudu oma pangakontole või edastada pangakonto andmed koos vajaliku informatsiooniga. Kummalgi juhul raha ei tule, vaid läheb. Raha võib anda heategevusele hätta sattuda. Palju häid inimesi või lihtsalt inimesi, kelle peale oma headust treenida. Aga kahjuks kasutavad vargad kriisivalmiduse laht. Kust ära sokutadades internetikeskkondadesse alatuid? Libakorjandusi? Vormilt kõige rikkalikum petmiste strateegia rajaneb riiklike asutuste, haiglate, töökohtade ja muudele taolistele teadetele, mis kas sisaldavad nimetatud tähtsa informatsiooni linke või kaasapandud dokumente. Sisuliselt sisaldavad juurdepääsu ohtri arvutile kõikjale kurjuse mürgiga. Veebilehed ja lingid paistavad ametlik, aga äravahetamiseni sarnased. Sestap pärib neid allegoorilise apteekri pilguga lähemalt uurida, eriti aadressirida. Kahtluse korral aitab, kui tuttava saatjaga eraldi ühendust võtta või kontrollida, mida räägitakse, saatjaks väidetud. Kodulehel elanikkonna kopse ähvardava viiruse varjus levivad pisikud. Nakatavad arvuteid, mõistust ja rahakoti hoolima peab kõige eest. Kuula varasemaid portaale R2 L2.