Tere, te kullede, selle aastaid imest mulgi uudistesaadet. Rahvakultuuri keskuse jutukooli eestvedamisega kuulutati kate 1000 kate, 10. aasta eesti rahvajutu aastes. Asja mõte on mede inimese uuesti oma rahva Jutage tutta, vest etta ja näidata, kust neid lugusid otsi. Kas ja kui palju mede, inimese, eesti rahvajutte tääve ja nendest nüüdsel ajal lugu mõista. Webidade kõneleb rahvakultuuri keskuse jutukooli ja teema-aasta eestvedajaid, päri Piret. Ma olen nüüd juba mitukümmend aastat Jutega tegelenud jutukooli eest vedanu mide haig edesi nakatniku tähele panema, et sa tyyp küll palju tööd ja kõneled naid juttusid, aga kui sa iks mõne inimese käest, keda see ei ole ennem kohanu, küsid, et noh, kas sa, Tiiet mõnda Eesti rahvajuturaamatut või inimesi ei mäleta enam? Ja lugusid ei ole üldse mõtet küsidagi 10 või 20 aastat tagasi veel küsisid, nii, kohe inimestel tuli Kreutzwald meelde ja Jakobson seal vast ja Juhan Jaik ja nii siis nüüd ei ole enam Kreutzwaldi kah neil meelen nimetada nakas kõnelemad ototot, Tuits raamat on külgust ilusa illustratsiooni omaga või, või siis et Aadu viltu roheliste kaantega raamat, süda nakas nagu valutama, et ei püüa kaua siis vanu, jutukese kestava ja meie rahvapärimus, et võib-olla võistlen natukese ülespoole, tõsta Peipsis kihast, kõne asi on too, et ma olen hakanud mõtlema toda ka, et kui me kirjutame projekte, inimesi, kirjutava raha saamises projekte, siis kirjutatakse identiteet ja väärtushinnangu ja nii aga siis, kui ta projekt otsa saab, siis nikku elatesse jälle perest edesi oma muudu inimesi juba lepivagi ütlevad. Meil ongi tõejärgne ajastu. Ma mõtlen, et kui seda nii saab, siis olla kuist, no inimese siis nüüd äkki nii teistmoodi hom mõttelesid, võib-olla ta tuleb too pärast, et me tegelikult ei võtardada pärimust, kust no väärtushinnangu kunagi tullu meie vanaemadele ja vanaisadele, et me ei võta toda enam tõsitselt. Me kirjutame tolle projekti, et on maru tähtis nagu hoopis tõesti elu ja meil ei ole enam lugusid, mis hoiava inimese siis nagu tõe pääl ja huvitabki mind nüüd võib-olla ongi nende rahvajutte mööda saanud ja kolmas asi, mis jaosma toda aastat ist vedama nakassi, omid salaasi, jama tolle kõnele ära, kui aasta läbi saab tõrus jänes ala asi, mis annab mulle nagu endale tuld, et hoiab tolle tule. Et ära ei kistus Myansid sündmusi ja ettevõtmisi, siis see aasta Tom sündmusi saab olema vääga palju maa, looda kõige tähtsam praegamsistu seminar, Maria kobarast une neuronginimis, Viljandit toimusi, ta sai väga ruttu täis ja ma mõtlegi, et hea oleks, kui inimese tulles ka kaasa ja taha suma maakonna on ka või oma kodukohana säänest seminari korraldada, et kõnelda lahtidu eesti rahvajutulugu, et kas too Kreutzwaldi, Eesti rahva ennemuistse juttub, kas looma vaid ka meie oma juttu või oli Kreutzwald ikka kirjanik, istub helis rahvajutt, siis on ja kuistu rahvajutu elu siis näites kotun ja koolid ja lasteaiad on ja kus ta võis minna, et tolle eas seminar 11. jaanuaril algab vil Üts väega suur ja haiglane väljakutse, terve aasta kestab ja too lugemise väljakutse me oleme valinud üts teist Eesti rahvajuturaamatut iga kuu siis ütleme ütte raamatu pealkirja ja toda sisu Maiga inimesel uuri ja ühest küljest võib ju olla nii, et üüdistest raamatut, ainult et om väega vähe, aga võib ka väga palju olla, kui sa tahad aru saada ja ega muinasjutu võituda rahva jutukest, noh, rahvajutul laiemalt seal muistendi ja kohapärimus ja kõik muu kaassihend ega toda ei tasu niimoodi lugeda ühe hingetõmbega mõnikord mõtledki, et mis jaos inimesi enam ei hooli oma rahva juttest, ongi too, et ei tunne enam ära seal toda maailma, millest seal kõnedesse uskumuse muutunu ja nii et siis ongi huvitav deeda saada, kuhu inimene nagu takerdub, mille taha tal jalg kinni jääb. Rohkem tähendust eesti rahvajututeema-aasta kohta saab rahvakultuuri keskuse kodulehe päält ja Eesti rahvajutu aasta kaitse 1000 kaitsekümmend, Facebooki lehe päält. Esimeses kõrraskik saatexe saed kokku ilves Kristi nagu devast juba tähelepannide Sissomede saatjaid veerand tunni edasi minna, nõnda et mulgi uudisid kulleke jälle tuleb teisipäev kolmveerand seitse õhtu.