Tere eetris portaal tehnoloogia kommentaare esitab Kristjan Port. Tänase kommentaari sissejuhatuseks tuletaksin meelde lihtsate loogilist tarkust, täpsemalt järel tarkust. Nimelt joonib järel tarkus alla lihtsalt õed, parem lahendus on olemas, aga kahjuks ei viitsita sellele enne tegudeni asumist mõtelda. Ja tihti on seda tänu mürale raske teha. Müra seisneb tavaliselt emotsioonide ja tugevate ning laetud sõnade vormis nagu näiteks lasteporno. Kui üksikud ühiskonna väärastunud liikmed välja arvata, on vist enamus alamatest nõus lasteporno ja pedofiilia keelustamise nimel andma oma hääle. Ja taoliste pooldajate liitumisel tekib kriitilise massiefekt, mis viib allavoolu kogu ratsionaalse tähelepanu ega salli teisitiarvajaid. Taolise mõistukõnega sooviksin sisse juhatada huvitava mõtte, mis on leidnud oma tee Ameerika Ühendriikide esindajatekoja seadusalgatuse formaati. Idee algatajaks on Texasest pärit vabariiklane Lamar Smid. Seaduseelnõu eesmärgiks on kohustada kõiki internetiteenuse pakkujaid arhiveerima kõikide internetikasutajate tegevus lõputu ajaperioodi jooksul. See tähendab, et tallele pannakse mitte pedofiilidest 99,999 protsendi kodanikke internetis külastatud aadressid ning nende e-posti ja välksõnumite sisu. Internetiteenuse pakkuja, kes seda ei tee või peaks mõnel tehnilisel põhjusel midagi ära kustutama või kaotama, ootab ees vähemalt aastane vanglakaristus. Siinpoolselt Atlandi ookeani kaldalt vaadates võiks, kehitab õlgu ja öelda, et las lollid teevad, meie oleme targemad. Paraku on tegemist internetiajaloo kõige olulisema kodaniku isikuvabadust puudutava seaduseelnõuga ja seda riigis, mis ülistab demokraatiat, käib omi reegleid teistele riikidele jõuga ette kirjutamas. Ja lõppude lõpuks on internetis oluliste teenusepakkujate serverite asukohamaa. Taoline kontroll, meeldib riigiisadele, kes unustavad oma valijate vabaduse niipea kui on omad hääled kätte saanud. Lastepornonime all on küpsemas teinegi huvitav seadus mis näeb ette kõikide ebaseaduslike lastepornopiltide keskse depositooriumi loomist. Tolle seaduse taga, vabariiklasest John McCain ja demokraadist Jaksumer. Pange tähele, eksisteerib mõiste nagu ebaseaduslik lasteporno, mis viitab poliitikute peas asuva seaduslikku lastepornovõimalusele. Ja loomulikult on huvitav, miks soovivad kaks meest lastepornomaksumaksja raha eest kokku koguda. Olgu öeldud, et John McCain näeb ennast järgmise võimaliku USA presidendina. Aga olgu, see osa kommentaarist läks pahandamise peale, olgu teine pool natukene helgem. Nimelt ühest küljest tähendaks taoline jälitamiskohustus internetiteenuse pakkujatele väga suur ja üha kasvavaid lisakulutusi. Lisaks peab looma riikliku tsensuuri, mis hakkab otsustama pildimaterjali olemusliku kvaliteedi üle. Pelgalt selle ameti peale mõtlemine loob kujutelma magnetism, mis tõmbab enda poole kahtlase moraalse selgrooga isendeid riigiasutustest või siis rikub ära muidu normaalsed riigiametnikud. Seega tõenäoliselt ei lähe need seadusalgatused sellises vormis läbi, vähemalt täna veel mitte. Aga aga midagi taolist on nii või teisiti poliitikute summat ähvardamas kõik internetis vaba inimese kombel, mitte pedofiilidest, liikujaidia surfajaid. Täna on taoliste jälitamisreeglite sisse juhatamiseks toodud lasteporno. Sama eesmärke on taotlenud meediatööstus ja terrorismi vastu võitlejad. Poliitikute ja riiklikke või erasektori kontroll friikide leidlikkus sellega kindlasti ei piirdu. Lõpetuseks tuletaksin selle koha peal meelde kommentaari algust järel tarkus on kehv lohutaja. Küll aga kinnitab järel tarkus, et tarkus on põhimõtteliselt olemas ka enne taoliseid otsuseid. Ja mõtlemiskohustus ei asupoliitikute, vaid kodanike käes.