Võitlus kestis ka vanglas edasi, me andsime välja ajalehti vangla ees. Seda tuli kõik tiha salaja pisikeste pulbri paberite peale keset pulbri paberit. Sinna peale sai tehtud väga pisikese kirjaga trükitähtedega. Meil tuli siineri kavalust tarvitada, need raamatud pandi meie asjade juure pööningule iga kahe nädala tagant. Me käisime saunas, kui läksime risu järele, siis võtsime sealt oma asjade juures salaja raamatuid ja, aga ei saanud neid niimoodi kasutades, seal oli kirjutatud peale ei luba. Aga kustutasime selle ei, ära tegime Enn taha ja allkiri oli juba olemas ja kasutasime neid raamat. Sideme pidamine oli muidugi väga suuri raskustega tihti seotud. Neil oli sige mees vahialustega Lasnamäe vanglas sauna kaudu. Lava all oli meil päikene ämber. Tekkega oli see kaetud, et vesi sisse ei läheks. Ämbri panime nööri külge, lasime nööriga alla, teine võttis alt vastu, tühjendas ämbri ja ühtlasi ka täitis testikirjadega. See pidi kõik toimuma välkkiirelt, keegi pidi sel ajal kavalusega hoidma sauna naist kinni. Niikaua kui ämber tühjendati ja uuesti täideti olla. Seltsimees morginson räägib teile, veel ummitab hammast kirjade edasitoimetamise viisist. Sidepidamine mees vahialustega. Lasnamäe vanglas oli ehitatud põranda ja lae vahele teisel korrusel talundusele esimesele korrusele tuli side teiselt korruselt läbi põranda. Esimeselt korruselt läbi lae põrandasse lõigati ümar auk, sellele pandi siis kitiga kinni pealt natuke värvi peale. Ja sealt läks tee kuni laudsepatöötuppa läbi lae ja põranda kust mehed võtsid selle vastu kas midagi teatega kommunistliku noore Martel nurga võitlusest. Jah, Martin Nurk oli noorkommunist. Ta arreteeriti lendlehtede levitamise pärast 1924. aastal ja mõisteti eluks ajaks sunnitööle Tauli tõestuskooli õpilane ja Eestimaa kommunistliku noorsooühingu Tallinna linnakomitee liige. Vanglas ta sai raske südamehaiguse ja suri vanglas.