Nii et väliseestlased, kes elavad neile lähemal asuvates riikides nagu Rootsis teised läänemeremaad, Inglismaa ja nii edasi tulevad siia sagedamini ja ka nemad veedavad tihti kodumaal kogu oma puhkuse või rohkemgi. Need aga, kes saabuvad nii kaugelt maalt, nagu seda on Austraalia, võtavad reisi siia ette harvem ja on siis ka juba sedavõrd kaugel, sest teel ise tuleb olla mitu kuud, kui sõita laevaga Ühega neist austraalia kanakasvataja härralaidiga, vestlesime tema ärasõidu eel Mustamäe ühiselamus, kus külaline peatas oma sugulaste juures. Härra, kuidas sai Teist, austraallane oli välis ja julgeolekunoor oli ja siis oli, kui võimalus avanes, Austraaliasse välja rännata, vend andis mulle raha ja niimoodi lendas, rändasin välja välja, see oli juba 1927. Sel ajal rändas päris palju raha ja ma mäletan, et aimdus, mina elasin sel ajal siis pärnakad läks palju sinna Thompsoni memmede, kõiki, kes eriti palju mehi läks just Austraaliasse ja need rääkisid, et nad no tegelesid seal peamiselt jäneseküttimisega küülikuküttimisega tavalisel ajal. Ma olen võib-olla 100 töö seal igasugust metsatööd ja tee tööd ja farmitöid lüpsifarmis, tubakafarmis ja meelde, et kõik ei tule meeldegi praegast jah, mis ma kõik olen ära teinud ja millal siis Sailistada kasvataja peale seda keisrit sõjaväest vabanesin Austraalia sõjaväe siis lapse pärast tuli vaadata kusagile maale elu sellepärast linnas väikse lapsega oli paha ja siis otsisin koha, kus laps saab väljas rohelisel kannatanud lapsele ise ka. Muidugi ka ja see on ka ikka oma tervisele, te olete nii hästi säilinud selle selle hea kohta. Muidugi nagu te ütlesite, te olete juba üle 40 jaajaa ikka kõvasti üle 40 62 juba? Jah, no seda on väga raske öelda, kus kohal on need rajoonid, kus eestlased, Austraalias pealmised elavad. Sydney ümbris on, miks peaaegu veebidule eesti külad seal meie kutsetage silbist maid umbes viis, 60 miili, kaugel, seal on palju eestlasi ja enamistelist tegelevad kanakasvatusega. Siis muidu on neid paisatud igal pool Sydneys ja Melbourneis. Siis see on üks suurem Eesti asundus, kus on Eesti selts ja kirik ja kiitmisele ühiskonna kuuluvad ja kuidas siis nüüd valmis või küpses mõte, et tulla, võta see pikk reis ette kodumaale, sest Austraalia ei ole Rootsile, Inglismaa nii käe-jala juures on tulla Austraalia nüüd on väga kaugel ja on küll vist umbes 25000 kilomeetrit pidin sõitma enne, kui siia jõudsin. Londoni muidugi kui saaks otseteed, oleks ligemalt. Kuidas mõtte XI. Ma mõtlen kipsis sellepärast pikali igatses näha oma sünnikohta. Majandus lihtsalt seda reisi teha. Naine s kaks aastat tagasi tegi, reisivad, nüüd on minu kord ja tuleva aasta jälle naela uuesti tulla hakkas meeldima. Nii et tema jõudis teist ette, siis. Me koos ei saa tulla ka sellepärast üks peab ikka farmis olev äri ka ikka peab sissetulekud selgina elama, peab täitmine. Ja teil on teleka ja poeg olnud 22 aastat vana, juba abielus, olemegi siis jõudnud siia, millal te saabusite saabusin siia üheksandal juunil. Ja siis läksin sootisse kuuks ajaks. Sealt tagasi tulles olen siin jälle peaaegu kuu aega olnud ja need Sotšis teisiti lihtsalt puhkamas ja tervist valutama, aga tuli välja, et mu tervis enamike parandamist lubadel isegi päiksevanni võtta. Tõsi, tõsi, seda, seda ma juba Austraaliast kuulsine pead vannid tal. Ja. Siis korraldasin kõik sealt ära, niimoodi, et Austraalias maksin kõik kinni, siin oli, muudkui läheb igale poole, kus tahtsin minna. Kuidas teile meeldis Musta mere kuurort oma, see on väga kena, ainult mererand võiks parem olla, seal on kivikivid. Kui oleks liiva näol, siis oleks jumal, mis nüüd teile see asi maksma läks? On päevas, noh, siis on kõik, ütleme see elamine hotellis ja ravi. Nii, et see on üsna oda, kuidas ravi oli, seeder, raviga rahuneb ja arstid ja ma jäin rahuland vaatasin põhjalikult läbi ja siis tulid otsesele. Ma minule ei passi Need vannid, mis seal Hormatsestas või jällegi teistsugused vannid, minu tervis ei luba armule. Neid ravisi. Noh, võta tarvitada saab pidada, mis, mis ma arvasin, et mul on, muidu oli seal tore olla, aga kas Austraalias selle kohta arstidega jutuajamist ei olnud ja oli, aga vaatasid mind järele küll ennem, aga seda elektoraadi grafiti võtnud ja ja kui sealt tagasi tulite, siin te peatute tuttavate sugulaste pool ja mul see on ristitütar, esin ristipojad ja vennapojad ja need sugulasi on siin laiali, vaatavad nii hoolega järele, päris häbi on. Tähendab, ühesõnaga, ega nad halvas mõttes. No ei no kõige paremas mõttes ikka vastuvõtt oli suurepärane. Ja muidugi eluks ajaks meel, mida ma ei võinud ette kujutada, kui väheste vastu võeti, ega ta kohe ei jäänud, soosid tulitegi siit läbi ja Siidoni neli päeva, Linziin lennukega sõitsin sotsija tagasi, mida te olete siin näinud, et missugused muljed jäid Eestimaalt head muljeid ja sellepärast ma 39 aastat on ära olnud ja palju on muutunud ja palju huvitavat olen leidnud siin, mida ma ennem ei olnud aimugi, mis siin on kõige parem mulje, mis mul oli, rongis nägin, et oli ilus roheline veda, Austraalias ei olla maastik ja nagu pargid siin ja noh, see oli midagi väga toredat. Natukene rohkem kõrvel ma heakorralagedus on ka ilusaid kohti ja aval on küll igav Põhja-Queenslandis ja seal on ilusaid Žigulid ja kõik, aga siis siin ikka Männad ja kuused ja ja lehtpuud kased, oh küll oli tore selle järeloodi nagu igatses näha, siis kui näha, siis olid täitsa niisugune meeleliigutus on, ma tegin mõned reisijad siin ümbruses, käisin Pärnus ja. No väga kena kõike sind ma Tallinnaga ei ole niivõrd ennem tuttav olnud, aga siis Toompea russalkat, Pirita randa ja seal kõiki neid külastasin. Ja kõik on väga ilus, sellepärast seda mäletasin väga hästi ühte asja, ma pean ütlema, mis eriliselt mulle huvi pakub. See laste eest hoolitsemine, need lasteaiad ja seda on. Kuidas nende eest hoolitsetakse, nagu isegi siin mustamäel mitmed lasteaiad ja kus nad päev on ja nende eest hoolitsetakse, on nii mida Austraalias ei ole kahjuks kanakasvataja ise. Kas te eesti kanakasvatust vaatasite? Käisin elas ja Kurtna ja väga, väga kena mulje, huvitav oli ja õpetlik oli ainult et ilm oli paha, vihma 100. kogu aeg. Nii et ei olnud võimalik kõike näha, mida oleks tahtnud näha ja aeg oli ka, jäi napiks. Aga mis ma seal nägin, see oli. No täiesti huvitav nagu kanakasvataja ise oled meil Austraalias ka, nii sihukesi palju ei ole, mina olen nii-ütelda praktiline kanakasvataja, kes äri mõttes ja see oli rohkem teaduslik, milliseid täna sort kasvatatakse seal, huvitav on, needsamad samad Rosiiniusama tal sea New Hampshire'i vaid lõiga, ons, ja astroloog, need on nagu Austraalia, Kanada ongi need musta ta Austraalia nime järele ja astroloog, et nägu tuttavad kohe oleks. Austraalias on ju meil siin külas ka ja isegi praegu, kas te olete siin kohanud mõnda tuttavat, Austraalia? Olen savik Parkman. Need on kaks Sydney inimest, kellega ma ennem tuttav ja olen siin ka kohannid. Parkman pidi nüüd eestlane olema, just mõni päev tagasi on Eesti kodakondsuse tagasivõtmisel tuli päris siia ja päriselt alla ja kui ma ei eksi, Saavik vist pidi on või pidi kavatsema, ma seda ei tea. Ja seal pidi ka jääma pärisi elama. Head reisija ja jõudke hästi koju. Tähendab. Ja ärge unustage, eestimaad ära ei unustaks. Kuulsite meie toimetajaga vestlemas Austraalia kanakasvatajat härral Ludwig lai.