Mina olen Andres, te kuulate uunikumi. 1982. aastal Leningradis sündinud Andres raja on Eesti kümnevõistleja, kelle isiklik rekord 8119 punkti pärineb 2009. aasta maailmameistrivõistlustel. Seni tiitlivõistlustel kohtadega peamiselt teise 10 keskel leppinud raja ütleb, et ei soovi, et teda meenutatakse 15.-te kohtade järgi. Enne kui Andres ühe lemmiklaulu välja pakub, räägib ta sissejuhatuseks, kuidas muusika kuulamine tema moodi üldse käib. Enamus muusikas, mis ma kuulan, on pärast ääreni stiilis nagu, et eriti eriti vali, et kas on mingisugune kui või pop või või hiphop või, või mis iganes, et mulle nagu meeldib, kui klassikat kuulata, klassikaraadio mängib autos pidevalt on, on nagu muusikamaitse on jah, mul nagu niisugune väga erinev, oleneb tujust, enne võistlusi on nagu traditsiooniks saanud, siis kuulad nagu selliseid ühte sorti lugusid nagu muusikapalasid, mis nagu hästi kütavad üles just võistluseks ja või siis teinekord on vaja. See on meil nagu mitmevõistlejatel on vaja alade vahele, nagu peale ala on hästi aia nagu rahulikuks jääda, et siis on vahelist rahustavat muusikat kuulata ja noh, mul on nagu omal on mingisugune pisike Aippuvad on olemas, mille pealt ma aeg-ajalt siis mis mul on välja valitud nagu kuulan neid ja siis isegi kui teinekord maha jääb, alfa sellest midagi hullu ei juhtu, tulemused ei muutu, aga meeldib kuulata. Mulle isiklikult meeldis väiksena kui nii kuulata, sellepärast et see oli 87, ma tean, et Freddie Mercury esines Barcelona olümpial, olgu, tal seal laulis laulu, mis mulle nagu hinge ja nagu noh, ütleme nii, et see võistlused, mis olid ja siis tema, see esinemine ja kõik, see nagu noh siiamaani nagu seostub midagi nagu lapsepõlvest, et ei oska ütelda. Ma isegi ei mäleta, kuidas nagu siis ma vaatasin tartlasi, kes seal esinesid ja mis nad tegid, aga, aga, aga tema nagu esinemist laulmist seal, seda avatseremooniat, seda kõike ja siis kui see noh, üldse olümpia käis, et see mul meenub nagu nende olümpiamängudega tema esinemisest, palju ma sellest spordist ikkagi aru sain? Freddie Mercury salvestas albumi Barcelona 1987. aastal ning järgmise aastanumbri sees ametlikult ilmunud plaat jäigi AIDSi surnud Queeni lauljale viimaseks. Kui Barcelona valiti 1992. aasta olümpiamängude toimumispaigaks, sai mõrkuri tellimuse kirjutada mängudeks spetsiaalne laul. Nii sündiski linti laulis Mercury loo koosa Barcelonas sündinud Kataloonia ooperidiiva monster. Raagabaieega. Esmailmumisel tõusis laul Inglismaa edetabelis kaheksandale kohale. Barcelonal Ajal, mil Mercury ise juba surnud, aga teiseks. Olümpiamängude live ettekanne loost jäi ära, sest kabajee polnud nõus kellegi teisega seda esitama. Video vahendusel oli Fredi Mercury aga vägagi kohal ja seda sündmust mäletatakse hästi.