Tere õhtust, kell on saanud kaheksa ja eetris Päevakaja stuudios Margitta. Otsmaa. Riigikogu arutas erakondade rahastamist Eesti põhiseaduse üks autoreid ja endine justiitsminister Jürjo Adams hindab parteirahade puhul varimajanduse osakaalu kuni 40-le protsendile. Valitsus toetas 100000 euro suuruse tagatisraha nõude kehtestamist kütusemüüjatele, et vältida käibemaksupettusi. Valitsus ei toetanud aga opositsiooni erakondade esitatud seadusemuudatusi erimärgistatud vedelkütuse kasutamiseks talvistel teehooldetöödel või hädaolukorra likvideerimisel. Peaminister Andrus Ansip peab õigemaks maksta lume koristajatele nende kulutuste hüvitamiseks otsetoetust. Venemaa välisminister Sergei Lavrov kinnitas täna, et Moskva soovib välispoliitikas ühendada läänega ka uuel aastal heanaaberlike suhteid. Tänavuseks aastaks hiidlastele varrastele lubatud 50 protsendiline sõidusoodustus Virtsu-Kuivastu ja Rohuküla-Heltermaa laevaliinidel hakkab kehtima esimesest veebruarist. Tallinnas Vabaduse galeriis saab tänasest näha eesti graafika suure vanameistri Avo Keerenditagasivaatelist. Näitust on Eestis kerge lumesajuga ilm, puhub loodetuul, külma on kaks kuni kuus kraadi, homme pärastlõunal aga hakkab temperatuur kiiresti langema. Riigikogu arutas täna olulise tähtsusega riikliku küsimusena erakondade rahastamist, jätkab Uku Toom. Kolmest põhiettekandjast pühendas endine justiitsminister Jüri Adams suure osa ettekandest erakondade rahastamise ajaloole ja kujunemisele ning tõi oluliste punktidena välja muutuse rahastamises 2003. aastal ning majanduskriisi mõju. See kõik on viinud ühest küljest võlgu elamiseni ja teisest küljest varimajanduse kasuni erakondade rahastamises. Ehk nagu Adams väljendas ühiskondliku vale järsu kasvuni. Et kui suur on siis varimajanduse osakaal erakondade antseerimises ja hetkel ma julgeksin nagu väita seda, et see võib ulatuda 35 40 protsendini kogu sellest rahamahust, mis erakondade igapäevategevuse ja valimistegevuse summaarselt liigub. Kummalisel kombel ei hakanud ükski sõnavõtja selle Jüri Adamsi seisukohaga vaidlema, küll aga väljendas enamik soovi olukorda parandada. Endine õiguskantsler Allar Jõks. Vähendada erakondade vajadusi raha järele. Valimistel on alati raha vähe. Seetõttu on ainus võimalus vähendada survet kampaania rahastamisele, taastada õiguslik vastutus erakonna varjatud rahastamise eest. Vaid tõus, järjekindel järelevalve võib tuua muutusi poliitilises kultuuris. Ning paar mõtet sotsiaaldemokraadist Sven Mikseri kõnest. Oluliselt korrastada annetajate ja kulutas deklareerimise korda ja kindlasti siia juurde sõltumatu auditi, mis võimaldaks nii-öelda hinnata siis tegeliku reklaami mahtu. Veel üks meede on kindlasti valimiskulude ülempiiri seadmine, seda niisiis erakondade kui ka üksikkandidaatide puhul ja kindlasti võiks piirata maksimaalselt annetuse määra ühe annetaja kohta. Reformierakondlane Tõnis Kõiv tegi aga selgeks, et ka kehtiv või õieti kehtima hakkav seadus on hea ja seal on kõik vajalikud nõuded olemas. Kõik erakonna rahastamisallikad peavad olema 100 protsenti avalikud veebilehel igaühele kättesaadavad. Need andmed kontrollib vannutatud audiitor, kes vastutab oma arvamuse eest oma arvamuse õigsuse eest oma tegevusloaga. Juriidiliste isikute annetused ei ole lubatud. Igasugune varjatud annetus on keelatud. Reformierakond ei lähe kaasa plaaniga panna riik jälgima kampaania mahtu, sest see viib jälle tähelepanu olemuslikult mujale. Niisiis kontrolli vajalikkust erakondade rahastamise üle toetavad kõik selle kontrolli nagu ka rahastamise meetodite üle, aga erimeelsusi jätkub. Valitsus kinnitas kohalike teede korrashoiuks eraldatud jaotuse omavalitsustele, kokku on selleks ette nähtud 12,6 miljonit eurot. Ülevaate teeb Vallo kelmsaar. Majandus- ja kommunikatsiooniminister Juhan Partsi sõnul on omavalitsustele teede hoiuks eraldatud rahasumma tänavu veidi suurem kui möödunud aastal ja raha jagamise põhimõtet ei ole muudetud. Ma usun, et see rahaeraldus vähemalt selle talve jaoks peaks olema piisav. Mis nüüd saab 2011. aasta 2012 aasta talveks, siis tõenäoliselt mitte. Samas me peame endale aru andma, et need lumerikkad talved sunnivad meid kogu seda teede hooldest põhimõttelisemalt, et üle vaatama. Me tegeleme, kuulge, aga me tegelevate teede seisundinõuetega teatud muudatusi tuleb teha. Valitsus arutas täna ka võimalusi täiendavate ressursside kasutamiseks lumekoristustöödele, kuid otsustas mitte toetada opositsioonierakondade esitatud seadusemuudatusi erimärgistatud vedelkütuse kasutamiseks talvistel teehooldetöödel või hädaolukorra likvideerimisele. Peaminister Andrus Ansip. Me ei saa mitte mingil juhul laiendada siis erimärgistatud kütusekasutajate ringe. See põhimõtteliselt võiks viia selleni, et kõik teehooldusfirmad registreerivad oma üheks põhitegevuseks ka põllumajandusliku tootmise ja kõik nende mehhanismid. Need hakkavadki põllumajandusmasinad olema. Probleem on olemas, mina näen lahendust selles, et me kaotame üleüldse ära selle erimärgistatud kütuse kasutamise ka põllumajandusmehhanismidest ehitusettevõtetes ja me asendamisel otsetoetustega, kui on vajadus kasutada siis täiendavaid mehhanisme teehooldustöödel, olgu selleks siis uus padaorg või taoline talv, nagu praegu on siis kohalik omavalitsus või valitsus peaks Nende täiendavate mehhanismide kaasamisega seotud kulud kõik kinni maksma. Selles küsimuses valitsus täna siiski veel otsust ei teinud. Valitsus otsustas toetada 100000 euro suuruse tagatisraha nõude kehtestamist kütusemüüjat tere, et vältida käibemaksupettusi. Põllumajandusminister Helir-Valdor Seeder on aga tõstatanud küsimuse selle otsuse mõjust väiketanklate põhimõtet. Ta lihtsalt on IRL tagatisraha kehtestamisega nõus, kinnitas majandusminister Juhan Parts. Küll aga pean vajalikuks, et kui see on juriidiliselt võimalik, praktiliselt teostatav, siis me peaksime ikkagi seda tagatisraha suurendama hulgikütuseäriga tegelevate ettevõtetele vähemalt kuni ühe miljoni euroni. Ja välismaale Venemaa aruanne Poola presidendi Lech Kaczyński elu nõudnud lennuõnnetuse kohta on puudulik. Peaminister Donald Tuski sõnul taotleb ta sel teemal täiendavaid kõnelusi Moskvaga. Muret teeb Venemaa juurdluse poliitiline kontekst, sõnastusk. Vene uurijad, Poola presidendi Lech Kaczynski lennuki allakukkumise peamiseks põhjuseks inimlikku tegurit, meeskonna vigu ning tippametnike survet. Venemaa välisminister Sergei Sergei Lavrov kinnitas, et Moskva soovib välispoliitikas arendada läänega heanaaberlike suhteid. Tema kinnitusel jääb Venemaa eesmärgiks saavutada alused viisavaba režiimi sisseseadmiseks. Krister Paris käis välisministri pressikonverentsil. Iga kuulutav ametis olev välispoliitika juht, kuidas Venemaa soovib maailmas näha mitte vektorilist, multipolaarse ja mõistagi rahuarmastava poliitikat. Nii ka täna. Sergei Lavrov kinnitas, et Venemaa tahab suhted lääneriikidega veelgi parandada ja saadaga tasu viisareziimi kaotamist. Mitte mingeid põhjuseid tehnilise või organisatoorseid pole. Neil on kokkulepe vastavate küsimuste lahendamiseks arvestama, et selle küsimusega lahendame. Kuid Lavrov andis seletuse ka Eesti setude hulgas küsimusi tekitanud presidendi ukaasile, mis keelab piirialadele maa omandamise välismaalastele. Tegemist on juba ligi 10 aastat kehtiva maakoodeksiga, seletas ta. President lihtsalt täitis talle seadusega pandud ülesande. See norm on juba kehtinud 2001.-st aastast. Presidendi pani kirja need territooriumid, kus see torm hakkab kehtima. Me lähtume sellest, et taoline omandivormi piira kehtib ka mitmetes teistes maades. See pole vastuolus rahvusvahelise õigusega ka teravaima konfliktid maailmas, leidsid Lavrovi nägemuses ühese lahenduse. Tuleb mitte kasutada jõudu ja kuulata ära kõik osapooled. Tõeliselt ärritus ta üksnes Eesti eurosaadiku Kristiina Ojulandi ettepaneku peale panna musta viisanimekirja need Vene ametnikud, kes seotud Mihhail Hodorkovski teist korda süüdimõistmisega. Ta ütles umbes nii, venelased, nii nagu kõik eurooplased peaksid elama riigis, kus austatakse inimõigusi ja kui seadus võrdne kõigile. Ma olen sellega nõus. Kuid ma tahaksin väga, et ka Eestis oleks seadus võrdne kõigile. Seal poleks inimesi, kelle õigus eesti seadused piiravad, piiratakse Lavrovi meelest inimeste õigusega sellega, et neile ei anta kodakondsust. Millist olukorda nimetas ta Euroopa liidu jaoks häbiväärseks rahvusringhäälingu raadiouudistele. Krister Paris, Moskva. Hiidlastele ja saarlastele lubatud 50 protsendiline sõidusoodustus Virtsu-Kuivastu ja Rohuküla-Heltermaa laevaliinidel hakkab kehtima esimesest veebruarist. Sõiduautosoodustuse saamiseks võetakse kasutusele ka praegu juba kehtiv sooduskaart ehk escort. Uut kaarti saab taotleda läbi internetiettevõtte kodulehelt reisija. Piletisoodustust antakse ID-kaardi alusel Hiiu- ja Saare maakonna elanikele rahvastikuregistri põhjal, selgitab Väinamere Liinide juhataja Urmas Treier. Näiteks kui saarlane tuleb oma sõidukiga, mis omab sooduskaarti, siis automaatselt juht juba loetakse sõidus sõidusoodustuse saajate hulka. Samamoodi on liinibussides, kui liinibuss tuleb sadamasse, siis kõik automaatselt, kes liinibussis on, loetakse soodustuse saajateks. Vanemad inimesed, kui tuleb näiteks sõiduauto ja seal on neli inimest, juhtsapeksi automaatselt saarlase soodustuse. Aga kõik teised inimesed, kes on saarlased, nemad peavad tulema oma ID-kaardiga kassa juurde esitama sellele. Neid tuvastatakse ja nad saavad siis nii-öelda sooduspileti. Üle 60 aasta graafikuna tegutsenud Aavo keerendavas Vabaduse galeriis tagasivaatelise näituse, kus on töid 1950.-test aastatest. Viimased tööd on valminud kuus aastat tagasi. Korrastan oma minevikku, töid palju, mitte uueks hakkan tegema, aga hoolitsen nende eest, et nad säiliks. Ma tunnen üle rõõmu ja vahest neid vaadata ja insper katsiooni saada eelnevast elust ja tööst, mis ma olen teinud ja see on kütnud mind edasi, on hindu teha. Ühtlasi üheksakümnendat sünnipäeva tähistava Avo Keerendilooming kajastab kogu Eesti graafilise kunsti arengut, nii ütles galeriist Juta Kivimäe. Tema sõnul on Aavo keeranud eksperimenteerida. Ta tegi hoopis teistmoodi kui teised oli kangekaelne ja ta on saavutanud fantastilist rahvusvahelist menu. Peaaegu ei ole niisugust graafikatriennaali või rahvusvahelist graafika suurüritust, kus tema ei oleks ära märgitud ja vahest väga kõrgetasemelisel. Tal on niuksed valged ruumid ja seal hõljuvad ja suhtlevad üksteisega niuksed, naiselikud, ümarad, küllaltki erootilise kahestus kujundid väga teravate mehelikel sihukeste, vaskuliinsete kujunditega. See on kõik abstraktne. Aga kui tähelepanelikult vaadata, siis siin tegutsetakse, see on taga, elab kõik. Ja ilmast ka öösel ja homme päeval sajab kohati kerget lund, selle rannikul ka tuiskab. Öö hakul puhub loodetuul kuni 14 meetrit sekundis, hommikuks taandub sadu ida poole ja tuul nõrgeneb kolme kuni kaheksa, puhanguti 12 meetrini sekundis. Ilm läheb alates saartest selgemaks, nõrgeneb veelgi ja pöördub läände. Külm on nii öösel kui homme, päeval kaks kuni kuus kraadi, homme pärastlõunal läheb aga kiiresti külmemaks. Te kuulsite uudiseid.