Ahoi kõigile, kellel süda merele tuksub tänane suurele merele ei pääse. Küll aga läheme paika, kust laevad suurele merele sõidavad. Endiseid kinnised. Sädemed Tallinna lahe ümber on nüüd püssimeestest vabad ja jälle oma endised nimed tagasi saanud. Veeteede ameti rannavalveteenistuse kaatrid on ühes niisuguses turvalises paigas kai ääres merele kutset ootamas. Meresaare ahoi läheb Eesti veeteede ameti ja Eesti merelaevanduse eestkostel. Põliselt purjelaevamehelt Konstantin Mooserilt ja meie teatri suuruselt tantseeskonnalt Oi, ma merekeelt jälginud Oi, paar muud mure ja laule löönud lai. Malleri nuut, vaimaid ja. Jood hai näidu kuule torne, maru. Ja. Mul Aarma hüüda juut nagu onu tai seal. Kuival. Ma olin seal laada Peal ei olnud nii. Meresaade hoian tänava hundipea sadamas õige väikeses kiirkaatris. Seda kaadrit nimetatakse rannavalve kaatoriks. Ja tal on oma kindel nimi Eeva 205 ja väga meeldivas kajutis. Istun siin rannavalvetalituse patrullosakonna juhataja härra Jüri Salmre. Selle kaatri Eeva 205, kapten härra Rein Peetri soojavahetus, kapten, sellel samal materjalil härra Mati laus. Miksel kaatril just niisugune nimi on Eeva. Lahti mõtestatuna on Eesti veeteede amet. Kaks tähendab, et see on patrull-laev ja viis on tema nii-öelda järjekorra number. Meil on kiirkaatriga nii, nagu te nimetasite ja võib-olla üks moodsamaid ka, mis praegu Eestil on väike ja tähendab seda väga mõnus kaader on tõesti. Kiirkaater ja ta on ehitatud tegelikult nagu ütleme, võidusõidul laevakerele. Aga on niimoodi, et see laev on tugevam kui mehed. Võib öelda nii, et see Kadri kunagi ei lähe ümber, kunagi läheb puruks. Aga kui siin halva ilmaga laev sõidab täie kiirusega, meil on ikka üle 40 sõlme täiskiirus, siis hakkab nii palju rappuma ja loopima tegelikult öeldaksegi, et laev on tugevam. Aga kui on vaja, siis saab sõidetud igasuguseid kirjutada, igasuguse ilmaga. Mis on teie ülesanne? Eestil on 12 miili territoriaalveed, siis kõik, mis toimub selles 12, milli sees on rannavalvetööpõld ja mis puutub antud juhuleiva kahtlendada viited. Me oleme patrullkaater. Nüüd järgmisel kuul saab juba aasta otsa tööd tehtud. Põhiline, mis on, meil on liikluse, kontrollisin Tallinna rajoonis. On üks siiamaani põhitöö olnud siin, kui oli Vene väed, vedasid siin oma varustust ära, siis vahest juhtus nii, siin tulid laevad sisse. Ei teatanud meie võimudele, oli ka vastupidi, läksid jälle välja, jälle ei teatanud, siis keegi peab asja kontrollima laeva kindlaks määrama nimed ja nii edasi. Ja samuti siin ka on olnud juhuseid, tulevad, lähevad siis isegi reisilaev oli siin suvel sees ka, keegi ei teadnud midagi siin. Reidi korrapidaja Tallinn 17 kutsus meid välja, saatis vaatama. See on siis üks siis muidugi Soome jahid siin sõidavad siia-sinna, jäävad ankrusse, kus heaks oravad mõtlevad, nad on seal kodus oma kuskilt haridus, aga ühesõnaga peame nagu kordasin taina rajoonis. Teine, teine suur punkt on muidugi tekkinud siin ka väikesed päästeoperatsioonid, kuigi meie nüüd oma tehnilistest andmete poolest eriti kedagi puksiiri võtta. Raha, sest meil on laev, on ehitatud kiirusele, aga on olnud siin juhused, mõnda jahti tuleb siit-sealt kuskilt natukene tõmmata. No ja on olnud ka juba juhused siin, tegu on inimelude päästmisega, naissaarelt sai üks raskesti haige ära toodud vahetus, kapten juba teab täpsemalt rääkida, kus me tegutseme nii kiiresti Piritalt naissaarele ja tagasi, et täpselt kiirabi jõudis kiirabihaiglas ka samal ajal Piritale, kui me olime juba tagasi, nii et siis jääb teile mulje, kuidas 20 miili edasi tagasi sõidetud haige peale võetud ja kiirabijõudu selles mustamäelt kohale. Nii et siis mingil määral näitab meie meie operatiivsest. Vot sellised meie töölise kohta. Ükskõik missuguse ilmaga teie teate igal juhul väljas olema. Nojah, tegelikult on küll meil kantud mingisugused normid, et laine kõrgus kuni kaks ja pool meetrit ja siis muidugi ma ütlen, et siis täiskiirusega sõita ei saa, siis ta hakkab käituma päev peaaegu samamoodi nagu iga tavaline pisikene paadikene. Aga siis muutub siin muidugi kõikumine päris hulluks me siin hiljuti õigemini mäletan, sõitsime siin saadikutega, oli siin Rootsi saadik olisi, Norra saadik käisid lihtsalt vaatamas, siis oli just parajasti niisugune, ilmetsin, mõned ministeeriumi kantslerid olid siin all kajutis ja olid juba peaaegu et nii-öelda ühtteist merele andmas, aga Norra saadik proua lõõgasid, ütles, et ei, et see laev on väga head, aga sellegipoolest ma tulen tagasi suvel, kui ilm on ilus. Siin meie ümber on veel palju teisigi laevu. Eesti veeteede ametil on muidki funktsioone, mis laevad Mölder praegu on, kõik kannavad tähti Eeva meie selles hundipea sadamas praegu see on Eesti veeteede ametisadam, seisavad lootsile. No vot nii nagu ma rääkisin, rannavalve laevad ja hüdrograafialaevad siin on täiesti selge, igalühel on oma täiesti erifunktsioonid. Kui rääkida rannavalvelaevadest, siis meil praegu on siin veel üks tuukrikaater. Mis on Eeva 206 ja kaadel rannavalve la Eva 203. Tähendab, see on tema ülesandeks on niuksed, väiksemad operatsioonid, kus on tarvis pukseerida ja midagi kuskilt ära tuua. Tuukrikaater iseenesest ütleb, mis töid ta teostab. Siia ruumi veel, ma vaatan, siin osakaal on päris tühjad ja Tarmo seisab praegu siin teie sadamas ja üks suur roostetanud laeva seal teisel pool Tarmot, teispoolkaid samas on Tarmo, tähendab see on, tema on suvekorter. Ja ta läheb välja siis, kui tuleb jää või, või on mingi eriti tähtis operatsioon teostada. Aga selles mõttes, et siin kaid on tühjad nähe, on nii-öelda ajutine, sest et. Meie laevastik ei ole veel täiel määral välja kujunenud, tähendab me saame kindlasti veel spetsiaalsed, palju otstarbeline laev tuleb siia juurde Tallinna sadamasse mis hakkab omama võimalust ka neid õlitõrjeoperatsioone läbi viia, kui meil siin kuskil kukub merre midagi või tekib merereostus. Selline laev on lähemal ajal, tuleb. Ja see sadam nõuab ka kindlasti niux tulevikku konstrueerimistöid, tähendab, me peame siin palju korrastama ja sellega võib-olla ta natukene tema konfiguratsioon ja muutub. Kuulsime praegu raadioühendus, Tallinn 17, mida see tähendab? Tallinn 17 on Tallinna reidi korraldada ja kutsung ühesõnaga kõik, kes radarist, konsoolid, laevaliiklus Tallinna reidil. Ja eesti keeles öeldes liikluskontroll ja, ja nii rahvusvaheliselt Traffic Control. Tema siis kutsub ühe või teise laeva välja. Niisiis. Tegelikult toimub ikka vastupidi, laevatavad teda välja kutsuma nii-öelda tema jälgib liiklust, aga kui ta näeb radarist seal mingit liikumist ja seevastu tema kutsungit siis kutsuti no välja ja kui ka tema siis tahab väljakutsele selle aja vastu ja siis ongi kolmas operatsioon on siis meie, lähme seda laeva lausa vaatame, kes, kus ja millal sa seal teeb. Kui me siia sellele kaatrile tulime, siis kõnelesime nendest väikestest ja väga mugavates seadmetest, mis siin on täiesti tehnika viimane sõna vist sellel kaatril. Jah, seda võib küll öelda, siin on kõike firma reitoni, radar, lood, rajatelefon, siis GPS, siis on meil ka globaalnavi cation system, kus võetakse laeva asukoht Sputnikute järgi seal peaaegu et 10 meetri täpsusega. Ja vastavalt on meil ka enam ei kasutanud tavalisi merekaarte, sest et nagu aru saate, sellise kiiruse pealt pole enam aega, ei Bellinguid võttega midagi, pidevalt tuleb tähelepanu laeva juhtimisele suunata, siin näiteks ongi kui nad on plastmasskorpusega plassmass on ikka plats meistele metall ja siin on näiteks teiste samasugustele Vabade kogemuste varal tavaline väikene rondikene, mida siin Priit tegi praegu väga ohtrasti seoses vihmadega välja, kannab sellel täiesti õige kiirusega, otse lennates on laevast läbi lausa siin möödunud aasta oli üks lõbusad jahid, päästeoperatsioon selline, nii et siis enam kaarti aega pole vaadata, siis on meil kaart on kasseti peal nii-öelda, kus Padar, Annabel lülitada ümber Ploteriks ja radariga, ühesõnaga. Nii et laeva asukoht on absoluutselt iga moment teada. Samuti vajalik ka näiteks kui siin juba, mis puudutab neid Eesti ranna merepiire, siis on samuti meil on asukoht, on iga moment teada täpsus on väga suur ja siis samuti ka siin muud seadmed on veel automaatne Telefoni Peilimis seade, mis jälle mängib rolli, kui siin nägist jahtidega midagi juhtub, siis sageli inimesed ei tea üldse, kus nad asuvad, sest väga sageli seal liiguvad sellised asjaarmastajad ja nii edasi inimesed, kes kutsuvad abi, aga tegelikult ei oska kirjeldada, kus nad tegelikult on, siis lihtsalt me juba selle raadiotelefonijutu järgi saame suuna Bellingi tema peale kus ta asub ja siis nii-öelda vastavalt sellele oleme nii-öelda teadlikud, kus pooltasu tehnika viimane sõna on siin laevas tõesti. Relvi muidugi ei ole. Eraisikud ja rannavalverelv ei ole, kuigi me hiljuti siin mõni kuu tagasi Ühendriikide ametivennad andsid meile siin ajalise kursuse, kus nad tutvustasid oma töövõtteid ja nii edasi ja nii seaduslikul alusel kui ka lihtsalt puht tehniliselt, näiteks kuidas, kui minnakse võõrale laevale tähendab, ütleme antud juhul siis rikkujale juurde, et kuidas on kõige parem, kus küljest läheneda ja seal oli muidugi ka üks, kaks päevaga puhtalt sellele, kus õpetati ka võtteid, et kui siis korraliku ja enam millelgi ei allu, ei hakka füüsilist vastupanu osutama, siis oleme ka juba selle treeningu läbi teinud, kuidas sihukeste meestega hakkama saada. Nemad olid just Florida rajoonist pärit ja neil on seal nende suurte smuugeldajate ka väga palju tegemist ja neil on see tavaline asi, et meil läheb käsitsivõitluseks. No meil võib olla smuugeldajate, hakkab kõvasti tekkima, aga loodame ikka käsitsivõitluseks. Lähen. Valgustusele praegu läksid kõrvalt müüdaks laev, piloot on tal külje peale kirjutatud. See on veeteede ametil lootsilaev ja ta läheb ilmselt oma otseste tööülesannete täitmisele. Võib oodata, et varsti tulevad mingi suurem laas Tallinna reisisadamasse. Et iga suurem laev tuleb ikka lootsiga, kõik välislaevad ja need ei ole vastavaid eksameid õiendanud, tulevad Tallinna sadamasse lootsi abi. Siin peab alati olema meeskond, kus te olete 24 tundi valves või alati hakkama. Ettenähtud on siin nii-öelda kaks korda kolm meest, kaks vahetust, A3 mees. Kaadritega on pisut probleeme, sest et ei ole leida nii väga selliseid mehi, kes on valmis ja võimelised sihukest tööd tegema. Kuid oleme hakkama saanud, sest põhiliselt meil praegu välja kujunenud niimoodi, et Päevaaeg ole, on, on pidevalt keegi laevas. Aga siis õhtusel ajal pärast tavalist tööaeg olema nii-öelda esimesel väljakutsel valmis, meil on nii-öelda piipar, kui Peiler, kuidas nimetatakse taskus ja elame siin läheduses, telefonid on teada. Kui juhtub midagi õhtu hilja, siis me oleme nii 15 20 minutiga, oleme laevas, on, läheb sõiduks. Mina olen talu, uudi ilmad veel üks all ja toituut mereni, ma olen aga loodud ilma Albiaatoritud mereni. Jeeni haavaeva Taali õlle Viilma kartmata Aadi vaevaga maa kartma. Ups r nad välja vead ja loots meil õiget kurssi. ERR-i nad välja veab ja lood neid õigeks ei pea. Ja eemal paistab valge Boydi lood meelde kuuma noaga jälgida, oli Valbaystab valge poigutavate jooma, laada jäi. RU nuga, taar ja Kura pool Tallinn on mööda, nii kui välk neerunuga Taarja pura. Taani kuivem. Ei armeeni SD kott, lamp balti mere käigide raiutasid saar keeli, ant Balti merre. Ei öölangistega, Bornholmi ei ole mull palju, räägi, imi ei lahti ega bornholmi, ei ole mul palju rääkinud. Kõrval seisab root viima minaavarti Taani tundi kõrval root viima mina, Taani. Siin jaa, L importija kaadeegaati merenurkne importija paate paati, mere. Hull kõrge kalda peal tuld laevadel näitab ja pull kalda peal laevadel näitab dia. Te kuulete meresaadet, ahoi ja meresaade ahoi läheb täna rannavalve kaatrilt. Eeva 205. No te olete ise Ja need kõik siin siis? Jah, antud juhul küll, sest see amet nagu nii-öelda sobib juba sellistele meestele, kes on juba oma kauges sõidud juba sõitnud aastaid ja aastakümneid juba nii-öelda sõidetud ja, ja kes on kaugel käia ei taha ja siis nüüd on see väga-väga sobiv ametil sellistel nii-öelda ütleme siis pehmelt öeldes pensionieelikutele. Te ütlesite siin, et ega ei leia neid mehi nii kergesti, kes seda ametit pidada tahaksid. On siis meil meremeestest niisugune põud ikka Eestis. Kui nüüd, siis kuidas öelda, meil seal vabadus tuli, ehk siis oli niimoodi, et kellel vähegi tiivad kandsid, need lasid kõik lääne poole minema, sest et palgavahe on ikka siiski ikka tuntav ja meiegi siin oleme ikka riigi palgal ja ega siis see on kägelgedega digipalgal, esialgu ikka ei saa seda, mis on era, erafirmades ja nii edasi ja siis nüüd praegu on kujunenud selline olukord välja, et kellel vähegi tiivad kannavad, need sõidavad heades laevades sisevad veel muud kaubalaevad ja nii edasi ja siis üle jääb siis pensionärid, pensionäri, ellikud ja kahjuks ka siuksed mehed, kes vahetavad aastas neli-viis korda kontorit ja nad ei ole nagu selle noh, ütleme siis nii, et ajaga kaasa läinud käituvad ikka vana vene malli järgi ikka nii-öelda, et ei suuda ikka seda distsipliini pidada ja ja nagu aru saada, siin meie laevas on. Armastab öelda, meil on juba kohalolek, on meil pool meie tööd sest et seisame siin ja seal nagu meie, meie laevad põliselt baseerume Pirital sest meil nagu seal kaid sobivad rohkem, seal ei ole siiani lahtine siis Pirital ja kui seal Soome turismipaatide vool suvel on seal teinekord laupäev-pühapäeval lausa uputus. Aga kui siiski ikkagi nad näevad, on ilusti rannavalvevärvides laev ja mehed peal vormis ja nii-öelda triklis siis härra, see distsiplineerib ka neid käituma siin nii-öelda vastavalt meie seaduste järgi, sest sageli nad proovivad vaikselt käsitleda, kuidas need seadmed vastu peavad, sest sageli nad lahkuvad maksmata kaikoha eest, siis noh, kuna me seal seisame, siis mängisime mingeid raskusi seal merel kinni püüda ja sundida tagasi tulema, siis nad teevad nihukesi, näevad, et me ei teadnud ja nii edasi-tagasi, aga kõigis riikides on need maksud, kuidas nad siis järsku ei tea, et Eestis ka selliseid on, nad lihtsalt Sandeerivad nii-öelda pinda ja siis ongi, et meie, meie kohalolek juba pool meie tööd ja tsiteerib neid mingil määral Narva. Ütlesite. Et nad näevad ranna val värvides laeva see tähendab rannavalve värv tähendab. Meil on Eesti veeteede ameti embleem on meile nii-öelda peale kleebitud ja samuti on ka kirjutatud kahes keeles eesti keeles rannavalve ja inglise keeles kaart ja kes juba on maailmaski ringi käinud ja näinud, need teavad väga hästi, mida see tähendab. Ma mõtlen just need meremehed, kes siin laevad, kes siin käivad. Näiteks siin oli, et kui üks lahkuvate vene vägede mingi tankerid läksid välja ja samuti sides ei siin ega seal. Me sõitsime neile kõrvale nii-öelda läbi häälega vände, püüdsime nendega ühendust saada. No ja siis nad ikkagi võib-olla eestlasi seal rumalat nemad, neil ei ole mingisuguseid kanaleid, aga siis me näitasime näpuga, et tegemist on rannavalvega Gost kaardiga. Millegipärast siis ikka said ka, vähemalt omal ajal nii-öelda selle mögofonis silda toodud ja sain selgitust andnud, nii et ühesõnaga mõjusid need No kuidas aga mehi siia juurde saada, meestest puudus, nagu ma asjast aru sain. Igasuguseid mehi ka muidugi taha. Tame noori tublisid inimesi. Tähendab, need on meil merehariduskeskus siin. Meil on väga head sidemed, nendega tulevad siia pärast õpivad edasi ja ma usun, et see on ka üks teedest, kuidas saada meremeheks? See on nagu auses issand, autos. Kaks mootorit teha. Lihtne mugav. On see diiva tal nagu lennukil niimoodi tagasi, selle juhtimine on pisut nagu teistmoodi siin, et ta tõuseb, lihtsalt tuleb ta nagu, kuidas öelda, meelitada klisse asendisse, siis all all on sellised tiivad. Neid juhitakse eraldi sellise riistaga. Ühesõnaga et kui juba saab niimoodi umbes 20 söömelise kiiruse, siis me nagu nende tagant tiibadega surume nina maha laeval, seal seal sellega nagu ahtriale kergib, eks ole, siis nagu kiirusega hakkab laevakorpuse ennast ise ise kandma ja siis juba järsult. Muidugi, meil on maksimaalpöörded, pöördunud on juba peal 2600 pööret ja siis nagu järsult laev tõuseb üles ja siis jälle vastavalt nende tiibadega juhimelisest, kui on kreenis midagi praktilises on niimoodi, et see laev jääb nagu teinekord pisut kreeni, mis on tegelikult konstruktsioonis pääst praktiliselt igav. Kursimuutus tuleb lae nagu uuesti välja rihtida nii-öelda horisontaalasendisse, sest selle suure kiirusega nagu ütleme, need tavalise laeva juures ujuvuse üleslükkejõud ja niuksed, traditsioonilised ujuvus, aga täna meid tegutsesin juba, tekib hoopis teistmoodi hüdrodünaamika nähtavasti seadused ja siis selle jaoks on selle, nende juhtimiseks on sellised laeval tiivad all üldse laeval on nii-öelda nagu jalg on taga, nimetatakse tset jalgegsusele on kaks masinatega jalga ja vastavalt siis ka näidud siin näitavad, eks ole, tset jalg annab ka reguleerida vastavalt sellele, kuidas on, ütleme, inimesi näiteks peale, kus nad asuvad, kas nad on kõige rohkem pööriku rohkem ahtris. Ühesõnaga laev oleks nii-öelda optimaalses asendis ja sõidaks optimaalse kiirusega. Siin juba tuleb isegi selline moment tuleb välja, et näiteks laevavindid on spetsiaalterasest ja spetsiaalse kujuga, mis ainult kiirusele ja isegi neid praktiliselt tuleb poleerida vähemalt korra aastas. Muidugi, soovitav on rohkem, sest et kui nad on absoluutselt poleeritud isegi kaks, kolm sõlme kiirust juurde, nii et, et siin on nagu juba mingi nagu sportlastel, kus iga viimane kui detail mängib rolli sellise sõidu juures. No nii, aitäh, kuidas on siis seitse jalga vett kiilu alla? Kolmandiku küll kord olnud? Ta jõuab laev, tal tuule Lotiimiined, suur on, maailm ei. Ole me suutnud ei suuda. Ta ei muuda. Kui Jon tehtud õõva merre, mees loobutseptis Aadu paigas, aga me oleme kindlad röölise murda ei suuda. Kui hellaks tehtud rin, näidud lausub talveks ära. Staadion. Räime, Ladre vaimurdad suudab leida fokute hoovi kurssi, muudab. Ahoi kõigile jälle Kuulmiseni nädala pärast.