Margo Uusorg ja Birgit Ulrich. Tere tulemast raadio kahes stuudiosse. Tere. No see spordiala, milles teie tulite, maailmameistriteks sel laupäeval kannab inglisekeelset nime vaip, käring world championships ja soome keeles Eugen Cannon, MM kisad. Ja seda võiks eesti keelde tõlkida nii abikaasa kandmine kui ka ma ei teagi, mis Euga täpselt soome keeles tähendab mutt või tädi vist või midagi sellist, mitte midagi väga ilusat, igal juhul. Aga eesti keeles siis naisekandmine, maailmameistrivõistlusi sellel alal peetakse Soomes ja peeti Soomes ka sel laupäeval ja teie kahekesi tulite siis maailmameistriteks kõigepealt loomulikult raadio kahe poolt, palju õnne, aitäh. No kui suurejooneline või suur võistlusnaisekandmise maailmameistrivõistlus üldse on, kui ta sinna kohale läksite? Mis pilt seal avanes, kui palju oli osavõtjaid, milline oli see trass, kus see toimus, oli see selline suurejooneline võistlus või või mis moodi see asi välja nägi? Üritus toimus nagu laadapäevade raames ja, ja, ja siis oli selline selline, et lippe lehvis oma olnd, lugesime ära, et eeldasin, et on kindlasti erinevast riigist inimeste võistkondade koos, aga aga pärast protokolli vaadates sain jäänud seitse riiki kokku, nii et midagi sellist, aga rahast sihuke peenike väike vald tähendab, oli, kus oli melisatav 4000 4000 inimest elab vallas ja eeldan, et kuskil sama palju oli ka pealt vaadata. No kui te sinna kohale läksite, siis kui täpselt te teadsite, et mismoodi täpselt näiteks rada välja näeb, et kui keeruline või kui pikk see distants oli? Distants nagu määratud 253,5 meetrit ja see oli ka Eestis olnud siin Väike-Maarjas aga see rada rajaga, kohtusime eelneval õhtul, nii et käisime raja läbi. No kas naisekandmine on selline tõsine võistlus ja tõsine spordiala, et te teetegi hirmsasti trenni või oli see rohkem ka teie jaoks selline show asi, kui te, kui te sinna kohale läksite? Ei noh, trenni me pole üldse nagu teinud ja ma ei tea, Margot sinu jaoks oli see nagu nali või? Ei olnud tihti. Päris naljakas ei saa jah, sest närvelikene starti seisja ja eesti rahvas ootas ja lootis, et teadis, et oma nii kerget tütarlast kui 33 kilo ja, ja raske ja valus. 33 kilo on siinkohal, kas te leiate võistlustel kõige kergem selline koorem või oli veel kergemaid? Ei no ma arvan, et ma olin siiski sel võistlusel veel kõige kergem. Kui paljudel kaalu vahen kalot, mina olen 86, nii et ei olnud väga keeruline. Jah. No kuidas see võistlemine välja näeb, kõik kogutakse stardijoone taha, antakse stardipauk, ja mis siis toimuma hakkab? Võistlus oli niimoodi, et loositi välja vist siis stardijärjekord ja stardivad kaks paari korraga. Ja, ja kui stardipauk stardivad, kokku ei antudki, lasti niimoodi, et nagu vahel, et käsi oli õlal ja lasti minema ja siis põhimõtteliselt läbid raja esimeses pooles veetakistuse, siis on lauskmaa. Ja siis tuleb kaks kuiva takistust enne lõppu, mis on analoogsed takistades jookse takistustega ja ületas finišijoone näiteks aeg seisma ja siis selle järgi pannakse lõpuprotokoll. Ja kui kiiresti teie võitjatena siis selle maa läbisite 55,5 sekundit ja kui kiiresti, mis sa arvad, läbiksite selle niimoodi üksinda lihtsalt joostes? Kui eeldada 200 isiklikku rekordit ja seda maad, siis ma arvan, et kuskil 40 kanti. Kui ma vaatan seda suveniirpudelit, mille te olete kaasa toonud, siis sellel karikatuuril, mis siin on, on see naisterahvas, mehel lihtsalt niimoodi kukile kägistab veel mees, nii et mehel on keel praktiliselt vööni. Kuidas tegelikult naisekandmine välja näeb, hoiatuse naist kuidagi käe otsas lohisevad järele, on ta sul kaenlas või mis see teie strateegia oli? Seekord Soomes? Birgit. Ei no nagu strateegia oli selles mõttes, et pea alaspidi ja siis marga hoidis mul nagu jalgadest kinni seepärast, et ta väiksem Moloksunda seljas. Aga, aga me leiame, et see on kõige parem nuttes. Selle selle, nagu kandmisstiili on välja mõelnud, siis Imre Ambos ja Annela Ojaste, kes, kes on varem kahekordsed maailmameistrid ja maailmarekordomanikena meid. Kas kõik naised lasid ennast jooksutada pea alaspidi? Ei meil on piisavalt jube ka, et kui teises poosis olla, siis nagu see vesi ei lähe suhu ja nagu noh, meil oli selles mõttes jääd Morgan nii pikk ja siis mul nagu eriti seda vett näkku ei läinud, ninna läks natukene mõistet ei tundnud, kuidas ta vette läks. Hoidsin nagu silmi kinni. Mis need kõige ohtlikumad või kõige keerulisemad aspektid on naisekandmisjooksu juures, et mida nagu peab jälgima, et naine maha kukuks, ära ei kaoks. Just ongi nii, et mahakukkumise aeg saab automaatselt 15 sekundit, nii kui naine maad on puudutanud ja seal oligi just ohtlike nagu veetakistus ja lõpu lõpusirge, seal need kuivad takistused, kui sinna taha koperdad, siis täiesti reaalne kukkuda. No kuidas piiratud on see, et keda seal kanda võib, kas seal on näiteks mingid vanusepiirangud või kaalupiiranguid või peab selle naisega kindlasti abielus olema või mis tingimused seal on? Ei noh, tingimus on see, et oled seitsmeteistaastane ja natuke rohkem vist ei olegi seal. Vanem. Ja kui milline pilt seal nende teiste võistlejate hulgas üldiselt oli, oli selliseid sinusuguseid noori veel või või tuldud ka selliste vanemate ja kalkad mata naistega. Minu arust olin testi tüdrukud olidki nagu meie olimegi kõige nooremad, et ülejäänud olid kõik siuksed mingi 20 30 40, isegi võib-olla 50 ringis, osad. No öelge. Lisaks Mihkel, need maailmameistrid täna edasi ette võtate, et kas te lähete nüüd aasta pärast oma tiitlit kaitsma või on teil plaanis veel mingi salarelv välja mõelda, mis te edasi teete? No salarelva jalaga kuma raadio korraldab, gaasin kuma raadio sünnipäeva seal paides on ja nemad korraldasid eelmine aasta, kus me esimest korda Birgiti ka võistlesime ja õnnestus ka seekord seal siis võitlejat, et plaanime sinna minna. Ja öelge, üks hea põhjus, miks peaksid aina rohkemad ja rohkemad inimesed Eestis hakkama harrastama naisekandmist. Bergib tegelik laheli sälk. Uhke kihvt värk on, kirikus on hästi kihvt. Korvad. Auhinnad on, auhinnad on minu jaoks täiesti täiesti seda väärt, et sellega tegeleda ja, ja tõesti lõbus üritus ja seltskond ja kõik on ääretult lahe. Õnneks aitäh Eestis. Võidu eest oli soo välja pannud rolleri ja seal oli malest uss, tal oli personaalarvuti. Nii et aitäh, Margo Uusorg, Birgit Ulrich ja tegemist on siis maailmameistritega naisekandmises, võistlused toimusid esimesel juulil Soomest songa järves ja eestlased siis taas tõestasid. Oma väga kõrget taset sellel alal.