Selle säutsu pealkiri on määrus saamas käändes kellele on lauseliikmete ja käändenimetused võõraks jäänud, ütleb see vist küll üsna vähe seda määrust. Saabas käändes märgib öeldistäitelauset, kus öeldistäide on saavas käändes olles lauseliikmena määruse rollis näiteks kitsam Kärneriks. Selline lausemall on mõningatel juhtudel vajalik. Nimelt märgib saabas käändes määruse omaduste või seisundite juhuslikust ajutist iseloomulauses. Kitsam Kärneriks sobib see päris hästi. Veel üks lihtne näide. Täppi on koer. Täpi koeraks. Esimene lause tähendab räppi on koer, teine aga seda, et ta täidab rolli, kuid pole koer, vaid hoopis kass või jänes kes täidab koera rolli paljudes asjalikes tekstides, kus sellist ajutist rolli täitmist silmas. See aga ei sobi. Mõelgem, kas sobib lause gümnaasiumi eesmärgiks on anda õpilastele üldhariduskoolid, ongi haridusasutused, haridust anda on nende peamine eesmärk. Kui ühed õpilased lõpetavad, tulevad Keskmised ja ring algab otsast peale. Niisiis gümnaasiumi eesmärk on anda õpilastele üldharidus, iga keelekasutaja, aga ka teksti toimetaja. Võiks mõelda, kas ta soovib näiteks eesmärke, millest kõneleb, esitada juhuslikke ajutistena või mitte. Vahest tasuks pidevast ajutisusest loobuda?