Tänane piibujutt, põhimõtteliselt mittesuitsetajad ja pool sajandit autojuhi ametit pidanud Ottoliikmelt. Niisiis auto pool sajandit tagasi. Siis autojuht oli ikka kohe päris tehtud, mees, tähendab, läksin 20.-le aastal palki vedama. Aegviidu ja ma teadsin metsast tuli vahest mõni inimene tuli ja palus, et võta teda peale, et saaks elus enne surma autoga sõita, veoauto muidugi, aga pea see oli kaotanud. Ja siis oli muidugi autosid ju vähe arvustatud ja eriti kanged, kartma oli üks kord niisugune juhus. Sõitsime kuskil nurga tagant järsku välja ja kõndis, üks tüdruk, tüdruk saalis, nii plikud saarlased, kõik kaunistused ja läksi hobune jooksjal käest ära, tähendab, ja ta jäi vihase näoga meile otsa vaatamiselt autodelt. Keegi küsis, et mis siseneb Riina TEDx mehi ei ole. Ja see vastase ehtsa murakas ütles. Nojah, siin ning mitte mehi ega kedagi, et mõni üksik ning on seal ning armastamise jaoks, mis sa seda külma paned või kedagi?