Täisnädala, kuid kuna mul järgmisel reedel lihtsalt puhtfüüsiliselt ei ole võimalik siin rokkraadio stuudios olla, olgu siis täna, et teil oleks lihtsam neid edetabeleid järgida, teen veel selgeks ühe asja, nimelt iga edetabel lõpetab, nagu öeldakse, oma kehtivuse laupäevasel päeval. Nii et selle nädala praegu kehtiva edetabelilõpp on siis homme, viiendal augustil ja et teil oleks kergem neid edetabeleid jälgida, nimetaksime ja siis selle nädala edetabelit. Viienda Augusti edetabelis. Tänast saadet alustab aga möödunud nädala 29. juulil lõppenud edetabeli Hotsate müüt. See on siis singel, mis oli esimest nädalat edetabelis ning mis oli selles edetabelis kõige kõrgemal positsioonil. Pidis 73. kohal ja singel nimega One. Albumi nimilugu, One ja nüüd tuleme siis sellesse nädalasse, kõigepealt tuletan meelde, et käsitleme pill, poordi kuuma sadat, seal siis singlite edetabelit ja suurem osa muusikast ja mida me täna mängime, on pärit just nimelt sealt. Ning sellele edetabelis on ka samuti nii nagu kõigis eelnevates sky sellised kolme ära märgitud lugu, millel on siis antud sellised special nimed, nagu näiteks Hossate, püüdsin siis kõige kõrgem esimest nädalat sees olev singel, mis oli siis möödunud nädalal Beachis ja power pik Play, mis tähendab siis, et raadiojaamade poolt kõige rohkem mängitud või soositud lugu ja power piks eilse, nähtavasti siis kõige suurem müügiartikkel. Ja nüüd selle nädala power play seal siis lugu, mida vast raadiojaamad kõige enam mängivad ansambel sõutus sõule ja kibu movi. Aga muuseas, inglise edetabeli tipus, see on nüüd siis uus singel ja see tundub Ameerika poole peal rohkem läbilöövat. Ja meie järgmine singel tuleb ansamblilt, kes on Ameerika edetabelis juba kahe looga tipus ja keda me ka eelmine kord mängisime, õigemini oligi ta möödunud Ameerikas number üks. See on aga Saksamaalt pärit mustanahaline duett nimega Milli vanilli ja kõige kuulsam mees selle ansambli juures hammast produtsent Frank saajand. Nüüd on neil siis sees uus singel ja see ongi selle nädala kõige kuumem Hatsate püüt. Uus singel nimega. Lähen karmis ja Milli vanilli ja mina igatahes jään huviga ootama, kas tuleb kolmas number üks singel sellelt ansamblilt, mis oleks igatahes väga suur üllatus, mitte vähem nii-öelda suurem kui nende esimesed kaks singli number üks kohta. Ja nüüd vaatame siis selle nädala Top kahtekümmet, see tähendab siis kahtekümmend, kõige kuumemat singlit. Ühtlasi käsitleme sellel linnulennult ka vaatame, mis üldse Euroopa poole pealt toimunud on, aga nüüd siis asume Ameerika 20 parema loo hulka ning möödunud nädalast on kerkinud vara täpselt 20.-ks beebi Gibsoni uus singel. No ma meie läbi Gibson, kes muuseas kirjutab oma laulud ise, tervelt kolm kohta on aga tõusnud, meie järgmine singel, see on 22.-lt kohalt tõusnud siis kohale 19 ennem märgiksin veel ära. Et muuseas, minu poolt siis eelmise kuu alguses mängitud 15-st tips inglist on jäänud sinna 15 hulka veel ainult kolm, nüüd aga uus singel, need on jori vot lei koos Erik Pi rakkimigajas, sõbrad. Kli räppareid Eric B ja rakki. Meie järgmist meest oleme juba rock raadios mänginud, õigemini seda on teinud Andres Jõesaar. Ja see mees tuleb ameeriklaste, mängib tüüpilist sellist Ameerika roki Henri Lees sama ja hei beibi. Ei päevi ja Heronilis sama, kes oli siis 12 nädalaga tõusnud kohale 18, möödunudnädalane 20. seitsmeteistkümnendalt kohalt leiame ühe, selle kuu võiks öelda kõige suuremat selles on New Kids On The Black, kes on tõusnud nelja nädalaga seitsmeteistkümnendale kohale. Kuid teda me seekord ei mängi, sest mul on niisugune kuri kahtlus, saame seda veel täitsa vabalt teha. Kas septembrikuus järgmisel kohal on aga eelmisel nädalal oma lae saavutanud Rootsi grupp rakset oma teise singliga drest kaasaegses ja 14. koha saavutamine võttis tal siis aega 10 nädalat 16.-le kohale langes ta 11 10. Vakset ja drest taas Sakse. Mäss saks sessi ja rakset, vaatame siis, aga mis Euroopas toimub? Minul on sellise muusikaajakirja, mis vaatleb Euroopa edetabeleid ja kõike nagu Music Merja 29. number ning sellest leiame siis Inglismaa kolm esimest singlit, tantsu, souli, päästju LIFE, endine number üks London, poisi uus singel London naid ja esikohal on Sonia ei olnud tapmine, loving you. Saksa liitvabariigis on kolmandal kohal Don Johnsoni, ma jaamiv asi raketti seal ei tule ees teisel kohal Cherry uus singel, mänghia hääl ja esimesel kohal nende oma bändi müsteerias Aadi, tas noomen. Tael Ants. Prantsusmaal on kolmandal kohal Johnny Hallyday mera toorteisel kohal. Vana vana hea lõi hiilusi Hotell California ning esimesel kohal avalaasi Johni Johniga. Itaalias leiame kolmandalt kohalt sellesama, praegu mul kõrvus mängiva ansambli prosseti esimese singlina lõkke teisel kohal on Rocco Granada ja ka neis šansse, mida mänginud Andres siin rakk raadiosse Marina ja esimesel kohal Eduardo Nato viivalam mamma. Kuidas juhib seesama rosetid ja lukk, teisel kohal amneesia ja Ibiza ja kolmandal kohal maden madonna Ekspress ja seal. Hollandis on esimesel kohal Hollandi oma poiss joratsiooning, paar Paleras, teisel kohal olnud James Bondi filmist tuntud lugu Gladys nadi Lions kiru kolmandal kohal juba ära mainitud Itaalia number kaks Raco Granada aiadega Arnation simmar Riina Belgias esimesel kohal on kontserdi seas teisel kohal ka oma aia lambada ja kolmandal kohal Hollandi number üks Charlingi Nõmarbaleras. Rootsis juhib edetabelit Ameerika tütarlaste ansambel bängurs ja igavene leek, itena lai, teisel kohal on Siplareeri Ifidonoomi ning kolmandal kohal Ekspress Joosse. Euroopa edetabelite juurde tuleme tagasi, nüüd aga võtame natukene ja läheme edasi. Koordi edetabeliga. Praegu mingist 16-st kohtel Eurokset 15. kohal leiame palaga andata EPavkai Hellel kuul Tšeid, kuid seegi jääb minu poolt järgmiseks korraks mängida, nagu ka järgmine singel, mis on 14. kohal. Teooria Esstefaanilt toonduv anal luuseum. Praegu aga hakkas mängima möödunud nädala 18. selle nädala number 13 edetabelites olnud 11 nädalat. Käri maitia salajane Randebu. Nonii ja läheme edasi. Kärin vaid jätkab tõusu edetabelis, kuid vastupidises suunas keeras end sel nädalal Rootsis Stewart, kes saavutas oma eelmisel nädalal koha number 11 sel nädalal siis 12 ja kolmeteistkümnendat nädalat sees olev eelmise aasta albumi autoff, kond, soul, pala, crazy about around. Sidujad ja kreisi tahavad selle nädala number 12 11.-lt kohalt leiame möödunud nädala number kolme ja kaks nädalat järgemööda esimeseks üritanud, kuid seekord mitte pääsenud madonna ja ekspass ja sealt. Lugude tutvustamist Taanis on kolmandal kohal ansambli rakers joissa singel, mis on midagi narkootikumide vastast, kuid ei hakka ette lugema, sest taani keelega ei ole kursis. Teisel kohal on räidi ja esimesel kohal aastasel Bellami hitiga arverson mamma Mia. Norras on kolmandal kohal printsi pätte, teisel kohal plaadi slaidil laisest killulisele, teisel kohal ka Hollandis ja esimesel kohal Franklin hitiga lambad villalaat. Soomes on esimesel endine broadcast i laulja Kim länhalm ja mina olen muistanud seitsmendana Anis siirduda, kes on teine ja madonna Ekspressi seal praegu mängib kolmandal kohal. Omal oli esimesel kohal Michael Jacksoni Libeeria kenal teisel kohal peksab poisi väike kolmandal kohal Inglismaa number üks soni aja ju näeme. Stapmil loving you. Šveitsis on esikohal olevaks sättide lök madonna Ekspress ja seal fon teisel kohal ja ainult tööna flaim kolmas, kolmas, kusjuures ka Austrias teisel kohal on hallid Johnsoni Ameri Ghanas. Ja esimesel kohal on eurovisioonist tuttav Toomas koosleri noor liid, ainult üks laul. Kreekas juhib endine Ameerika number, üks maitsetaimi on teisel kohal on küliiminaagi händan ja haad ja kolmandal kohal Alisson, Williamsi Leipto. Ning viimaks Portugali kolm paremat lugu kolmandal kohal. Järjekordselt võiks öelda, et tööna flaim teisel kohal ritta lee err, kar, Valhoya, Sassarikando ja esimesel kohal madonna esimene singel laika ning tuleme Billboardi edetabeli juurde tagasi. Selle nädala tipp 10 10. lugu, möödunudnädalane number kuus ja 15. juuliga lõppenud nädala number üks, f noomiva näo ja sild Leoreed. Niisiis jõudsime tippkümnesse. Üheksandal kohal on neli aastat kõrgemale astunud seitsme nädalaga sellele kohale jõudnud Poola Abdulli Gold Haatid ning meie järgmine külaline sammukese kõrgemale astunud kaheksandal kohal möödunudnädalane number üheksa, kes sai sellega hakkama 13 nädalaga. See on Tiina ja I liked. I keedi ja Tiina seitsmendal kohal on sinna kohale pidama jäänud läinudnädalane number seitse ansambel Bon Jovi. Leia Hansa. Seda me mängima ei hakka, sest rokkraadio on seda lugu minu teada juba vähemalt kaks või isegi kolm korda mänginud. 13. nädal läheb aga ansamblil kratt vaid vana hea Jan Hanteri Motze Hubble'i hitiga Vans Dubais. Ei, see on kraidvaid läinudnädalane number kaheksa ja selle nädala number kuu. Man's püdindva SA ei kes on ühe korra peksa saanud, on võib-olla järgmine kord natukene ettevaatlikum vana hea Tatari ja juba nimetatud mosseupli hitt ja see oli siis kraid vait, üks noor lootustandev selline pläma. Haad, rokki mängiv ansambel ja esimese viie viiendal kohal on läinudnädalane number üks Martikaia Tois. Aeg pressib peale, nii et ei jäägi mul midagi muud, kui see lugu kiiresti ära katkestada. Eelmine kord mängisime täna natukene pikemalt ja räägiksin siis, mis juulikuus üldse juhtunud on pärast seda, kui milli olema Finja kännibasi good thing siis juba nagu mainisin Simply reedia if no ma ei näe, on number üks enne, aga neljandal kohal on möödunudnädalane number 10. See uus singel Rathy jõueiding ja sinna ta ootama jääb, sest et seda lugu mängime septembris, täna lihtsalt ei jõua. Kolmandal kohal on sammukese võrra kerkinud kaheteistkümnendat nädalat edetabelis Laarandu Akids sõualajev ja kohe tuleb mängima selle nädala number kaks, möödunudnädalane number viis. Kurna omaette ja need olid tondiküttide teise seeria bobi Braun, kes ootab siis oma järge, millal esimesele kohale pääseda, kui ta seda teeb. Kütame nüüd aga pingeid natukene üles. Selle nädala number üks. Ja nagu kuulsite, see on loomulikult prints Batmani uuest filmist oma nahkhiiretantsuga pättens kaheksandat nädalat edetabelis möödunudnädalane number kaks sel nädalal esimest nädalat number üks.