Tere, mina olen Kristi Aule ja tänane karikakramängusaade räägib armastusest ühe eriala vastu head kuulamist. Teie õpite ühes Tallinna koolis üheteistkümnendas klassis ja teil on ka üks huvitav eriala, mida te õpite ja mida mujal võib-olla vähem õpitakse, mis erialas on ja kas te tulite ka sellepärast sellesse keskkooli. See eriala on ametliku nimega tele ja raadio žurnalistikat ka. Mina näiteks tulin küll jah, just nimelt selle eriala pärast, mind huvitas väga, tahan saada, kui nägi eriti heaks ja, ja osavaks reporteriks või kelleks kellekski selliseks. Mina olen nagu selles koolis algusest peale käinud, siis küll üldse kooli pidin minema, siis ma sinna läksin ja sinna ma jäin ja ma vihkan koolide vahetust ja põhjus on selles, et jäid nagu keskkooli edasi. Mulle meeldis muidugi see eriala, ma käisin ka mammusel koolis, aga noh, see on väga kena ja tore ja nii edasi erialaga. Noh tähendab, ma ise ei taha ajakirjanikuks saada see, ma tahan näitlejaks saada, aga see on ka väga tore, niisugune eriala annab palju juurde, mulle väga meeldib käia raadios igal pool juttu rääkimas ja nii edasi ja inimesi lõbustada, ennast lõbustada ja see on väga tore asi ja mina olen sellepärast, et seal elust rõõmu tunda. Ma mäletan, ma tahtsin ka näitlejaks saada, et see oli tegelikult alguses, ma läksin nagu kaheksandasse klassi sinna tahad selga põhinema pärast, et nagu, kui ajakirjandus on lõpetatud, et siis saab nagu näitlejaks edasi, et see annab nagu mingi põhja. Aga pärast avastasin, et ikka õudselt heaandele särades esineda kah, et kõik kuulevad, ütlevad ja vot näe, ma kuulsin siin nüüd raadiost. Kas teil oli ka konkurss, et sinna klassi pääseda? Oli mingisugune minu arust vetika kõik vastu, kes tahtsid sinna sellepärast noh, ma ei tea, minu arust seda eriti ei reklaamitud, et see eriala on, et näiteks nüüd on seal hulga suurem konkurss sellele erialale sinna. Kas teie meelest on selline ala ühes täiesti, ütleme tavalises keskkoolis on ta nagu eripärane või eriline? Meie jaoks on see täitsa tavaline, me käime nagu seal täitsa tavalises koolis, lihtsalt käime nagu siis eraldi erialas tele või raadiomajas. See on minu arust väga huvitav, et nad selles mõttes, et teistel on kas humanitaar- või reaalja, sa lihtsalt õpid, kas matemaatilisi aineid või keeli. Aga see on nagu. Me saame nagu kõike ja pluss veel siis seda eriala, et seal nagu palju huvitavamaks teeb selle kooliskäimise. Kas te olete ka selle aja, kas sul on saanud mitmetes erinevates kohtades proovida ja katsetada, kas teile on antud võimalusi? Ja raadios meil oli väga huvitav. Me käisime, rääkisime ekstravagantset test inimeste aiast endast loomulikult ja see oli väga lõbus ja huvitav, kes me oleme muidu ka käinud seal igasuguseid asjadega, näiteks tänaval inimesi küsitlenud ja nii edasi. Nagu muidugi alguses, esimene aasta ei saanud just eriti ühend, viimane põhiliselt kirjatööd nagu kirjutavad, õppisime, kuidas kirjutavad, et ajakirjandus täna nüüd oleme saanud nagu ka selles käia ja noodi. Teie puhul võib öelda, et te olete saanud nii teooriat kui ka traagikat ja nii ajalugu kui pluss veel ka. Rääkisime eriti haritud lõpetaja. Mis te arvate, kas teie klassi inimestest jäävad ka mõned inimesed selle ala peale töötama? Isegi kui mina lähen näitlejaks, ma tulen niikuinii, Tom, kui meil nii palju tuttavaid juba, igal pool telefon. Ma tulen niikuinii neid ahistama, sinna tulen meeldima, saateid tegema. Noh, see nii lõbus asi, et niikuinii ma tulen sinna veel ja ma arvan, tulevad veel. Sest ma ütlesin, tele on võib-olla isegi natuke huvitavam, seal sa saad nagu ennast näidata, et jah, et et see on samal ajal, see nõuab isegi natuke rohkem, et sul peab olema väga miimil ja miimika on väga hea ja kõik see, aga noh, raadiost sa lihtsalt räägid ja samal ajal siis su hääl väga ilusaks, kas oled saanud? Mõlemas on nagu öeldakse. Head ja vead. Mis teid kõige rohkem köidab sellise ala juures, mis on plussid ja mis miinused teie jaoks? Sellega nagu õpib, hästi palju näeb, näeb igasuguseid huvitavaid asja kohta igasuguste huvitavate inimestega. Et see tähendab hästi välja, näeb müügi, need inimesed ka õpetavad partnerid ära seda tee ja seda just tee ja idee maksab ja nii edasi. Et see on just hea, et tuttavaks paljude selliste inimestega, kes on kaua olnud sellel ajal peal. Mis on teie meelest nagu huvitavam ja mis on teie jaoks olulisem, kas see, et nii-öelda ka ennast näidata ja ennast tuntuks teha? Või on tähtsam see pool, et esialgu varju jääda ja, ja vaikselt oma mõtteid teostada? Oh ei, oh, ei kohe alguses esiplaanile trügida ja ennast inimestele pähe taguda ja nii edasi. Selles mõttes, et sedasi on kergem, et kui sa jääd kohe meelde sõna pärast, endal ka lihtsam, et sa lähed nagu juurde, et kui sul on midagi vaja, siis sa lähed küsida, siis ta valetab, kohe, tah, sina oled see väga hea, et nad aitama neid siis see ja siis on nagu palju varem. Oled noodi algusest selline vaikne, siis keegi sind ei mäleta ja kes sa oled, kus sa õppisid? See ei ole just nii hea. Kuivõrd tähtis on sellises töös julgus? Esmatähtis asi, sellepärast et ka julgus puudub, siis noh, on raske hakkama saada. Jah, endal pealehakkamist olema ja just nimelt pealehakkamist on vaja. Kui sa ikka ei julge minna näiteks tänavaküsitlust tegema, siis ei ole, see ei ole just eriti hea, sest nad samal ajal sa pead olema väga hea suhtleja ja suhtuma inimestesse avati ilma eelarvamusi, kust ta. Muidu on natuke jama. Kas teie klassis on enamus inimesed sellised, kes julgevad peale hakata? Ma arvan küll, noh, tähendab, ma arvan, et nad sellepärast tulidki siia kooli, et noh enamus tegelikult on meie klassis sellepärast, et nad on eluaeg selles koolis käinud ja sellepärast, aga. Ma arvan küll, et muidu nad oleks mõne teise eriala valinud, siis ma arvan, kus ei pea nii palju noh nii julge olema. Samal ajal noh, meil klass on, ütleks selle üpris passiivne sähvatus, et paljud ei, nagu öeldakse, ei viitsi pingutada. Aga need, kes ikka tahavad edasi jõuda, tahavad olla nagu minagi sellel alal ikka nagu otsivad ikka kuskilt midagi. Tegelikult jah, meie klass on üpris huvitav selle poolest. Mis te arvate, kas teil on piisavalt vabadus vabadust praeguses eas praeguses klassis olles. Tean, keegi nagu keelama ei tule, ära seda tee, mina ei tea. Kui ikka julged teha seda, mida tahad, siis ega siin noh, kui sa just midagi väga hullu ei tee, mis gaasini inimühiskonnale ohtlik on need, siis nad ikka keelama ei tule teiega pealegi tunne elust rõõmu. Täpselt jah, et see, et see, kui sa julged midagi teistsugust teha, sest see on väga hea siis see on hea, et keegi ei tule ütlema, et jah, et ära nüüd seda teed ei ole sobilik umbes nii müügi mind teatud piiride naat olemas. Nii et võib öelda, et teie koolis võimalusi on. Nojah muidugi peavad olema õiged õpetajad nagunii teles kui ka raadios. Karmen. Mis teie meelest keskkooli tulekuga inimeses muutub? No võib-olla ta saab rohkem täiskasvanuks keskkool, et viimased kolm aastat. Et noh, et peab hakkama mõtlema, et mida edasi teha ja kuhu minna ja nii edasi nagu peab hakkama nagu suunitlema enda elu suunama, et noh, et kui nüüd minna minu arust midagi erilist emont eksama, kool ja edasi teha. Näiteks mina ei tea, mis on üheksanda klassi lõpetamiseks nii erilist, ikka kui Kaheteistkümnenda ära lõpetad, see on tähtis, aga noh, kui nad tahavad vahepeal pidutseda, las pidutsevad, aga noh midagi väga erilist küll ei ole, lihtsalt varsti lõpeb ära ja kurb tunne tuleb peale. Ikka sama koolis käin. Samal ajal, noh, see põhikool on kohustuslik keskkool ei ole, et noh, et see on põhiline, et seal põhikoolilävi jäi. Sest et noh, et keskkool on juba oma valik, et kas sa lõpetad selle veel õpetajat selles mõttes andnud? Ikka põhikool on vaja, hävi ei jää on kuivõrd praeguse toimib, et ütleme, et õpitakse ja seistakse enese eest nagu rohkem või selliste läbivedamist ka praegu on muusika on? Muidugi, paljud õpetajad ei tunnista seda, aga neil on ikka noh, kus keegi on meil lemmik. Et noh, et seda ikale jäetakse läbi, et paneme sulle koolne ära. Seal on nii-öelda ja need, kes ikka nad tahavad midagi, need ikka pingutavad neljade viite eest. Need on iga inimese oma asi, mis siin, et tal on ja kust, kuhu ta edasi läheb. Mis te arvate, kas keskkooliaeg on muretu aeg? Vähemalt kui XII klass pole veel kätte jõudnud, millest kõik räägivad, et see nii hirmus ja õudne ja juba praegu on seal väga tore käia, see on lihtsam kui üheksas klass on minu arust. Samal ajal nagu on ka palju asju, mis on palju raskemad. Et kui sa ikka tahad, siis ikka muidugi muidugi saab palju lihtsamalt läbi, et noh, et kui sa kuulad lihtsalt tünni, sa mõtled kaasa, siis on seal ei ole mingit probleemi. Aga siis on väga hea, et lihtsalt käi koolis. Aga noh, kui sa näiteks on ka muid asju peale nagu sa pead tegema näiteks laulma nagu mina näiteks käin laulmas et siis siis on nagu natuke raske on, aga aga saab hakkama. Mina, mina käin hästi paljudes kohtades, kunstikoolis ei näitagi ringis laulukooris ja nii edasi ja veel igal pool, et mina jõuan küll kõigega hakkama saadet selle poolest on õudselt hea, et kool ei võta sealt kogu aeg-ajalt jõuab igasuguseid muid asju ka teha veel. See ongi just teha selles nagu erialasid. Et sa võid nagu valid ise, et no millal sa sinna laadse televisiooni lähed. Et kui sa näiteks sellel päeval siis helistad õpetajale, et, et kas ma saaksin tulla siis ta ütleb, et no võtame natuke hiljem. Siis ikka saab, et noh, et et nad saavad ise valida. Ta on nagu millegi muuga telekat tegeleda, kuivõrd ütleme, teles ja raadios näiteks teid vastu võetakse? No õpetajad on hästi mõistada nagu suhtuvad nagu enda endaealiste seda noh, keskkoolis kõik õpetajad ei pruugi selliseid olled suhtuvad ikka suhtesse lapsesse, aga, aga teles ja raadios on nagu rohkem mõistvad õpetajad. Muidugi, kui sa esimest korda lähed, siis nad teevad sulle täpselt nagu nagu kõikide puust ja punaselt ette, et sa näiteks lähed makiga esimest korda välja, siis on niimoodi sõjanupu, ära vajuta seda, keera natuke, seda rohkem puud, täpselt niimoodi, et tahad ikka midagi ära ei lõhu, jäävad niimoodi, et siis on küll, on, et noh, et ma ju tean seda, kõik ei ole vaja rohkem rääkida. Ikena. Kas teie tunnete oma kooli puhul nii-öelda oma kooli tunnet? Et ta tahaks selle kooli eest seista ja seal käia, et teil on see väga omane. Põhimõtteliselt küll nad ikka, mina, mina olen seal alles alles neli aastat käinud, et põhimõtteliselt jah, et see ka kool on palju kodusem kui eelmine kool, kus ma käisin. Sest et näed, siin on nagu rohkem. No inimesed suhtuvad Laamalt, et näed, see, ma käisin enne muusikakeskkoolis, et seal oli, no seal pidid õppima ainult yhte eriala ja see oli põhiline. Aga siin sa võid, noh see võib-olla ostad ühte ainet rohkem ja teist vähem, et nad siis õpetad, saavad aru sellest, et näed okei. Proovin siis nagu teinekord teha seda, et peaasi tsikk ära õpid seal. Kuivõrd praegu juba tuleviku peale mõtlete? Tähendab, minu tulevik on selline, kuidas ma lavakasse sisse saaksin. Aga nojah, ei noh, mina tahan lavakasse sisse saada ja kui ma ei saa, siis ma näitlejaks hakkan ikka ja noh, minu tulevik on väga ilus ja tore. Mina mina väga palju võimalusi, mida tahan teha. Kõigepealt ma tahan, tegelikult ma tahan väga Tartusse sisse saada ja siis ma tahan, kui ma seal Tartu Rae lõpetan, siis ma hea meelega koolitaksime ennast kuskil välismaal juurde. Et jah, et, aga kui ma nats siis ei saa, siis on jälle võimalus lähim minna ja ta ütles, et lavakasse sisse saada. Või siis laulmist õppima. Mina, mina elan tavalist elu üks päev korraga, eks siis aeg on meil, kel mõelda sellele kas teil on olemas ka mingisugused teised variandid, et kui, kui on üks koht q näiteks siis ei saa, et siis on juba olemas peas teine ja kolmaski variant, kuhu võiks minna ja proovida, jah, kui minu ema räägib mulle ära admine lavakasse, sa jääd nälga ja nii edasi, siis ma räägin, et ma hakkan muinasjututeadlaseks, siis ta vaatab mind kurva näoga nominesis lavakasse. Tähendab mul ma tahan nelik võib-olla mingit kirjandusteadlaseks taoliseks, mulle väga meeldivad muinasjutud, ma ei tea. Noh, nojah, ja siis ma mõtlen, et mingit kirjandust ei taolist õppima, aga mulle selgitati, et ma pean alguses eesti keelt õppima, kas see nii õudne neid reegleid õppida? Ma tähendab, ma tahaks ERKIs kunstiülikooli sisse saada, veel, pole kahjuks nii vaimustatud oma joonistamisoskustest, kui ma ei tea, kui peaks olema, aga noh, sinna ma tahaks ka sisse saada ja kui me sinna ei saa, siis mul oli veel minna. Aga siis ma olen tõesti ajakirjanikuks, mitte midagi muud enam üle ei jää. Minule meeldib tõesti palju õnne, ütles, et võimalusi, et noh, et tegelikult mind hakkas siin kuskil aasta tagasi huvitama egüptoloog ja kõik, mis on seatud Egiptusega ja üldse arheoloog ja siis muidugi mind huvitab veel peale selle veel noh tähed ja planeedid ja kuidas ikka siis seal on ja mind huvitavad üpris paljud asjad. Jah, et võimalusi on väga palju. Seda kõike tahan mina ka õppima mäena veel. Millisel kohal on teie elus praegu raha? Tegelikult on üpris kesksel kohal. Mõtlesin, et jah, et praegu on ahe nagu, kui sa tahad kuskile minna, siis see nõuab raha. Ja kui sa tahad elada, siis noh, muidugi on ka nõuab rahatähed, näiteks kui ülikooli tahad kuskile sisse saada ja see muidugi teatud määral jälle maksab see materjal, et nad nagu uurida. Et need teatmeteosed teadmikud, mis nagu ülikooli välja annavad, et näed, see jälle maksab ja nagu kõik, kõik asjad maksavad. Minu arust on raha kõige tüütum asi maailmas üldse, miks seda üldse vaja on, ei lase inimestel elada, korralikud oleks nii ilusti õnnelikult oma ela, elanud toreda rahaga ja siis tulevad kõik inimesed. Kas sul kõht tühi pole, mine osta, süüa endale loomulikult kõht on tühi ja siis tuleb jälle süüa osta ja nii edasi üldse kõikideks, asjadeks on raha vaja ja see on väga kurb ja paha juhus, selline raha maailmas vaja on. Käijeldubki raha võiks olla üldse nagu sümboolne, ent jah, et teha nüüd sümboolselt võiks siin mingi asi maksta natuke. Aga, ja millegipärast on see eriti noh, tehti keskne asi, mis nagu on rahaliselt paratamatus, tähendab, peab olema kurb on, kui teda ei ole ja ei saa endale kõike lubada, aga paratamatult teda peab olema. Miks see ei ole nii nagu vanasti, mina tahan midagi saada, viin kellegile 10 muna, hahaa, tema kingib mulle pluusi, hahaa, mina olen õnnelik, tema on õnnelik, kõik on rõõmsad. Aga miks seda raha veel vaja? Ja nagu igal pool dzhunglis ja see kõik käib vahetus, kauane. Mina annan sulle elemendi, sina mulle kaks riiderulli. Kas te olete selle peale ka mõelnud, et minna näiteks võib-olla kuhugi kooli, kus on vaja õppimise eest maksta, oleksite te selleks valmis? Kõigepealt tuleb raha leida? Ei, ma ei usu, sest minu arust tavaliselt rahet lõpetakse kommertskool ja majanduskool, jäääri, kool ja nii edasi, aga mida ma sellega peale hakkan, noh Ma ei usu, et ma lähen kuskile tasulisse kooli, kui nad just riigiülikoole tasuliseks ei tee. Kui on näiteks selline võimalus, nagu mõnedes koolides on, et et jäädakse joonealuseks ja siis mõned inimesed maksavad oma õppimise eest ja kui on tegemist alaga, mida te tahate õppida, kas te siis oleksite valmis seda raha leidma, teenima või, või küsima? Ei tähendab, esiteks maa poleks rahul, kui ma ei saa sisse ja ma mingi raha eest seal käinud, ma poleks rahul endaga, et noh, kuidas, mis niimoodi. Ja teiseks, mul on mul seda raha ka loomulikult, eks ole, kust ma võtan selle, noh ma arvan, et ma ikka lähen normaalse inimese kombel kuskile. Tähendab kui muud võimalust ei ole, kui ma tõesti mitte kuskile sisse ei ole saanud siis tõesti peab lihtsalt selline võimalus, et kõrghariduse tahaksid kätte saada. Sest kui terve perekond on nagu kõrgharidusega, siis mina, mina alla ei tohi jääda. Mina selle peale pole veel mõelnud, et ma nüüd peaksin enda õppimise eest mingisuguseid tohutuid summasid välja andma endale haridussaadet, loodame, et ikka saab ilma läbi ilma rahata. Samal ajal välismaal on kõik nagu tasuline perekond juba korjab, et jah, et lapse jaoks raha, et vot see läheb nüüd õppimiseks. Tegelikult see oleks päris õudne, kui siin olekski tõeliselt saane. Sest et meil ei ole nagu elatustase, ei ole sama kõrge. Kas te näiteks olete selle peale ka mõelnud, et kui juhtub, et ühel aastal ei saa näiteks kuhugi kooli sisse, et mida te siis teete? Jah, kui mina esimese korraga lavakasse sisse ei saa, ma väga loodan, et kõik need eksamikomisjonid praegu kuulevad seda ja nad mind juba ette väga tahavad siin. Et noh, siis ma pean kaks aastat midagi tegema, siis ma arvan, et noh, tähendab, ma olen nii egoistlik, et ma kujutan ette, et vähemalt eesti keelt ma peaks küll saama kohe sisse õpime. Et siis ma lähen õpin kaks aastat muinasjututeadlaseks ja siis lähen jälle. Kas. Kasutades ei ole mõelnud selle peale kas näiteks ka töötamine tuleks kõne alla, vahepeal uuesti ei saaks, siis noh, siis tööd tuleb ka teha. Ei saa niisama logeleda ajada küll pole mõtet, et lihtsalt mingi aasta aega mingi logelad maha kuskil elab teiste kulul, et noh sellel nagu küll erilist mõtet teen ja kui nagu vahepeal töötajad, siis võid ka rohkem iseseisvat elu õppida nagu oskad arvestada, et oskad raha käsitleda samal ajal see ongi just hea, et me õpime seda eriala juurde, et noh, et et kui ma kuskil sisse ei saa, nagu ma tunnen nagu kuulsite lehest ja raadiost, siis ma võin mingit kaastööd teha. Mingi teatud sümboolse summa ei sea, eks noh, selles mõttes on hea. Kas te olete ka sellele vahel mõelnud, et kui te lähete õppima või siis teete seda tööd, mis teile meeldib, et kuivõrd teete te seda sellepärast, et ta teile meeldib ja kuivõrd sellepärast, et ta selle eest raha saate? Tähendab, mõelge sellele, kui palju näitlejad raha saavad ja siis küsige veel, kas ma selle eest raha pärast tähendab, näitlemine on ainuke mõeldav asi üldse, mida mina teha võin. Noh, ma võin kõike muud ka teha, sellepärast, aga see on kõige parem asi, nii et noh, mina olen ilma, minul pole raha vaja, aga noh, mul on vaja rikast meest, tõesõna, sest ma ei saa ju lasta lastel näljas ja vaesuses virelema, ehkki las nad virelevad. Mina saan teha seda, mida ma tahan, aga ma ei ole julm inimene, nii et noh Raha, minu arust küll eriti tähtis ei ole mind noh, peaasi, et ma saan seda teha, mis mulle meeldib. Raha on sellepärast tähtis küll, et noh, et ma peaksin endale sellise töö leidma, et ma suudaksin oma perekonda üleval pidada või siis mingil määralgi üleval pidada, sellepärast et päris nii, et, et ma nüüd suurest rõõmust 1000-st käin kuskil tööl ja midagi selle eest ei saa, siis ega see mind ei toida. Minule üldse ei meeldi, kui näiteks kui ma näiteks lähen välja, keegi teeb mulle välja, see on minu arust eriti õudne selles mõttes, et ma palju varem olla nagu iseseisev ja noh, saada ise nagu noh, muidugi veel veel vanemate käest raha või noh niimoodi ta hetkel riigi kulul põiele Ja oleks hea, kui oleks tasude. Olete juba praegu ka näiteks nii-öelda enda jaoks midagi teeninud tööga kooli kõrvalt minu eriti metsik töö ERKIs, modell olla pidevalt aastaringselt, aga tähendab mitte nii palju, aga noh, sellega eriti palju ei teeni, aga mulle lihtsalt meeldib seal käia, seal on huvitavaid inimesi ja noh, igast sellised värgid, aga niimoodi ainuke asi, mida mina tõesti on teinud nagu tööna ma käisin ükskord filmivõtetel, oli massi vaja ja selle eest maksti ja siis oli vaja minna ja siis me läksime. Mina nii konkreetselt raha eest pole midagi teinud, ma olen ainult aidanud selle pärast. Praegu on nagunii probleeme alaealistel tööle töö saamisega ja vanad inimesed ei saa tööd siis veel alaealistest rääkimata. Muidugi nüüdsel ajal nagu paljud firmad tahavad just, et oleksid nagu noored inimesed tuleksid tööle mõnes mõtlesin just nagu vahepeal palju raskem tööd saada. Et siis on võimalus, tuleb ära kasutada. Kas teie meelest saab ka armastust siiski alguse keskkoolist? Kuidas kellelegi? Muidugi, klassiklassis, võib-olla noh. Ikka on keegi, kes sulle sümpatiseerib klassis aga enamusjaolt meie klassi poisid, vaatad endast nooremaid tüdrukuid ja me lihtsalt ei kõlba nende näolsel. Ei saanud asjast niimoodi. Et peaasi, et on nagu. On eks eriti vormik mõttes selles mõttes, et ta on väga nagu mittelaud, aga selline piid ja siis selline ülevalt poolt eriti vormikesse on põhiline, see on nagu näiteks meie klassi poiste nagu iidon Pamela Anderson ja umbes niimoodi, et nagu sellised taashoidlik tütar vaatuses vaatame kuskilt mujalt neid sõpru. Aga see nagu ka kehtib, et, et teie klassivennad vaatavad nooremaid teie vanemaid ja, ja kuna juba tüdrukud on meerimine arenenud, mina ei tea, minu arust küll ei ole. Kes meie klassi poistest noorem, aga käib üldse ma ei hakka siin raha ja mambo mõndasid, tean, aga nojah. Aga noh, minu arust nad eriti ei käi mingite nooremates. See ei tähenda, aga noh siis, või siis on teine asi, et sõprussuhted ja siis teine asi on niimoodi, et et kui sa nagu lähed, ütled naat näiteks meie klassivennale, et noh, lähme välja umbes niisama, sõbrad vaatavad imelikust, Ikla tiitlike sõbrad, sõbrad ja nüansse on mille pärast häbenetakse arvata. Nad sukka teil ei ole ja ta pistis sõpradele näiteks ei kõlba see tüdruku õmbles neoon. Kardetakse erineda hallist massist, täpselt minu arust see on just imelik tähetu, mulle meeldib olla see hall mass. Seal üldse võib-olla ei julgeta öelda ka seda, et keegi meeldib, noh, mine tea, võib-olla isegi tahaksid öelda ka nemad mingid laisad logordajat, las tüdrukud teevad midagi head ära. Nad vaatavad, kas neile kõlbaks see väga minu arust väga, just nimelt nõme suhtumine. Sest et noh, mis peaksid tüdrukud olema, aktiivne vool, sest et minu jaoks näiteks mina võin teha küll esimese sammu ja öelda nendeta. Tead sa nüüd, sul on väga kenad silmad või umbes nii. Aga noh, edasi peab küll poiss ise ja sellele ei reageeri, irvitavad nats ahhaa, väga kena ja tore kuuldasises. Sama laisad edasi. Tähendab mind nii palju kui mina tähele pannud meeklassi, poisid väga lõdvad kudesid võtavad kõike ennast mõistetavalt. Ta on hull. Ja ma loodan, et keegi neist ei kuule. Kuivõrd tähtis on teie jaoks see, et te ei erineks hallist massist? May erima erinev tähendab hallist massist, eks ole. Ja noh, minu arust seal loomulik juba maa, kui aus olla, ei oska mõeldagi, millal ma sain siukse välk tuli selgest taevast pähe, et okei, nüüd hakkan erinema, aga noh see on minu arust elu loomulik käik, et noh, ma olen lihtsalt natuke teistmoodi, ma olen harjunud sellega ja noh ma eriti ei kujutaks ette, kui ma peaks jälle tavaline olema, kuidagi igav oleks. Mina ei olegi eriline, ma lihtsalt olen selline, nagu ma olen muidugi iga inimene ei saagi olla nagu kellelgi sarnane, et muidugi noh, mingeid sarnasusi leidub, aga nagu täiesti ta kahte identset inimest ei saa lihtsalt olla. Iga inimene on erinev isiksus. Ja mõned on nagu rohkem väljapaistvad ma olen, jälle ei ole. Kui näiteks armastus keskkoolis tekib, kas see on midagi erilist? Kooliarmastus tavaliselt öeldakse, et käed et kooliarmastus on just see, mis teeb kõige rohkem haiget. Tuleb nagu hoida selle eest, et aga on ka muidugi sellised, mis nagu nagu sütiaadist koolis ja võib-olla kestab elu lõpuni või siis tuleb vahepeal mingi vahe ja siis mingi 50 aasta pärast aastateks. Oh, sa olid ikkagi see õige. Minu arust on väga tore, koolist tuleb ikka elust rõõmu tunda ja noh, eks pärast näeb, kas läheb edasi või ei lähe. Nojah, tuleb nagu elada, üks päev korraga. Sellel nädalal. Ei tea, pole kogenud kooli armastus, kõik on väljaspool kooli. Kas teie olete sellest ajast, kus te nüüd olete keskkoolis olnud, võtnud nii-öelda kõike, mis võtta, annab, elanud ja õppinud ja kõike teinud, mis pähe tuleb? Ei, ma oleks võinud veel nii paljusid asju veel teha, mind väga häirib, et inimesed ei too kooli kommi sünnipäevade puhul, kusjuures viimasel nädalal üks klassiõde tõi ja teine ka tõi ja sellist hea ja kena ja minu arust peaks kõik seda tegema ja ma mõtlen seadused välja, et kaheteistkümnendas klassis tuleb teha kõik nii, nagu koolis peab, et kõigile tuuakse kommi, tähendab, kõik toovad kommi ja kõik vihkavad kõiki õhku ja üldse kõik asjad tuleb kaheteistkümnendas ära teha ja aga noh. Tähendab, ma teen loomulikult nii palju, kui ma jõuan ka vähe minu arust ma tahaks näha neid inimesi, kes hakkavad nagu öeldakse, teisi inimesi õhku viskama 18 korda või umbes nii. Aga see nii lõbus näha. Aga kas te teate, mida meie täna koolis tegema mängisime, kummid, eks? See oli erakordselt vaimustav. Jah, tegelikult on hea, nagu öeldakse, koolis saab just olla see, nagu öeldakse laps, sest et peale kooli sa pead olema rohkem täiskasvanu, et kõik ühtub, et João, sa oled juba nii vana, tahad sina pead sellega hakkama saanud? Koolis sa oled lihtsalt selline, nagu oleksid nad võib-olla mõned vaatavad imelikult Hähvast ta on naine, aga see on nende asi seal niimoodi mõtlevad. Mis mulle korda läheb, rahvas võiks nagu koolis aktiivsem olla, midagi korraldada ei võeta midagi ette, huvid, et selles mõttes jah, et meil on üpris passiivne pool. Hea ikkagi ja mis on selle aja jooksul olnud võib-olla üks põnevamaid üritusi koolis kursis minule veel? Igasugused õpetajate päev oli lõbus, mul oli väga tore teise B-klassiõpetaja olla, see oli väga lõbus olla. Mina olin õppealajuhataja kuue kuus kuni 12, see oli minu arust eriti õudne. Ei, kõike oli väga hea, ega, ja mina sain aru, et õpetaja päev õpetajate päev hakkab natuke hiljem ja siis kui ma natuke siis noh, see natuke hiljem koolitunnis tuli välja, et ma olen juba käskkirja saanud. Koolis ei olnud teatali vägeva. Aga muidu laabus kõik väga hästi. Koolist oli väga meelde pommiähvardus, mäletan, kuidas klassivennad jooksjate asja me jagasime O, millest meie midagi aru ei saanud, siis nemad haarasid kotid jooksid koolist välja minna saatel siis meie vaatasime, mis toimub, siis tuli õpetaja paun. Ja me kõik põgenesime koolist, oli väga lõbus. See on hea, et oh ning on mingi kaks tundi on ära olnud, öeldakse diaat, pommiähvardus oli siis seal, kõik läks laiali. Koolipeod et need ei ole ju olnud, tähendab, loodame väga. Kahjuks tõesti väga tüütud, sa lähed ükskord sinna, oh jess, lõpuks ometi teevad midagi, aga ma pole vist kaks aastat käinud seal või noh, midagi erilist see ongi ja kõik, kes sinna lähevad. Toi nüüd lähme pidu pidutsema, saab juua ja paksu suitsukool täis ja siis mõeldakse, et oh nüüd noh minu arust noh nagu pidutsemine ja joomine minu meelest minu jaoks nad ei lähe kokku. Muidugi, see on arusaadav, et natukene võib-olla ei võta, et nad siis on hea tuju organud, niimoodi tullakse pikali maas ja oksendatakse. Mina ei saa sellest aru. Mis on teie jaoks elus kõige tähtsam? See on juba väga tähtis, et sul on antud elada ja sul on antud rõõmu tunda elust enesest. Et sa saad igast võimalusi kasutada ja, ja perekonna luua ja, ja töökoha leida ja üldse minu jaoks on tähtis, et ta on olemas olemas sõõrad, kes mind nagu aitavad ja et on olemas vanemad, kes on mind siia nagu öeldakse, toonud siia ilma nagu loonud ja et et ma kunagi saan korraliku hariduse, ehkki saan korraliku töökoha ja saal, nagu öeldakse, enna elu täiega elada. Tähendab, minu arust on elus kõige tähtsam see, et sa pead elust rõõmu tundma kogu aeg, et noh, sai mossita kogu aeg, see elu on isegi nii lühike, ma olen väga kurb, sest elu läheb nii palju peale mind edasi ja ma ei saa teada, mida nad teevad, et noh minu arust tuleks elu elada sedasi, et sa pärast ei peaks mitte midagi kahetsema, et sa ei peaks seda kahetsema, mida sa teinud oled ja seda ka mitte, mis sa tegema oled jätnud. Sest ma praegu meelde ta sõbranna kunagi ütles mulle, et käed ära ei kahetse, tehtud lollusi, mõtle uusi ja hullemaid.