Klassikaraadio kuulajad eetris on taas Tartu kultuurielu saade, salli talla ja mina olen rõhku vahe ja täna on teemaks mood, kuna tulemas on taas moeetendus. Mood, performance, tants on tänavu kolmandal mail vanas anatoomikumis. Ja stuudios on selle tänavuselt koheldajad Kristiina Paju ja peli sisenema tehe. Tervist, tervist. See muute formas tants on kujunenud Tatu tähtsamaks moesündmuseks. On ka teisi moeetendusi, aga see on kindlasti kõige stabiilsem ja tänavu toimub juba kuueteistkümnendat korda. See aasta teemaks on kehakeel, mis tegelikult võiks olla iga moeetenduse teemaks, mis siis sel aastal teistmoodi. Teema väljakujundamise ka peal, me hakkasimegi lähtuma tegelikult ka vanastanatoomikumist, et kogu meeskond vaimustus, kui me sinna hoonesse sisse läksime ja täpselt, et et etenduse nimi on ju mood, performance, tants, mis ongi keha erinevad väljundid, ehk siis tema nagu meil on, võõrkeeled, on siis kehal omad keeled. Ja nüüd olemegi algselt konkursi ajal keskendusime kehale ja nüüd oleme liikunud siis selles suunas, et rohkem oleks meditsiini ja anatoomikumi ka seoses ka meie kujunduskeel. Enne oli idee tehase sel aastal anatoomikumis ja siis tuli teema pidi ja kus anatoomikumi mõte tuli. Et algul kaalusime kahe koha vahel. Ma mõtlen, kas ma esimest lainet, et võib-olla seal järgmise aasta üllatuseks. Et aga mõlemad kohad on väga huvitav olemusega, aga kuna anatoomikum nüüd läks renoveerimisele, siis pool maja on juba korda tehtud ja meil on võimalik kasutada seda poolt majast, mis on veel vana olemusega, et see õng seal on kuidagi omapärane ja müstiline. Kristina, et võib-olla ütleks juurde, et just see Emmbeedee moeetendus üks selline punkt või see, mida me oleme alati mõtlema, ongi see, et me liigume Tartu linnas ringi, mõõtsime erinevaid kohti, mis on tavapublikule võib-olla muidu jäävad kättesaamatuks ja siis seetõttu ka, et viimane võimalus veel anatoomikumi näha võib-olla sellisel toorel või nagu renoveerima. Millised need iga-aastased väljakutsed on nende teistmoodi hoonetega, mis ilmtingimata ei ole esinemiseks mõeldud? See on keeruline, see on see, et sa pead minema kõik süsteemid nagu nullist üles ehitama, et sa pead arvestama seda, et seal ei ole elektrit, võib-olla isegi vett, et nagu täiesti selline Ühtegi mööblitüki, et hästi hästi peab läbi mõtlema, et kõike, mida sul vaja on, aga samas ka nagu see ruum annab ise nagu selle etendusele nagu selle mündi või selle nagu ahhaa-elamused. Kui tulevad inimesed saali sisse, et siis nad saavad nagu sellise ruumi kogemusega sellest. Sa oled ka mõne varasema etenduse juures olnud, mis näiteks raudteejaamas oli kõige raskem. Publiku mahutavus kindlasti, et see on väga selline väike ruum, et. Et see valik kindlasti ei olnud nagu lihtne kui rääkida eelmise aasta etendusest, aga aga see ajalugu ja see asukoht ja see, et kui sa näedki nagu laivis või etenduse ajal nagu rongi transiitrongi mööda sõitmas, et ma arvan, et see nagu väärib neid pingutusi Anatoomikum on ju ka üsnagi väikeste ruumidega ja selline sopiline, et tahate te juba avaldada, mismoodi see etendus hakkab välja nägema või peabki üllatus olema? Eks ta jääb üllatuseks nagunii, aga me oleme ruumiga suht vaeva näinud ja lõpuks leidnud mingi lahenduse. Siukest suurt saali, kui sellist ei ole, et seal on kerge liigendatus ja aga õnneks on seal kaks korrust ja etendus toimubki teisel korrusel ning peaks teid, toimetused saavad toimuda. Korrusel et arvatavasti see ongi see, et, et juba kohale tulles saab valida ka sellist vaatepunkti, sellist perspektiiv, et, et oleme mõelnud nagu publiku peale, et kõik ära mahuks ja kõigil oleks hea nähtavusega kindlasti nägu. Et mingid asjad, et kuna kuna need toimuvad nagu hetkes, et siis võivad ühes nurgas nagu ühtemoodi olla teises teistmoodi etavastik lavastuslikult ka juba saab selle peale mõelda. Milline oli teie endi esimene mootor formandustantskuste kohal, käisite? Ma arvan, et mul oli 2005, et see oli sadamateatris. Ja see oli selline võib-olla minu jaoks selline mood, performans tantsu nagu sein. Essents nagu minevikust. Et kuna ta niimoodi milleeniumi juhatusel välja kujunes, nimi, see toimumiskoht sadamateatri must black box, et ka, et, et noh, kuna see tundus nagu sellel ajal, et tuua sinna kui, nagu peale moekollektsioonide näitamise perfomance tants ja siis ka muusikalised etteasted. Et just sellises nagu täiesti mustas ruumis ja saavad kõik videoasjad ja, ja väljendusvahendid saad nagu maksimaalselt nagu ära ära tuua. Et muidugi ma pean nagu, ütleme tagantjärgi, et tol hetkel ma natuke kriitiline, et see oli ka võib-olla nagu tagantjärgi ma saan aru, et see oli selline meeskonnavahetuse aeg. Jaa jaa jah, et võib-olla ei paistnud nagu kõige selline nagu põhjendatum sel hetkel välja, aga samas nagu ma nüüd aru saanud, et see kuidagi tulime ringiga tagasi, et ma saingi selle võimaluse nagu ise ka proovida ja seda teha, et, et selline väga huvitav, mis sul pelisin. Kusjuures. See mina tulin Tartu kõrgemasse kunstikooli eelmine aasta ja sattusin kohe korraldusmeeskonda ja oligi esmane kogemus nii korraldada kui ka seda ettevõtmist näha. Ja see on väga tore ettevõtmine, et sattusin just juubeliaastal ka, et 15 oli eelmine aasta ja siis oli eelürituste programm oli suurem, et see kogu protsess ikka kestis terve aasta või vähemasti pool aastat, siis intensiivselt. Et võib-olla see ongi nagu selline minifestivali formaati nagu tungimas, et ka, et kui, kui see sai sellise nagu ajaloolised mootortantsuna välja mõeldud et siis ka, et, et see ei olnud nagu lihtsalt õhtune etendus, vaid seal olid ees nagu mingid perfomance etteasted, oli võib-olla mingi päevane tasuta osa tiitšeidega välisruumides, et praegu ka tunne nagu, et noh, oleneb aastast, aga, et see tung nagu olla enne etendust nähtaval ja võib-olla teha ka pärast nagu midagi, et see on nagu täiesti olemas. Tõepoolest, need korraldajad on päris palju vahetunud. Kuidas see oskusteabe edasiandmine käib? Nende uute inimeste sissekoolitamine? No ma arvan, just see, et järjest uued inimesed tulevad ja siis nad saavadki võib-olla juba esimesel kursusel või vabatahtlikena teistest osakondadest saavad nagu näha, nuusutada ja natukene ka, kui mingi kahe-kolme aasta pärast, nagu see tsükkel jälle muutub, et et siis ka, et on pidevalt seda värsket verd, et selle peale kogu aeg Ta mõtlema, et inimesed oleks juures, saaks selle kogemuse, sest noh, ka paljud inimesed nagu kas tahavad kuhugi vahetusse välistudengiks või, või siis ka kuhugi elutee viib edasi nagu meie juurest, et et siis ka tõesti, et noh, õnneks, mis ma mõtlesin, et mis on nagu juurde tulnud või mis teeb nagu lihtsamaks on kõik see nagu et juba ette saanud mõelda, et sa koondada kogu info nagu digitaalset ühte kohta, et sul on mingid failid, kõik kirjavahetused, kõik info nagu talletatud, et ei pea mingit massiivsed paberimajandust ajama, et, et seda nagu järeltulevatele põlvedele lihtsamaks teha. Pelisi, kuidas sul suhtelise uustulnukana sisseelamine läks? No eks ta algul oli veidike keeruline, sest et kool töö ja samas esmakordne suur suuremat sorti projektijuhtimine ikkagi oli täiesti huvitav kogemus. Et nüüdseks on juba tunne teine ja tuleb seda ja kohe varsti ongi finaal käes, et et kõik on väga tublid. Ma saan aru, et ka kõrgem Kunstikool tegelikult väga toetab seda protsessi ja peab seda oma selliseks üheks tähti ürituseks. Jah, see on õnneks küll nagu koolipott niimoodi, et on nagu seda märgatud tähele pandud on, on rahaline toetus, on on igasugused kooli vahendeid, mida me saame nagu kasutada kasvõi mingi koolibussivõimalus on täiesti nagu väga-väga hea hea asi, nagu siinjuures, kui ainult ühte mingit asja nimetada on ka valikaine, näiteks see, et kui me peame koosta ette korraldama, et siis ka sügissemestril on selline ettevalmistused ideetaminets kevadel nagu startida, et kõik need rahataotlused ja need peavad mahtuma nagu selle nagu aasta sisse nagu mõnusasti ära. Et noh, mis, mis ma veel mõtlen, nagu nagu selle motterfomest tantsukoha pealt ongi, et kuna ta on selline tudengite initsiatiivil üritus, millel on siis kooli tugi. Aga et ikkagi, et see on nagu väga palju selline noh, õhinapõhine või tasuta tasustamata tegevused tõesti, et seda nagu noorte entusiasmi ja seda nagu tegutsemistahet, et seda nagu on hästi palju ja selle najal ta tegelikult toimub, et et saada kogemust, saada kontakte, ennast näidata. Jah, et on päris suur õppeprotsess ikkagi, et kuna korraldusmeeskond koosneb põhiliselt tudengitest, siis on erineva kogemusega tudengid koos ja seda on kihvt vaadata, kuidas. Algselt võib-olla ei osatagi veel teha mingeid asju ja kuidas lõpus on igat detail läbi mõeldud. Et selles mõttes ka õppeprotsess nagu sellises heas võtmes, et ka, et kui sul on mingid lahendus luua mingi skulptuur, et sa lähedki nagu teise osakonda leiad tutvuste kaudu need oskused üles sõprade kaudu, et et see on nagu hästi hea, et mis ka võib nagu edasi siis elus nagu inimestele, nagu tekitada sellise pagasi Tänasel tänavusel mood, performance, tants, sul on ka järelpüüdu uues teatris ja seal seene kaminike kuulamegi, nüüd vahepeal on võimalik, et nagu komfort. Kes olid alla ja Seal oli Tallinnas on täna moeetenduse mood, performance, tants, koheldajad, Kristina Paju ja poliisi seenemaa. Räägime natukene sellest tehnilisest protsessist ka, mis moetanduseni viib, kõigepealt on ju kavandite konkurss. Mida sa üldse hõlmab endas. Milline üks kvalifitseeruv kavand peaks olema? Seal on mitmeid tingimusi, et esiteks kindlasti peab see arusaadav olema, et ka, et sind ei ole sealjuures, et seletada täpselt, kui pikk ja kui lai ja mis värvi ja mis materjalist, et siis me oleme üritanud nagu seda teha kõigile disaineritele hästi arusaadavaks selle neist noh, hästi palju detaile, millele peab rõhku pöörama, et tõesti, et mille tegumood kas sa teed meestele naistele, mis sa mõelnud oled, siis mida, mida veel on nagu lisaks juurde vaja, on kindlasti fotod on sellised head. Et k, et näited, et minnes asi päriselt laval hakkaks välja nägema. Ja kindlasti ka siin autoripositsioon või tekst või kollektsiooni idee, mis, mis ka nagu aitab hinnata seda sobivust etenduse jaoks. Aga tõenäoliselt neid häid kavandeid tuleb alati palju rohkem, kui kui lõpuks lavale jõuab. Millised need valikuprintsiibid. Eks ta on igal aastal erinev ka, et terve see pilt, kus on välja laotatud kogu see kogus neid kavandeid, et siis tekib niisugune üldpilt ja eks sealt paistavad silma kohe need, kes on võimelised teostama oma ideid ka. Et võib-olla on lihtsam esimesed ära valida ja siis tuleb see kaalumine osade vahel. Et mida võtta ja mida jätta ja et selles mõttes ka, et me üritame teha, et neile, kes näiteks välja jäävad, võib-olla neil on nagu mingi alge või hea idee olemas, aga et mingi asi ei tule järgi, et siis me anname tagasisidet, saadame meilile soovitusi ja kindlasti julgustame nagu jätkama, et või, või ka proovima nagu uuesti, nagu teistel etendustel või järgmine aasta. Millised disainerite peamised vead või ohukohad on nii kollektsiooni kui šõu planeerimisel? Materjali valik, näiteks sellega võiks nagu täiesti alt minna, et see mõte, et teostada ära mingist peenest Shifoonist asja, et kui sa oled algaja õmbleja, et, et see kindlasti Mis veel meenub, on näiteks see, et et ka, et ei oska nagu sõnastada või annad nagu hästi vastast vastandlikku infot vaatajale, et võib olla noh, mida võiks mõelda. Et mis on see sõnum ja, ja mida sa moes nagu kuhu suunas tüürid, et kindlasti see ei ole alustavale disainerile kõige lihtsam, aga et, et selles tasub alustada, et vaadata üldse, et noh, kas disain on sinu jaoks või, või, või on, kas seal mingeid teisi külgnevaid asju, et mida nagu mida teha. Ma arvangi, et see teostuslik pool, et eks me ju alati arvame, et me oleme võimelised kõike tegema ei hakka, siis tuleb mingeid üllatusmomente, kui ei ole eelnevat kogemust. Jah, ja võib-olla see ka, et mida, mille suunas võib-olla ka teised etendused ja meie oma ka kindlasti nagu liigub, on see, et suhelda inimestega, suhelda nende disaineritega, kutsuda neid välja vaadata, mis neil tehtud on, võib-olla on ta nagu panna neid kontakti, et näiteks meil võtavad osa kaks väga toredat aksessuaari disainereid Tallinnast, et ka, et neile oli nagu see, et neil on väga vinged ehted, aga ka, et mis, mis sealjuures on, et kuidas need nagu inimkehale nagu esitlevad seda, et sellega sai nagu tööd tehtud. Veel üks eelfaas sellele etendusele on modellide leidmine. Kuidas see käib? Et tavaliselt on meeskonnas siis eraldi grupp või inimene selle jaoks, kes tegelevad siis modellide leidmisega. Et sellel aastal me kuulutasime siukse internetti, modelli käestingu välja. Et muidu on ikka ju sõpradelt tuttavatelt, kes, kellel juba on kogemust, omad modellid teada. Aga eks ta ongi selline jahipidamine põhimõtteliselt, et disainerid proovivad ise ka leida. Aga et me tahame ikkagi abiks olla ja püüame, püüame neile leida sobivat. Modellid, et see kujunebki välja tavalist disainerina, võib-olla enda nägemused, keda ta tahab, et kes tal juba olemas on, need, mida me saame juurde pakkuda sinna. Et ka, et kuna parts kindlasti ei ole ühtegi sellist agentuur ja üldse agentuuridega on noh, mõnes mõttes on nagu arusaadav, et see suhtlus ei ole nagunii kerge, et siis ka, et võib-olla nagu aidata nagu sellistele noortele talentidele avastamata nägudel välja ilmuda, et, et see kindlasti on üks põnev valdkond, nagu et inimesed võib-olla nad kardavad alguses lavale minna, aga nad võivad avastada selle sädemest nagu läbi selliste selliste kohtade. Casting'u toimub. Põhimõtteliselt meie soov oli see jätta sellel aastal veel lihtsaks, et me tegimegi sellepärast internetipõhise, et me saaksime kohe teada, kas huvilised vastavad ka enam-vähem disainerite soovidele nende soovid, üldiselt on ikkagi klassikalised modellide mõõdud. Aga mis siis meie etenduse puhul on nagu teistmoodi on see, et me eelistame või kiidame heaks. Kui modellid oskavad tantsida, teevad akrobaat ikka iluvõimlemist, et kui neil on mingit lisa, lisa sihukeseid, oskusi. See on ka oluline. Kindlasti seda toetab ka see, et, et meie lavastaja Katrin Pärn on just teatritaustaga ja ja tal on ka alati iga kollektsiooni juurde tekib selline nägemused, mis sinna tõesti panna nagu mingi üherattalised sõitma või keegi songleerima või sellised ootamatused ehkki hoopis modellidele lähenema, nii et kas Tartus on kuskil lähikonnas kellegi tuttav on selline, kes oskab nagu seda eriti spetsiifilist asja teha, et mida just parasjagu sellesse kollektsiooni vaja on, et et noh, on seal tuleneelajaid igasuguseid käinud, et et see on ka nagu üks võib-olla valikuprintsiip. Kuidas lavastusprotsess välja näeb, kas lavastaja ja moekunstnikud jõuavad kergesti ühele meelele või on palju sellist loomingulist pinget ka? Seda on alati, pinged tekivad alati, aga pigem on see, et kuidas. Just infot edastada, teha selgeks ka see, et, et noh, mis on LPT, mida siit oodata, mida siit saab, et võib-olla, et siia ei peagi kõik nagu massiliselt oma asja saatma, et, et leiavad ikkagi need üles, kes nagu tahavad eksperimenteerida, näha oma loomingut teises valguses, siis koos teiste samasuguste kollektsioonidega või sarnaste kollektsioonidega, et et see on nagu üks mõte, mis mul nagu kohe tuleb. Nii palju, kui ma kuulnud olen, vahel olnud ka niimoodi, et et lavastaja soovitab mingisuguse teise muusikapala taustaks, mitte see, mida tuleks sinna jah, või see oleks ju kollektsiooni autorite. Nii on ise tahtnud. Ja mulle meenub ka nagu üks, enne kui me Katriniga esimest korda koostööd tegime, see oli nagu selline segadus, et mingi disainerite punt lihtsalt tuleb kinni grupi, selle lastega kokku saame, on väga nagu mitte nördinud. Vastuolud, et, et nii saab ka nagu aga et see ongi see, et nagu, et ega keegi vägisi pealesurujad, pigem nagu head lahendused tekivadki siis, kui saine astub sammu tagasi laseb teistel, nagu näha, seda asja on avatud igasugustele ettepanekutele, et see sellest võidavad nagu kõik ja kindlasti nagu publikule, on ka huvitavam ette, mis on nagu kommentaar olnud, nagu ütles, et on selline moeshow, muusika või selline nagu Väikse tümpsu rütmiga nagu ühesugused moehitid ette, et seda kindlasti ei tahaks, nagu näha. Kriisi sinule siis Hendrik eelmisest aastast aga žestina solga varasemast on teil meenutada mingisugune kummaline juhtumas või naljakas lugu, mis võib-olla saali paistnudki, aga tekitas võib-olla natukene ärevust. No eelmine aasta juhtus selline tore asi, mis paistis kõigile kõrva, et tuletõrje või siis jah, see alarm hakkas tööle etenduse ajal, et taliküll Päeval proovide ajal oli nagu probleem meie meelest lahendatud, aga siis üllatuseks ja performance osaks kestis mingi helisireen. Ega see algul ei tundunudki olevat kuidagi etendusest väljas või see tundus olevat. Õigel hetkel õige kollektsiooniga, et selles mõttes sobis asja juurde ja ka selline nagu publiku hulgas siin väike etteaste, nagu ühe ühe isikuna oled, see lihtsalt tuleb selline üleni musta riietatud kaamera otsa ees mees lavale ja siis tegi mingeid avaldusi või kommentaar, et see oli ka nagu Sult hämmast häppe ning tuli Ja jällegi saalist vaatajana üldse ei saanud aru, et see ei olegi niimoodi planeeritud. Etenduse osa. Et mõnes mõttes hakkadki nagu ootama mingeid asju, mis võivad nagu selleks osaks saada või. Aga Kristina on sul varasematest aastatest ka midagi sellist meenutada? No tegelikult kui aus olla, et ma sellises aktiivses korralduses ei ole paar aastat olnud, et ma olen pigem olnud selline nõuandja, toetaja et võib-olla pigem nagu see hämmastus, et uued inimesed tulevad, et sa näedki, et nagu, et hästi palju rahvast on kohale tulnud, et, et see nüüd hakkab etendus pihta, et, et see, et võib-olla, mis mul endal on nagu jäänud, et 2008 oli koostöös robotada, rekordsiga oli ka sadamateatris, tookord toimus selline ka oli idee nagu panna nagu kõiki meeli, nagu haarata kaasa seenesuur Multi multietendus, kus olid nagu väga vinged esinejad välismaalt näiteks kappam piinav, kes oli selline tollane tõusev staar muusikamaastikul ja ja ka sellised Eesti kohalikke artiste. Et, et see oli nagu kuidagi ka, et täiesti vaimustav, kuidas nagu igast lava nurgas järgmisel hetkel jälle sa võid midagi enneolematut, nagu oodata. Mida moeetenduse vaatleja peaks tähele panema ja millele ei peatähelepanu pöörama? No võib-olla. Võib-olla tasub nagu olla just noh, mis mõtlen. Etenduse puhul nagu arusaaja ja salliv nagu selles suhtes et kuidas, kuidas need ruumid näiteks välja näevad või et et see ei ole nagu selline punase vaiba üritus, kuhu sa nagu paned ennast viimse, ma ei tea, Tihvini riidesse lähed, et selles on nagu paras annus sellist nagu punki, et see, mis me oleme nagu öelnud ka, et õpetaja ei ole pop, et pigem punkt pungi poole, et võib-olla ka sellised nagu väiksed ebamugavused ja et pigem nagu suhtuda nagu heatahtlikult ja loominguliselt nagu sellistel hetkedel. Ma olen jumala nõus, et ma leian, et Tartu ise juba nii kirju koht, et et on loogiline, et kõik need sündmused on natukene väikse kiiksuga. Et see on nagu armas. Aga räägimegi taotatu moepildist üldisemalt. Kuidas ta paistab, kuidas tänavapilt paistab? On ta teie jaoks muutunud viimasel ajal? No hästi palju tudengid tooni ikkagi, et kui ma olen ka palunud teha mingit sellist õppeülesannete kõrgemas kunstikoolis, et siis ka, et kui minna välja, et, et kui on tudengid, siis leiad ka midagi sellist erilist või silmapaistvat, et, et see on nagu see, mis, mis, mis siin nagu kohapeal toimub ja ega nagu aitab nagu hoida nagu sellist natuke suu, Lynnikumat joont. Aga ma ei tea, muidu on siin paar etendust, on mõned tegijad, kes kes on pidama jäänud, et ta on selline väike, hästi tihedalt läbi käiv, arvestav ja, ja ma loodan ka, et selline paisu või mingi hetk võib-olla isegi plahvatav nagu nähtus. Tundub jah, et praegu Tartu inimesed, kes on siin nagu õppinud ja selle loometööga tegelevad, tahavadki siis tõestada, et ei pea suurlinnas tegutsema, et sihuke kodusem keskkond aitab, sest loometööle rohkem kaasa. Et saad süveneda, saad minna asjade sisse, näiteks sillä sikum on ka aksessuaaridisainer meestele jalanõusid on meie etendusest osa võtnud 2007 ja sealt nagu tuult tiibadesse saanud, et tema on ka oma välja öelnud seda, et just start on hea, loomekeskkond, saad süveneda, saad oma asju teha, aga et noh, et mingi hetk kindlasti peab välja minema, et sa pead nagu maailma minema ja siis ka, et vahepeal ära käima, et mitte nagu siiani sisse kinni jääda mingitesse muide, normidesse tavadesse oled harjunud kuidagi mugavalt tegema midagi oma nurgas, et et kindlasti see väljapoole suunates on oluline Samamoodi triinu pungits on tähtsustanud ja ka juba rahvusvahelist tähelepanu äratanud, aga tähtis endas ju need pisikesed butiini butiigid või disainipoed tulevad ja lähevad, need ei taha eriti pidama jääda. Loomemajanduskeskuses neid nüüd on, aga, aga väljaspool seda on nad üsna ebastabiilsed. Kas Tartu on siiski liiga väike linn nende jaoks vist aidata? No küllaltki väike ja, ja et saaks väga sellised erinevad ja erilised asjad tekkida, et piisab, ma arvan, et baarist ühest-kahest, et võib-olla inimeste nagu sellised harjumused ka, et minnaksegi kingitust ostma või midagi sellist väikest, et siis peab nagu selle peale mõtlema ja seda midagi suuremat, et siis pigem nagu toimuks suhtes, kas interneti teel lähed stuudiosse, lased teha endale, et pigem nagu peab sellega arvestama, et. Eks see on see ka, et et just see vahelduv seltskond on siin Tartus nagunii, et tulevad, noored õpivad, teevad endale mingi kohakese, kus nad müüvad ja siis võib-olla arenevad ja kasvavad nii suureks, et liiguvad edasi ja tulevadki järgmised. Et ta on selline mitmekesist dub, vaheldub päris tihti. Kuulame tänases muusika tavaliselt mängime siin saates küll eesti lugusid, aga aga miks ei peaks moesaates mängima prantsuse lugu, eriti kui see on ju tegelikult Eesti plaadifirma alglõhub välja antud tal Hasso mai ja sama hein FM Sueti tiiva väga sobiv nimi moesaatesse Volo diembrimix. Kes olid alla ja Sally Talle jätk, ka mina olen Berk Vaheja, stuudios on mood performans tantsukorraldajad, Kristina Paju ja veel, niisiis Venemaa. Eelmisel nädalal tähistati moeevolutsiooni päeva, mida see teie jaoks tähendab? Eelkõige see on viide või osutus nagu sellele, et inimesed hakkaks rohkem huvi tundma selle vastu, kus nende riided tulevad. Et ka oli üleskutse pööratama riided pahupidi ja kanda siis sellel päeval õmblusi väljaspool, et on näha ka firmasid, kes selle on disaininud, kes on teinud, et kus see on toodetud ja millistes tingimustes, et hakata nagu algatada diskussiooni ja mõttearendust, nagu sellel sellel suunal. Kui palju see mootor võimendus tantsukava mõjutanud? Eks praegu sel ajal ongi enamustel disainerid tal kergelt mõttes kogu aeg see, et kuidas asja teostada, et ei oleks lihtsalt mõttetut kulutamist, vaid ikkagi on läbimõeldud materjalikasutus. Et meie etendusel on sellel aastal kaks kollektsiooni, mis on ka siis keskendunud nii-öelda taas kasutusele, et Asterlif on ühe kollektsiooni nimi, kes teevadki siis second hand jääkidest omad oma uue kollektsiooni ja, ja teine on kiibiors, Piritab kes siis keskendub rohkem tööstusjääkidele? Aga seda ongi nagu hästi tore, nagu näha noorte disainerite puhul ka, et ei ole nagu sellist raist raiskaja likku mentaliteeti või seest prügikoti disain ja sa võtad mingi suvalise odava materjali, keerutad selle kuidagi kokku see ei kannata mingit kriitikat, et seal vist kuhugi vedelema nagu mingi deklaratsioon või selline mõttetu asi, et pigem ka, et kuhu, kuhu noored nagu liiguvad, on selline noh, ressursi säästikus, läbimõeldus, kasutajasõbralik, kus, et kõik tahavad sellest asjast pärast asja saaks, et inimesed tahaks seda kanda ja tuleks võib-olla mingeid pakkumisi või edasiarenguid sellel teemal. Et selles mõttes ma arvan, et et võiks nagu ise ka rohkem välja õelda, seda sõnumite toetada. Et noh ka, et kui näiteks rohkem oleks võimalik ette organiseerida pakutagi disaineritele jääki jääke, et nad saaks nagu kollektsioonid selle juba üles ehitada või viia neid kokku nagu tootjatega, kellel, kellel mingid asjad nagu ülevad ja niisama seisavad. Kui me siin enne Tartu moepildist rääkisime, siis Tartus on ju ka üsnagi elav second hand kultuur mitte ainult selles suhtes, et on palju selliseid Humana tüüpi poode, kus sa saad kolmanda ringi sulejope võib-olla endale vaid ka sellist huvitavamat kraami. Üksvahe toimusid ju müürilille täika, et kus sa, Kristina olid üks peakorraldajaid ja siis oli ju kunagi selline vahva asi nagu Berliin seal Genialistide klubis, kus Katrin Pärn ja teised näitlejannad pidasid sellist huvitavama segakraami poodi ja praegu võib-olla sellist Ühte sellist alternatiivse second handi kohta meelde ei tulegi või on neid Võruvarblane näiteks siin Tartu stuudio lähistel kohe Võru tänavas, et ka, et pigem võib-olla et neid kohti on mitmeid, et noh, ma tean, näiteks kui tulevad mitmed nii-öelda või mitte tartlased tuttavat, oled siiani küsinud minu käest soovitusi leiavad ka alati nagu tänavad väga see on tõesti nagu koht, kust leiab, et noh, ma olen aru saanud, et kui ma natuke seda teemat nagu uurinud, et ega need second handi varud nagu maailma mastaabis või mis näiteks humala on nagu välja öelnud, et nüüd ei ole nagu noh, need saavad ka kunagi otsa, et tuleb ainult seest massimoodi ja mida, nagu inimesed ei taha nagu enam selle hinnaga osta sekrennistkümnentsevad poest uue, samasuguse. Et võib-olla ka selliseks nišikamaks, et ka vanu vanuseliseid leida pilt kappidest ja nagu tõesti nagu natuke hakatakse rohkem väärtustama ja mõtlema nagu selle peale, et et mis need riided on ja ja rohkem valima, et, et see ei ole nagu selline silmad kinni, tarbimine. Kui me enne rääkisime kavanditest ja kollektsioonide valimisest etendusele, siis mida teie meelest üle on niimoodi sõnumina disaineritele, mida liiga palju tehakse ja mida on liiga vähe? Keskendutakse põhiliselt siis tavaliselt kleitidele, naistemoele ja naiste maalaiust, et et eks see on ju mõnus teha ka, et naisefiguur on väga kaunis ja sinna peale siis disainida mingid riided, on meeldiv protsess, et palju suurem väljakutse on disainida siis. Neid või aksessuaare meesterahvastele. Aga ka seda trendi järjest kasvab. Peale tulevad peale tulev disaini põlvkond keskendub päris palju juba meeste meeste loomingule. Ja võib-olla seda on ka nagu maailma mastaabis näha, et täiesti selliseks tõhusaks moepealinnaks meestemoes peetakse Londonit, kus on hästi palju sellist talenti ja kuhu ka meie üks endine tudeng ja õppima läheb nüüd ja, ja kus on ka vilistasin näiteks Magnus lõppe, kes 2007 ja võib-olla ka vist oli aasta varem või aasta hiljem praegu täpselt ei mäleta, et on täiesti nagu disainerina koolis käinud ja karjääri tegemas või Kristian Steinberg, kes, kes on ka olnud Eestis näiteks pildis näidanud omamoodi ka siin, et tema on ka üks disainer, keda on nagu väga promotud ja esile toodud, nagu et kindlasti sellises meestemoes on tunda nagu sellist läbilööki jäetud, et jaa, soovitaks ka nagu noorte disainerite nagu noh, mõelda ka nagu erinevate asjade peale, et ei pea olema. Naiste mood võib olla aksessuaarid võib-olla mingi täiesti kujuteldamatu asi, nagu mida näidata. Kahe käega kirjutan alla, seda on ka varasematel aastatel näha olnud, et huvitavat meeste moodi küll on, aga näpuotsaga ja enamasti ta on kas selline naljakalt nunnu või siis kontseptuaalne, aga mitte igapäevaseks kandmiseks. Ja seda noh, seda on tunda poepoodide Strutiikides, kõiksugupildis, poodides, et et naisele ikka midagi näppu jääb, aga ise tammud sealt jalalt jalale ja täpid, seda pooltteist, pintsakut, mis seal on ja ei leidu ja aga kui te ütlete, et on tulemas juurde, siis on väga hea uudis ja samamoodi aksessuaaridega, et samamoodi kui on Tartu saanud näiteks moelaadad, siis kahtlemata on väga palju selliseid huvitavaid vahvaid disainereid ja need asjakesed on väga ilusad, aga alati vaatajad, kes küll kõik need kõrvarõnga teha osta. Noh, võin kommentaari kommentaariks võib öelda ka seda, et mis Tallinnas näiteks on väga tore suundumus, on kõik selline jalatsidisain nahast aksessuaaride tegemine on ridamisi tekkinud uusi tegijaid, kes teevad ehkki laptopi, ümbriseid, rahakott nagu silla eksi oma meeste alanõude brändiga, et et see on kindlasti üks suund, mida, mida saab jälgida, saab toetada, et et need disainerid on ka hästi avatud neile lihtsalt ka, et kui hakkab mingi silma kohe ühendust võtta ja küsida. Et see nii lihtne praegusel ajal, et lihtsalt ka, et võib-olla et see eestidisain võiks olla nagu mingi mingi asi, mille, mille suhtes me oleme nagu natuke tundlikumad ja, ja valmistada nagu rohkem toetama, et seda, seda võiks olla rohkem. Liisi oskad sa mõned head soovitused Eesti disaini koha pealt tuua? Laineri soovitused või asjade, sa ütlesid, et mina, mina leian, et disaini koha pealt ja üldse loome koha pealt. Tar nagu praktilised esemed vajavad seda tähelepanu. Et asjad, mis me igapäevaselt kanname, et ka siis loojad teeksid ilusaks need asjad, mis meid ümbritsevad igapäevaselt. Me rääkisime siin natukene rahvusvahelisest kogemusest, tegelikult ei ole ju maininud seda, et et mootor, vähemalt tantsu on ka külalisesinejaid ja külaliskollektsioone kes sel aastal on väljastpoolt tulemas. Et sellel aastal kuidagi juhtus niimoodi, et lisaks sellele, et meil on vanahõnguline anatoomikum, siis on meil kollektsioon tulemas Venemaalt ja Poolast, et, et minu meelest see on nagu huvitav, et selline hõng on siin jälle üleval, et ajaloolises mõttes ka ja Nelly nede on siis Poola või jah, Venemaa disainer on helinaid, rääkines Tedik ja poolastan Karoliina koni Krojektsiooniga, transKressinkorporiality. Aga meil on ka nii-öelda külaliskollektsiooni, kas on üks ühiskollektsioon mis on siis teostatud Tartu kõrgema kunstikooli ja Tartu kutsehariduskeskuse tudengite poolt ja selle kollektsiooni nimi on sekanskin. Et võib-olla ka, et see, et et kindlasti need valikud, mis tehakse. Noh, et üks asi on see konkursi korras nagu sissepääsemine, aga sinna juurde tahaks tuua ka juba selliseid disaineri, kes teevad juba midagi, kas teemasse või on lihtsalt nagu sellised, nii, nii ägedad, et lihtsalt peaks neid nagu Eesti publikule ka näitama, et hästi hea on tuua just selliseid lähedaid. Disainerid, noh, Venemaa Peterburist neli on tulemas, et see on hästi lähedal. Lätist on hästi palju käidud Leedust Vilniuse kunstiakadeemiast, et, et seal on ka nagu just see nagu hästi-hästi elus. Huvitav, omapärane selline disain esile kerkimas ja ka, et noored on nagu hästi-hästi valmis nagu tulema ja nad lihtsalt ka, et neil nagu õigel ajal nagu nööbist kinni saame, et see on nagu hästi lihtne korraldada ja kindlasti toob nagu sellist teistsugust vaadet nagu kohalikku pilti. Milles see teistsugune vaade seisneb Bonnad kuidagi oma lähenemiselt või, või tööviisilt eestides ainetest väga erinevad. Minu arust varem nad olid rohkem, kui ma vaatasin mingit lee do disaini, Poola disainis oli selline hästi ekspressiivne hästi nagu värviline, et võib-olla see keel on nüüd rohkem nagu sarnaseks muutunud, et on rohkem sellist minimalismi, disaini likuste. Ta võitis disainer likku lähenemist, et jah, see see ei ole nagu aga ka, et seal leidub, et näiteks Riia disainerite tuua moore Mare Rolls, et nad on hästi-hästi, sellised mõnusad lavastuslikud ka varem striinu pungitseeaa kutsel siin käinud etendust andmas. Pelisi tahad sa tuursemad näited? Ma kohe mõtlesin meie eelmise aasta lilli bosse peale Saksamaalt, et kui muidu kollektsioonid olid ikkagi enamus kantavad, siis esineski tema oma inimkarvadest tehtud riietega ka, et see nagu andis värvi juurde sellele kogu kogu komplektile. Elsa välisdisainerite kutsumine on just see, et sa näed, et midagi nii erilist midagi on see, et mida, nagu siin siin siin ei ole nagu näha või ei tehta parasjagu, et võib-olla anda mingi väike Sist või nagu inspiratsiooni alge siia, nagu, et see see on jah, väga hea. Ja ka mis, mis tegelikult toimub nagu väga palju just tudengite otsekontaktide kaudu, et disainerid selliseid noori on nagu mustmiljon, aga et ka, et kuna inimesed käivad, väljas suhtlevad, et siis ka, et selline personaalne asi nagu töötab hästi, et need mõlemad disainerid, kes tulevad väljast, et nüüd on ka just samamoodi nagu leitud, et keegi on kuskil konkursil silma jäänud. Et, et see on jah, tõesti, inimesed tulevad väga hea meelega, et sellest on nagu tore. Juba oli vihjamisi juttu ka sellest, et mõni idee on tulevaks aastaks olemas. Räägime üldse tulevikust, kuhu me mood, performance, tants võiks liikuda. Oletame, et ressursid on piiramatud. Olete. Te ei ole eelarvelisi piire, kuhu te tahaksite sellega edasi liikuda? No kindlasti Tartusse. Ma arvan, et me ei lähe kuhugi välja, et see on kindel. Sest ta ongi, ongi see meie, Tartu ja Lõuna-Eesti üks niisugune püsivamaid moeetendusi ju ikkagi. Aga mis on, mis juba oli sellel aastal suurema rõhu all ja võiks edaspidi olla, ongi see rahvusvaheline tuntus? Et me jõuaks ka väljapoole rohkem ja et inimesed teaksid ja oskaksid siia tulla. Ja tahtagi kas siis külalisena või konkursi kaudu osaleda. Ja võib-olla see ka, et noh, Eestis on ka, igal pool nagu on kooli moeshow sid on ERKI moeshow Tallinnas, et neid võimalusi on hästi paljud Tallinn Fashion Week näiteks, et ka, et samas nagu hoida seda oma joont, hoida oma nägu. Ja samas ka, et inimesed teaksid, et kui nad siia tulevad, et mis nad siit saavad ja, ja siin erilist on, et kindlasti selles suunas peab nagu mõtlema ja tegutsema, et noh, mis ma ise ütlen, et ma olen ka kaasatud ühe teise Tartu etenduse korraldusse, Antoniuse moeetendus on, mida loomemajanduskeskuse teinu pungits veavad, et ka sellist toetada nagu disainerit erialaseid oskusi, kas stilistika moefotomoe promotsiooni nagu selliste erinevate külgnevate asjade nagu valguses, et et ma ise, kuna see hariduslik pool on lihtsalt see, millega ma tegelen igapäevaselt, et ma näen, et see on hästi oluline, et anda nagu selline selline perspektiiv juurde, et see etendus ei ole lihtsalt üks hetk laval, vaid see on ka see, et inimesed nagu saat oskavad analüüsida oma tegevust paremini, saavad mingeid juhiseid kaasa. Et selliseid väljapoole suunatud koolitused, siis sessioonid Et see võiks olla see, et ma ei tea, kas süstempetajalt seda nagu eraldi saab teha, et kindlasti Antoniuse moeetendusega me saame seda ka nagu, et kui need toimuvad üsna üsna nagu lähestikku ja ja inimesed on ka nagu kõik olemas siin, et et kõik ei peagi ise jõudma, et võib-olla nagu moeetendused võiks ikka vaadata. Ja seda on ka see aasta, näiteks koostise Erkiga üks etendusel osaleja pääseb Erkile edasi, et mingid sellised sillad nagu on ka hästi olulised, ma arvan jah, eriti hästi. Pinna all ju, kui on väike riik, siis võiks ju kõik need moeetendused omavahel nagu seotud olla, et koostööd teha, et parema kvaliteetsema tuleviku nimel. Te mainisite rahvusvahelist huvi, kui palju seda praegu juba on või kui palju te saate kuskilt Eestist väljas sellist vastukaja või tähelepanu? Et kuna meil käivadki väga paljud ka meie meeskonna liikmed vahetus üliõpilasteks, siis siis ta nagu levib iga aasta erinevas kohas ja erinevate tulemustega ka alati ongi siis ka kaasatud nagu neid tuttavaid ja ja siis see jõuab inimesteni. Disainerit. Teadsin, et need lähevad juba mingi emotsiooni või mingi kogemusega tagasi, et nad räägivad edasi, et noh, näiteks leedukate näitel, et käisid ikka nagu mitu-mitu aastat järjest, enne kui nad kooli ära lõpetasid, et nagu side nagu enam nii tugev olnud, aga et see suusõnaline asi on kindlasti väga hea ja noh, ise peab aktiivne olema, et välja minema rääkima endast, et näiteks, mis on hästi-hästi töötanud, mida me ei ole viimasel ajal teinud, aga et Riias on sellinne moeetendus nagu Haabitus, Baltija või see nagu suur konkurss nagu moenädala raames, et et ka, et sa lähed kohale, sa näed, mis ütles, et mis toimub nagu selles regioonis ja saad ka ettepanekuid teha, et keda näiteks kutsuda või noh, mingid asjad on nagu sealtkaudu täiesti nagu lippama hakanud. Kristina Paju pelisi seenemaa, palju edu teile siis kolmandail mail toimuvaks muuta Faimons tantsuks ja loodame, et see siis kasvab edaspidi selles suunas, nagu te tahate, aitäh tulemast. Suur tänu ja lõpetama jääb veel üks Tatu üksus, kes juhatab rahvusvahelist tähelepanu Kelvanik, Elephants Hanžiks. Meie kohtume taas kuu aja pärast.