Kui algselt oli sport lihtsalt võistlus eesmärgiga selgitada, kes on parem ja, ja kes on osavam ja, ja seda oli nagu huvitav nii osalistel teha kui ka teistel vaadata, ehk siis ehk siis see oli samasugune mingil määral nagu see, kui kui ma näiteks naabrimehega täna õhtul kas või kabet hakanud mängima, et, et see oli selline ajaviide, siis tänapäeval on ta tähendused, on hoopis teised, et me võime ju selgelt lahterdada spordi ühelt poolt äriks, ta on elukutse mingil maal, ta on elukutse mingil moel ta on juba äri, kus edu müüakse, eks ole, kas või siis sportlane müüb riigile seda edu müüb sponsoritele reklaami huvides oma edu oma mainet, siis on olemas šõutasand, puhas meelelahutustasand, millel algse sõna tähendusega sport ei ole enam kuigi palju pistmist. Siia alla võiks käia näiteks press, ling, mida nad seal Ameerika Ühendriikides vist suhteliselt palju viljelevad. Euroopasse väga populaarne ei ole, kus tegelikult võitlust stimuleeritakse, eks ole. Mis muidugi väga hästi peegeldab ka kogu USA ühiskonna olemust, selline inimene kohe vabatahtlikult tahab, et teda nii-öelda tillist tõmmatakse, eks ole. Siia alla võib liigitada ka näiteks võib-olla NBA korvpalli mingil määral, kus, kus tegelikult, et pikal hooajal ei ole praktiliselt mitte mingit tähendust, mängud on show'd, see, kas ühe mängu võidad või kaotad oma, kuigi suurt tähendust play-off'is pannakse, pannakse lõpuks hakkab kõik sisuliselt ju algusest peale kain halli hokis on, on midagi sarnast ka Ameerika jalgpallis on midagi sarnast, ka Ameerika pesapallis on midagi sarnast ja kus ütleme selline, kus sportlane on nagu enam taolise gladiaatori rollis, nagu ta muistsetel aegadel oli, kus inimesed näitasid näpuga alla või ülespoole tollal küll hukati, eks ole, praegu praegu käib see hukkamine Kinglikus tähenduses aga ka täpselt samamoodi, noh selle nii-öelda selleks, et olla valmis show'd täitma, siis tõenäoliselt ka need, need sportlased, ütleme, võtame nüüd Põhja-Ameerika profiliigade dopingutähendused on hoopis teistsugused, kui, kui nad ütleme Euroopas, spordis, isegi tänapäeval on rääkimata, rääkimata olümpiamängudest ütleme, patustavad ehk siis panevad kõik sellele ühele kaardile, et olla edukas, olla edukas meelelahutusmaailmas, aga minu jaoks sport on oluline ja siin tuleb nagu pall kõige rohkem mängu sellise kujundina, mille edukuse üheks põhjuseks peale teist maailmasõda on just nimelt see, et et sporti imiteerib sõda ja jalgpalli imiteerimine, kus ta kõige paremini, et seal on ikka kahe riigi väga selged väed ja kui sa võtad, kas mängutaktika, eks ole, sisuliselt, et sõjaväljale üles rivistumine sõjaväli asub selle inimeste pilgu all ja ta kopeerib seda ka selles mõttes, et need emotsioonid, ma räägin nüüd praegu Euroopa jalgpallist, eks ole, mis minu arvates on, on sellise spordi ja, ja äri nagu ütleme, üks positiivsemaid sümbioos, et seal lihtsalt seda raha kuskil nagu petukaupa, et noh, nagu ma tõin siin ütleme, selle Freslingu või või, või isegi nagu MBA natukene nagu näiteks kus, kus kired on ehtsad, kus tegelikult tõesti noh, selles jalgpallis tehakse haiget rohkem kui selles restingus, kus, kus, kus pekstakse näiliselt hirmus hullusti ja, ja, ja ta imiteerib seda, seda võitlustel sellisena nagu väga hea. Et ma arvan, et võib-olla natuke utreeritult, aga see, et jalgpall on sellised nagu edukas olnud, on hoidnud ära tegelikult sõdasid või ütleme, see, et see on nagu üks pingete maandamise viise olnud riikidel ütleme, inimesele on antud antud nii vaimne kui ka tema füüsiline pool ja see on minu arust väga loomulik selline omadus. Füüsilisi pooli tahetakse võrrelda, sest see on oluline täpselt selliselt ju toimib ka äriseal on ka tegelikult ju võitlus, eks ole aga minu arust on äripalju madalam võitluse viiskuse sport, sellepärast et eesmärgid on ühel, ühel on teenida võimalikult rohkem raha, teine on viidud ka täna raha tasandil, aga lõpuks on eesmärk ikkagi võit, et minu jaoks nagu missivõistlus on küll tükk maad labasem, sellepärast et siin sa hakkad panema nagu inimesi järjestama mingite omaduste järgi, mis, mis tegelikult ei ole olulised. Sellepärast et see on midagi nagu, mis on nagu kaasasündinud, sa ei treeni ennast ilusamaks või, või kui sa hakkad treenima, ütleme lapsed tahavad, tüdrukud tahavad saada modellideks nad terve selle. Modell on üks üks nendest ilusatest naistest, eks ole, kes missivõistlustel osaleb piltlikult öeldes et ta muudab tervet oma elu läbi selle läbi selle kõikuma kõnnakuid, kõnelemisharjumusi ja nii edasi, nii edasi, loomulikult ka sport muudab, aga see on ikkagi nagu teistmoodi ja see on, see on loomulik, et võib-olla siin on ka mingi sellise, ütleme, maskuliinsus, femiinse eluvahesid, et võib-olla kui ma oleks naine, et võib-olla siis ma tajuks nagu paremini, miks, kas iludusvõistlus on oluline, võib-olla ma siis, kui ma oleksin poolelunaine poole mees, siis ma oskaks näiteks öelda, et, et ei, las nad mõlemad olla, et see on täpselt analoogne, et naiste jaoks on vajalik see võimalus konkureerida oma ilu läbi. Nii nagu meestel oleks võimalik konkureerida läbi selle võitlusväljal, kui eks ole, milleni ma tahtsin tegelikult veel jõuda, on see, et et ega ma ju ei tea, aga ma arvan, et praegust ajastut ja sporditähendust, mis, mis sellest edasi saab, tuleb vaadata ajalukku. Me oleme täpselt samas olukorras tegelikult, kus kunagine gladiaatorite võitlusi tehti Roomas ja samas kohas oleme spiraali keelust teisel tasandil. Et kahtlemata meedia hoiab sport ja seda tähendust praegu sporditähendust üleval oluliselt kauem kui vanas Roomasse gladiaatorite tähendus oli, aga ühel hetkel lööb see ühiskond ikkagi samamoodi, tabasin, et tegelikult mis saab pärast seda saaks teada niimoodi, et kui vaadata väga täpselt, mis, mis järgnes sellele rooma sellisel ajastul, et see vist tuli analoog naastu, sellised Priske elustiilid olid tol ajal ja, ja ütleme siis samamoodi, need areenid olid, et tõenäoliselt nagu loogiline on, et sellele järgneb nagu selline ajastu, kus on vaimseid instinkte rohkem rohkem vaja realiseerida. Kuigi ma rõhutan veel kord, et ma ei tea, kui võimsalt meedia suudab üleval hoida. Et ega, ega jalgpalli populaarsust ma tunnen nagu paremini on ju mitu korda tahtnud kukkuda, aga seda läbi meedia pustunud nagu uuesti üles, et ja, ja käsikäes ta selle nii-öelda maailma üleüldise maailma kapitaliseerumisega käib nagu kaasas, et kuhu see nagu lõpuks välja jõuab, praegusel ajastul on nagu keeruline öelda, aga ma olen täiesti veendunud, et, et ega see kasespordiajastu muidu liiga pikalt kesta ei saaks. Tegelikult on kestnud umbes sajandi. Sellest praegusele sarnases tähenduses on olnud pool sajandit, ehk siis peale teist maailmasõda valdavalt ja sellest omakorda paarkümmend aastat või natuke vähem 15 20 aastat on see, kus ta on olnud sellise nagu väga selgelt ka rahamaailmaga maailmaga seotud. Tegelikult ta on praegu oma kulminatsioonis noh, kohe kindlasti, et siit ei ole enam nagu väga palju kuskile minna. Ja nüüd on küsimus selles, et kaua see meedia suudab seda kulminatsiooni nagu üleval üleval hoida. Minu arvates sport on nagu selles mõttes nagu, nagu parem ja toredam, aga, aga võib-olla oma põhjendus on sellepärast nii, et ma ise sellega tegeleda.