Tere hommikust. Mina olen Heino Nurk, Eesti Evangeelse Luterliku kirikuõpetaja. Teenin kogudusi Baltimore'is, Washingtonis ja siibruckis. Laulva revolutsiooni aegu oli palju juttu seadusriigist. Tol ajal me ihkasime saada välja võimukandjate oma kooli ja sellest tuleva seadusetuse ning inimeste kaitsetuse alt. Praegu, eriti pärast ühinemist Euroopa Liiduga oleme hakanud kurtma elu liigse reglementeeritud igasuguste ettekirjutuste rohkuse ja demokraatiaga kaasneva bürokraatia üle. Tundub vahel, et seadustega on nii nagu ilmaga sooja ja külma. Vihma või kuiva ei ole meie meelespeaaegu mitte kunagi parasjagu. Ikka kipub olema üht liiga vähe või teist liiga palju. Päris selge on aga see, et inimeste elu korraldamiseks on seadusi vaja. Need peavad aga muutuma nii nagu muutub meie elugi. Sest inimesed ei ela seaduste pärast, vaid seadused peavad teenima inimesi mis ühes kultuuris või olukorras või maal või ajastul on kasulik ja loomulik võib elu pärssida teisal. Eriti ohtlikuks läheb asi siis, kui inimeste tehtud seadustele püütakse anda jumalikku autoriteeti teha ajutiseks ja piiratud kasutamiseks mõeldud normidest. Igavesed usudogmad. Sellele järgneb paratamatult meist erinevate vähemustesse kuuluvate inimeste või Meiega võrreldes teistmoodi mõtlevate ning tegutsevate inimeste vihkamine ja tagakiusamine. Need aga ei ole enam mingil juhul ei kristlikud väärtused ega ka voorused. Jeesus ütles lühidalt käsuõpetust kokkuvõttes. Tee teisele seda, mida sa tahad, et sinule tehtaks. Ära tee kellelegi seda, mida sa ei taha, et tehtaks sulle. Inimestega kohtudes ei olnud tal enamasti valmis mõeldud, mida kellelegi on vaja pakkuda vaid ta küsis kõigepealt neid nähes. Mida sa tahad, et ma sulle teeksin? Ma arvan, et neist nõuannetest on küllalt, et mõista mida jumal ootab meilt, seal, kus saame kokku enamuse jaoks arusaamatu eluviisiga. Või kui kohtume inimestega, kes ei ole täpselt sellised nagu meie ise. Palugem. Helde, armuline jumal sina olevat kinkinud meile kogu elu, kirevuse ja mitmekesisuse. Sina oled meile kõigile jaganud, isikupära neid ometi luues oma kuju ja näo järgi. Anna meile tahtmist ja püsivust. Kõike seda endas ja teistes inimestes otsida. Ning alandlikkust ja arukus seda ära tunda. Lase meil olla ligimese vastu alati nõnda nagu sina ikka oled olnud meie vastu. Aamen.