Pala pealkirjaga kas tead, mida tähendab tõi Birgit Õigemeelele aastahitti auhindade jagamisel teise koha minule natukese üllatuslikult, aga teisest küljest jälle, kui järgi mõelda, siis võib-olla. Mis siin imestada, Birgit, kuidas su enda reaktsioon oli, kui sa esimest korda kuulsid, et sul tuleb võtta vastu auhind oma esimese loo eest kohe väärt teist kohta? Mina olin väga üllatunud, et ma üldse ma poleks arvanud, et ma seal 10 20 30 hulka, kes on või, või ma isegi ei mõelnudki selle peale, et ma teadsin, et saastasid, toimub iga aasta, ma käisin näiteks eelmine aasta seda lihtsalt vaatamas. Aga, aga ma ei kujutanud ette tõesti, et minul kui võiks nii kaugele jõuda ja see oli väga Eelmisel aastal sa veel VIP-looži vist ei pääsenud. Tegelikult pääsesime, aga ma ei ütle, kuidas. Sõbrad ja tuttavad käsi sees. Aga vähemalt olid õigel ajal õiges kohas. Tere tulemast ka tere ütlemata. Meil on rõõm näha sind raadio kahes stuudios. Sellest on nüüd, kui sa meie saates käisid, möödas. Üle poole aastaga. See oli kuskil kevade lõpus, suve alguses, kui selgus, et sinust on saanud Eestimaa esimene superstaar. Ja ma mäletan seda, me olime seal teises stuudiosse. Just mäletad, me tõime sulle kinkisime ühe sihuke pika lille ka. Vaata selle illegaali kaasas, mingisugune väike kotike, mingi mingi väetisi asjaga. Kaua see lill sul püsis, sest et lillemüüja all ütles, et kui seda kotikest sinna ei panda, siis lill vajub kohe ära. Ma ei taha sellest rääkida. Ma vist jätsin üldse selle lille kuskile või? Ma elan väga hästi, mäletan, mul oli nii kiire, siis. Me saame aru, sest ilmselt muidugi see oli, see oli kohe pärast, eks ole seda suurt võitu saalis äsja ärganud ja kõik intervjuud, kõik ootused siinkohal tegelikult. Ja ja ma mäletan küll Ja meie talupojamõistus muidugi ei võtnud kinni ka seda olukorda nii-öelda tuubeldada ehk täna, kellega siin esineda. Aga mis teha, me teeme seda siis spirit, ma luban. Kui sa tuled Eurovisioonilt võitjana tagasi ja siis siia, kuidas sul muidu üldse läbisaamine näiteks nendesamade lilledega on, kui palju sinust sellist klassikalist naiselikkust on? Oled sa niimodi asjadele mõelnud kunagi? Ma arvan, et on päris palju, mulle väga meeldivad lilled ja üldse ilusad asjad ja mulle meeldib väga süüa teha ja, ja vaika koristan ka päris tihti, nii et ma usun, et et ma olen selline korralik naine, küll oleks hea, kui mees, kes suudab suure meelitada jah, täitsa võimalik. Aga pead sa seda tõenäoliseks stsenaariumiks ka või julged sa oma tuleviku osas kalkuleerida hoopis julgemate mõtetega, sest sinu selja taga on kui me räägime muusikast produtsentide tiim, kes Eestis on olnud viimase 15, isegi natukene enama aasta jooksul praktiliselt A ja O Nathan tipus olnud kogu aeg, kui nemad seda ei suuda, aidata sind kõrgele vähemalt Eestis, kes siis seda veel teeb, julged sa, ühesõnaga, mõelda üldse kodus olemisele või on sinu plaanid seotud ikka sellega, et olla laval, esineda ja murda nii kaugele kui võimalik? Ma arvan, et ma tahan mõelda mõlemale, et ma tahan olla piisavalt palju kodus, aga samas piisavalt palju pürgida ka edasi, et tal on ainult sellele küll, et tahaksin Eestis vallutama hakata. Aga, aga ma kindlasti tahaksin minna kunagi välismaale, nagu ma olen seda kogu aeg rääkinud ja siis olen ma nõus täitsa kodu maha jätma ka mingiks hetkeks. Kuid praegu, nii palju, kui ma Eestis eesti muusikat teen, on mul täiesti võimalik olla kodus ka. No ilmselt, eks ole, sa ei saa ju väga täpselt rääkida, eks ole, mis on su plaanid siis tegelikult sa oled Eestis siin ka Jomartisti tee päris alguses, olgem ausad, eks ole, aga siiski ka sind, kui sa mõtled selle välismaale mineku peale, kas siin natukene hirmuta võib-olla need lood, mis Eesti artistidega on, on välismaal juhtunud, et siis kõige edukam Eesti nii-öelda välismaa artisti oli Vanilla Ninja, eks ole, noh, nende lugu nii-öelda omaette eri saatusega üksikartistide neist tüdrukud, Kerli Kõiv võitis sarnaselt saatemõtteliselt nii nagu sina temalt ootame iga päev, eks ole, vähkleme voodis, millal tuleb siis temalt korralik läbimurre Ameerikast on, aeg-ajalt infot tilgub. Hannah on nüüd Euroopas natukene hoogu võtmas, aga siiski midagi suurt temalt ju veel kuulnud ei ole. On sul selline väike hirm, seisund, et võib-olla noh, eesti, selliseid naisartiste üksikuid kas ei taheta või nad ei suuda lihtsalt läbi lüüa. Ei muidugi, mul on see hirm, aga aga ma arvan, et, et kui ma seda vähem, siis võib-olla natukene teistmoodi, ma muidugi tegelikult ei ole seda päris enda jaoks selgeks teinud. Aga, aga ma usun, et see tegelikult on võimalik väga tahta ja väga palju tööd teha ja kui leida see õige inimene kuskilt sealt välismaalt just. See, kes provotseerib, see, kes loot ette teeb, eks. Aga see on kõik tulevik, lihtsalt mõtlen sellele aeg-ajalt. See tähendab, et sa oled nõus, et seesama produtsentide tiim kelle eesotsas Alar Kotkas nendest jõududest jääb natukene väheks, et läbi murda. Tegelikult ma ei tea seda. Ma tunnen neid ka üsna vähe ja, ja praegune koostöö on meil läinud väga hästi ja ma kujutan ette, et Eestis läheb see kindlasti väga hästi. Aga mis edasi saab? Ma tõesti ei tea, kas ma teen nendega koos midagi. Aitäh kui palju Birgit räägib, seesama, kas tead, mida tähendab sinu kui muusiku imagost Eestis sinu olemusest rahulik, sümpaatne, hästi armas ballaad. Kas see ongi sinu tee? Ma arvan, et hetkel on, kuigi ma olen unistanud ka sellest, et kunagi võib-olla tegema hakata üldse sellist rasket meloodilist rokkmuusikat nagu even, essentsi, lugu. Mille eest väga palju kiideti, sind ma mäletan ja mis jättis hästi sümpaatse mulje, tõesti? Jah, ja mis oli minu jaoks ka täiesti üllatav, et pold ennem laulnud sellist lugu ja ta hakkas mulle tõesti väga meeldima, et see oli minu lemmiklugu ikkagi selles saates. Ja, ja pärast seda ma hakkasingi mõtlema, et ma võiksin täitsa sobida selliseid laule laulma, aga aga hetkel noh, ma sobin mitmeid stiile laulma võib-olla, sest et praegu mul on hoopis midagi muud. Ja see meeldib mulle ka, et esimene plaat on tõesti selline üsna rahulik ja võib-olla tuleb teine ka rahulik veel. Kuidas, kuidas aeg edasi läheb? Kui palju sa üldse oled seotud, siis kodanikudega Kotkas Laisaar, Paulus. Ikka üsna palju, et nemad on esimene. Esimene plaat on täiesti koostöös, nendega ilmub ja see nüüd ilmub jaanuari lõpus. Praktiliselt valmis. Praktiliselt jah, praktiliselt balloonide plaat. Jah, peaaegu. Palju seal on sinu enda loomingut ja palju seal on puhtalt nende loomingut, nii et sina laulad. Enamasti on ikka nende looming ja mina laulan. Et muidugi ütlesin oma sõna ka sekka ja, ja ma ei olnud kohustatud millekski ja ma ei pidanud laulma midagi, mis mulle ei meeldi. Alar Kotkas kuulas sind ja päriselt jah, kuulas kyll. Aga ma kuulasin neid ka, muidugi. Kuulasin kotkast ka. Saate läbi ma vihjan sellele, et ma isiklikult ei ole temaga kunagi tõesti ju mingisugustki koostööd teinud aga noh, kuulda on, et ega ta isiksusena inimesena väga lihtne persoon just ei ole. Kuidas sa stuudio poole peal tundub, on võimalik siis ikka plaat valmis teha nagu näha? Kotkas on väga lihtne on ja tegelikult on, ma arvan, et kui ta tahab, siis ta on ja mina saan temaga väga hästi läbi. Ma minul temaga mitte ühtegi tüli olnud ja me oleme alati leidnud kõigele lahenduse. Meie stuudios kuskil sellist piitsaplaksu ei kostu, et laula nüüd laulan, mis sa seisad seal? Ei, absoluutselt mitte, pigem vastupidi. Mida ta laulda? Külmuda kodu, kodu tahaks ka näha, üks piloot oleks toit? Ei, mitte päris niimoodi ka ütleb, et ütleme jah, et meil on kõik kõik täpselt võrdne. Oma loomingust rääkides oled seda tüüpi laulja inimene, kes, kes noh, võib-olla praegu sa tunned, et sa ei ole võib-olla valmis, et esimese plaadi, eks ole, teed nii-öelda hea tuntud tiimiga koostöös, et olla kindel, et sellel oleks mingi edu garanteeritud, aga, aga oma loomingut veel sa ei julge, aga võib-olla juba järgmine, teine kolmas plaat on ka selline, kus peale on sinu enda poolt tehtud lugusid juba. Jah, ma loodan, kuigi ma ei ole lugusid veel kirjutanud, aga ma ma usun, et ma olen täiesti võimeline, et viisijuppe mul peas kogu aeg käib kogu aeg läbi, mina leian, et kõikides lauludes on mingisugune viisi jupikene kellegi teise laulus, et. Ma ei, ma ei teagi täpselt, aga ma usun, et nad võivad olla üsna ainulaadsed küll aga aga ma tõesti ei tea lubada, et järgmisel plaadil on juba minu lood, kuid ma loodan, et kunagi on. Raadio kahes stuudios on Birgit Õigemeel Me jätkame jutuajamiste, Birgit. Kui palju on selle poole või kolmveerand aasta jooksul, mis on möödunud Eesti otsib superstaaris elu sind kokku veeretanud nende teiste noorte tähtedega, kellega te koos jõudsite seal saates kõige kaugemale. Olete kokku puutunud? Viimasel ajal väga palju ei ole, aga, aga pärast seda, seda saadet olime küll üsna palju esinemisi veel koos ja kokku kogu selle superstaari finalistidega kõik kõik koos andsime kontserte. Need olid kohustused, mis käisid juba lepinguga automaatselt kaasas, neid tuli teha. Tegelikult ei tulnud, aga see ei olnud lepingus tõesti kirjas, kuid me kõik tegime seda ja, ja heatahtlikult ja kõik tahtsid seda teha. Edaspidi käisime aga osade finalistidega mingisugustel esinemistel ja firmapidudel ja ja ei ole niisama neid väljas näinud ka, aga enam nagu väga palju sellist koostööd ei ole olnud, ma tean, et nüüd selle uue superstaarisaatega seoses pidid tulema veel mõned kontserdid, meil veel kõik koos, aga see ei ole ka päris kindel. Kes sellest ülejäänud seltskonnast sulle kõige positiivsem mulje jätnud on kõige paremini on hakkama saanud või kes oma praeguste tegemistega sulle kõige sümpaatsemad? Mulle saate ajal juba kõige rohkem meeldis Anna-Liisa lihtsalt tema oli minu toakaaslane ja ta oli kõige toredam ja ja mulle tundub, et tema hetkel vähemalt enda jaoks on nagu leidnud selle stiili, mis ta tahaks teha. Ta käib praegu klubides, house'i, muusikat tegemas üldse. Raimondo on väga palju igal pool näha. Jah, temast on saanud see mees, kes klaveri kõrval seisab ja siis Selline ilus, ilus meesartist. Aga jah, ma arvan, et anna lisa, Raimondo võib-olla on tõesti. Kuigi tegelikult on, kõik teevad midagi, aga. Luisa poolt hääletasid ka tantsusaates saatsid sõnumi, helistasid, hääletanud selle põhimõtte pärast, sest sa ei vaadanud saadet, eks ole. Ma vaatasin, ma viimast finaali saadeti, saavad vaadata lihtsalt. Kaks takti ette veel ühe telesaate kohta tahaksin arvamust kuulda. Margus Vaher, selle võitja oli mees seda väärt. Ma arvan küll, ma arvan, et alati võidab ikkagi see, kes on seda väärt. Ja mulle tegelikult meeldis tydruk kõige rohkem, sest et tal oli hästi sihuke kihvt armas hääl. Piirisest räägid, kuidas sulle tundub? Läbi, kummas saate. Tulevad need tegijad. Kadalipp võis olla raskem, olgu, et kaks takti ette sa isiklikud päris läbi ei teinud, aga küllap sul mingi mulje tekkis sellest, mida nemad seal pidid tegema. Superstaarisaade oli ikkagi raskem, ta oli raskem sellepärast, et et me põhimõtteliselt ei saanud kõrvalt ja eriti midagi muud teha, nendel oli lihtsalt olid proovid ja olid salvestused meil meie pidime kogu aeg koos olema ja koos elama, et see juba tegi asja kindlasti raskemaks ja raskemaks ka juba sellepärast, kui keegi langes sealt välja, siis oli see meie jaoks juba raske ja ja noh, kõik ikkagi palju raskem ja võib-olla meie superstaari saates ei hinnatud. Seal hinnati rohkemaid asju kui ainult võib-olla lauluoskust, kuigi kajastati, hinnati ka kõike. Ja muidugi oli superstaarisaade oli esimest korda Eestis ja see on igal pool maailmas, et see on lihtsalt suurem saade. Kaks takti on Eesti saade ja sellepärast võib-olla ta ei olnud nii raske, kuigi tõesti, ma ei ole seal seda läbi käinud ja ma ei tea Kas volüüm kaks Eesti otsib superstaari Eestis õigustab end, kas me oleme piisavalt suur rahvus, et meie hulgas tõesti niimoodi iga poole aasta tagant uusi laulvaid tähti välja pigistada? Või et siis kas need, kes eelmine kord välja langesid, kas nendel on olnud aasta aega nüüd tõeliselt noh, nii-öelda head aega ennast parandada, et olla nüüd paremad? Ma alguses mõtlesin küll, et mis asja, et iga aasta hakkab saade olema, et see on tõesti tõesti liiga vara. Aga samas ma usun, et sellel esimesel aastal oli väga palju lauljaid, kes ei julgenud üldse proovima tulla, kuna arvati, et see on mingi nõmedad. Ja nüüd kus see nähtud on, arvad, et julgetakse vä? Ja ma arvan, et need nüüd julgetakse rohkem, ma arvan küll, sest et see tõesti oli väga vaadatud saade ja, ja meist kellelegi, siis ei ole saanud väga nõmedad inimesed. Et Ma arvan küll, et sellel aastal võib-olla neid osavõtjaid rohkem veel kui. Ma nüüd ei tea tõesti selleks valmis olla ja see ei olnud ju midagi jubedat ja me oleme alati intervjuudes igal pool ju rääkinud, et meil oli väga tore seal saates ja keegi pole midagi halvasti öelnud, nii et ma usun küll, et kõik hea meelega tulevad sinna saatesse. Sellist nime nagu arrygoivunen oled kuulnud? Ja tema võitis superstaari saate Soomest. Just aastal 2007 ehk ta on nii-öelda sinu kolleeg, teiselt poolt lahte. Tema plaati on praeguseks müüdud vist juba 50 60 70000 eksemplari. On tõesti Soomes ikka tõsine superstaar, kas sind häirib Birgitte mingilgi moel see, et sinu plaat alles nüüd välja tuleb, et ei kasutatud ära seda kõrglainet, seda kõige kuumemat hetke siis, kui sind võitjaks kuulutati. Ja kui tõenäoliselt oleks noh, siin Eestis ka tuhanded inimesed läinud kohe sinu plaati ostma. Ma arvan, et muidugi loeb see, millal see plaat välja tuleb, aga, aga siiski kõige rohkem loeb see, milline see plaat on ja ma tean, et on tegelikult kindlasti väga palju inimesigi, kes võivad selle plaadi osta lihtsalt huvi pärast ja nendel ei ole vahet, kas nad oleksid selle kohe pärast seda saadet ostnud või ostavad siis selle nüüd kes seda ikkagi tahab, see ostab selle siis, kui see tuleb ja rongi peale läinud, selles mõttes ma arvan, et ei ole. Ma arvan, et ma olen tõestanud ennast pärast seda saadet ka veel, et mul oli jõulukontsert ja ja on muudkui muid kontserte ka olnud, et, et ma ei usu, et fänne nüüd vähem. Et võib-olla pigem just rohkem. Aga oskad sa enda jaoks paika pannud, kes on sinu fänn või kellele sa kõige rohkem peale läheb? Kusjuures ma absoluutselt ei tea seda, ma tean, et mul on palju väikseid tüdrukuid, kellele ma meeldin. Samas ma tean, et kõikide vanaemadele ma meeldin ja samas on ka meesterahvaid, kes ütlevad, et sul on nii ilus armastuse lugu, nii et ma arvan, et see esimene lugu vähemalt ja ma usun, et see plaat võib täiesti kõikidele inimestele sobida. Kui sa oled vaadanud oma kontsert jõuluajal, oli sul on üksjagu ju kes seal olid, peamised külastajad, kuulajad. Minu silma järgi ma nägin seal kõige rohkem vist keskealisi inimesi või ütleme niimoodi 25 kuni 50. Eks aeg ja koht panevad oma raamideks. Ja samas oli seal ka ju lapsi, oli ka vanemaid inimesi, nii et ma täpselt ei oska öelda, aga tundus kuidagi. Kas Eesti ajakirjandusse on ilmunud juba midagi säärast sinu kohta, mis sind tõesti täiesti välja vihastab? Midagi sellist, mis absoluutselt tõele ei vasta, mis on meelega kusagilt pastakast välja imetud või on sinu suhtes hoitud sellist ilusat heade viisakat joont, et, et sa ei ole kellelegi peale otseselt pahane, solvunud mingeid jamasid ei ole kokku keeratud. Ei ole otseselt küll Justin on tulnud paar sellist pisikest, et see ikka kus lihtsalt noh, ma loen selle artikli läbi ja siis näen, et see oli täiesti vale jutt, aga aga ma arvan, et see ei ole ainuke, kellel seda ette tulnud ja vahet ei ole, see just et ma olen üsna head liini hoidnud. Ma arvan küll, et ei ole mingit otsest suurt skandaalid tekitatud. Ja ise oled ka, eks ole ennast tagasi hoidnud. Olen kell ja valida üritusi, kus käid. Jah, ma käin üsna vähestele üritustele. Üldiselt nagu päris palju, et kõik seltskonnaüritused saadad sulle mingid uued poodide kaubamajade avamised kutsuda, näete, seal lava peal olemas ajamine. Enam-vähem küll jah? Jah, aga ma tavaliselt, kas ma olen saanud kutse liiga hilja kätte või ma olen mõelnud, et ma ei viitsinud enam minna, aga enamasti ma olen nendest hoidunud. Aga saatja oleks olemas sulle endale üritustel leksika. Kõik on ikka hästi. Vahel sellised noh, ütleme avalikud pöördumised ühe või teise poole suunas kõige paremini, see paneb nagu suhtele mingisugused pinged peale, et see ei ole teid seganud kunagi. Eks ikka on, sest kindlasti on olemas terve rida kutte, kes püüavad kuidagigi moodi sinu tähelepanu võita hoolimata sellest, kas sul on keegi olemas või ei ole, nad kindlasti on, jääks, No natukene aga mitte väga palju Eestis, vaid inimesed on, ma arvan, üsna tagasihoidlikud, et ei ole mulle tulnud küll mingi hullunud fänni juurde ja tahtnud mind ära röövida midagi sellist. Ma ei tea, aga igatahes ma ütlen, ma mõtlen. Tõesti ütlen jah, et väga tore, näiteks annan autogrammi ja siis ma nüüd kahjuks pean minema jäära, et Kurestima kellelegi öelnud küll ei ole. Fänn meili asju, lilli oled ikka saanud, eks ole? Olen saanud lausa kaelakeesid ja mõmmisid jah. Kuhu need saadetakse, neid sulle lausa? Kuutuur siis pärast kontserte, seal ma sain ikka lilli. Kui sa kaupluses kõnnid, kas sa siis muretsed selle pärast ka, et kui sa asja endale korvi paned, et et need inimesed vaatavad, et Birgit, mida ta ostab siin, jumal hoidku, heeringat sööb õlut koju toimima. Ma alguses mõtlesin selle peale küll, et ei sobi näiteks mul alkoholi osta või selliseid asju, aga enamus inimesed üldse mind poodides ära ei tunne, nii et mul on väga hea Päris aga, aga laide hästi palju mulle tõesti öeldud, et ma näen tavaelus hoopis teistsugune välja kui lavale ja, ja tänu sellele, nagu inimesed ei tunne mind ära. Eks ole muidugi ainult hea. Birgit Õigemeel anud raadio kahes stuudios ja me räägime veel natukene juttu nüüd juba konkreetselt ühest laulust, mis meie jutuajamise siin õige peatselt kokku võtab, see on ka tegelikult see päris algne põhjus, miks me sind siin stuudios täna näeme. See on lugu, millega sa osaled Eesti Eurovisiooni eelvoorus. Kui kõik läheb väga hästi ja Juhan Paadam on hea tuju siis esindad sina Eestit tänavu eurovisioonil. Räägi meile sellest loost, mis see on, kas see on üks nendest lugudest, mis on pärit sinu peatselt ilmuvat plaadilt? On ja selle pealkiri on. 365 päeva, aga see on inglise keeles. Sihtist päev teis. See on oma meeleolult, räägime inimestele ette üpris sarnane sellele eestikeelsele, kas tead, mida tähendab loole või midagi täiesti uut? Ei, ta on üpris sarnane, kuigi tegelikult see meloodia on täiesti teistsugune, aga samamoodi on ta selline natukene raske, aga ilus lugu. Ja siis esitatakse seda. Seda lugu oled sa, eks ole ka oma jõulutuuridel kontserditel esitanud? Ma esitasin seda jah, kolmandal detsembril Kaarli kirikus, kui oli minu jõulukontsert. Aga rohkem ma seda esitanud veel ei ole. Publik osutus üsna hästi, kuigi ma vist ma enne seda lugu ei jõudnud öelda, et, et see laul on neurolaulul ja siis ma pärast seda, kui ma selle laululine laulnud, siis ütlesin teda. Ja ma arvan, et osadele inimestele jäi üldse segadus, et nad võib olla mõtlesid, et see järgmine lugu on eurolaul, nii et ei olnud nagu otseselt sellist vau hetke seal see esitus, mis tuleb teisel veebruaril, see loeb ikkagi kõige rohkem. Arvad, et eurovisioon ootab sellist ballaadilik lugu, sest noh, me teame, viimastel aastatel on rohkem selline drille trall, eks ole, hirmutamine kollidega. Jah, ülejäänud meil, meil, ma mõtlen praegu siin Eesti rahvast, võtab tükk aega ja suurt fantaasiat nõuab samas ka, et sulle nii palju veidrusi külge mõelda ja pookida sahtasinud klooni mängima lava peale. Ei, ma tean, et viimastel aastatel võib-olla on jah, natukene selliseks klouni mängimiseks eurovisioon läinud, et mina näiteks kahel viimasel aastal serv saan, ei vaadanudki. Sest et kuna me sealpoolfinaalist üldse edasi pole pääsenud, siis kuidagi on noh, ei ole ta enam nii tähtis. Aga, aga ma arvan, et sellist laulu võib-olla just just olekski vaja sellele drillalletrullellale juurde, kuigi tegelikult oli meil olemas ka kiire lugu. Me valisime kahe loo vahel üldse minu euroloo lõplikuks või kelle sõna? Ei, tegelikult lõpuks võtsime lihtsalt kulli ja kirja päriselt ja päriselt sellepärast et lasime päris paljudel inimestel seda lugu kuulata ja enamus inimesed kaldusid ikkagi selle aeglase loo poole, kuigi me mõtlesime küll, et noh, et kiire lugu oleks ka kihvt, aga aga ma arvan, et see aeglasem lubanist erilisem ja läheb inimestele rohkem südamesse ja võib-olla selle kannab kuidagi rohkem mängida, aga millest räägib see lugu? See on armastusest nagu ikka nagu ikka, aga ma arvan, et eurovisioonil võib sellest vabalt laulda. Armastan. Ja armastusest võib muidugi igal pool laulda alati, aga konkurentidest arvad eriti silma ühte kolmest saurusest koosnevat punti, kes tulevad ka sellesama trikiga seekord välja, mida viimastel aastatel on kasutatud. Ma ei tea, kui kõva eelise see neile annab, väga raske on ennustada ja ma ei ole kindel, et ma kihlveokontoris Ma julgeksin välja panna. Aga ikkagi nad on valinud väga kindla sihi koostöös Priit Pajusaarega, me räägime siis kreisiraadiot tüüpidest, eks oled lugu kuulnud? Olen ühe korra kuulnud rohkem ei taha eriti mitte. Et väga pull ja tõesti, ma kujutan ette, et see väga paljudele Eesti inimestele meeldib. Samas ma ei tea, kuidas ta jällegi nagu üle Euroopa meeldiks. Aga samas, ega ma tea seda endale kohta ka, et ma tahaks seda lugu lihtsalt live-esituses näha, siis ma oskan rohkem kommenteerida, kuid väga kihvt mõte oli küll pajusaarel Nevad laulu võtta. Meil on väga hea meel, et sa tulid raadio kahte see lugu, millest me kõnelenud oleme, 365 päeva jääb meie jutuajamist kokku võtma, me loodame, et, et sul läheb hästi, tõenäoliselt liiga palju aega sul nüüd kevade hakul siin ees pole, eks tuleb pingutada, et see asi lava hea välja näeks, eks. Jah, praegu sellega me enamasti töötajana Villem. Oled sa pukinud suveks endale tuure ka juba? Tead sa enda kohta niimoodi rääkida, et kindlasti juba augustis olema, siis seal ja nii edasi. Ei tea ma veel täpselt seda rääkida, aga võimalik, et kuskil tuuridel võib minna küll, jah. Sest tegemist on, eks ole, Eesti artisti selline tüüpiline elu, et talvel stuudios ja suvel lavadel. Jah, talvel paar jõulukontserte ka ja siis suveratuurid. Pea vastu Birgit olla tulime, hoiame sulle pöialt ja loodame sind näha, varsti jälle siin kõike head, aitäh.