stuudiokülaline täna olema usuteadus doktor Toomas Paul ja seekord mõtisklema tema inimene olemus . kui mina kuulama pidevalt päevauudis , et kuskil sõditaks või et mingi terroriakt olema kord saadetud siis inimene võima jääma mulje , nagu olema alles viimane aeg minema maailm hukka ja inimene agressiivne . pigem võima ütlema vastupidi , et mina elama erakordselt stabiilses maailm , kus konflikt olema suhteliselt , et kõrvaline ja suur hulka tsiviliseeritud inimene ei puudut . ja see niisugune tunne , et , et mõiste olema olema inimene paradiislikuma ühiskond . et metslane olema õilis , olema üks see müüt , mis olema võib-olla ainult kaks-kolmsada aasta vana . sest vastus see , millal muutuma inimene agressiivne hakkama sõdima ja kas tema loom poolest olema hea või ohkama kuri ütlema , aga iga juht konfliktne olema olema läbi aeg kahesugune apostel Paulus ja kirikuisa augustinu või siis Toomas hops või Toomas ann kaksel . kui nimetama vaid paar tuntum olema pidama inimene oma loomult niisugune , kes vajama väli taltsutamine . ja paraku nii ei olema ju meeldiv mõtlema , palju lohutavaman kujutl , et kunagi elati kooskõla keskkond . et sõda , ana , kulg , tuur kaasnähe ja see usk , et muiste olema asi parem . olema leidma näilis kinnitus see , et just nagu kristlik misjonär olema alles olema metsik nii nagu Ameerika vallutamine . ja muutma nõnda , aga see loodusrahvas teistsugune ja selline uskond psühholoogiline täiesti mõistetav , kui inimene olema loomult üllas , eks olema , siis olema see ju ka mina , ainult olu sundima mina sunnikuna käituma . ja nõnda mina võiks jääma siin teoreetiliselt see asi nii või teistpidi targutam kui ei olema tegelik väli uurimus . esiajaloolane näiteks lorentz kiili kinnitama oma raamat sõda enne tsivilisatsioon et inimes++tevaheline vägivald märkan leidma iga poolt , kus inimene olema asuma ka sealt , kus praegu valitsema rahu ja see väike mikroneesia saar , näiteks laul olema täis fort ja sõdit nii paradiislik , Havai kui ka karm kliima , nagu see olema Austraalia aborigeen kõrbes või eskim arktikas . ja see sõda olema ainult suhteliselt olema praegune , et väiksem ja see , mis praegu toimuma mitu pool maailm ja mis vahel rääkima , vahel aga alles siis , kui tulema jutt , et kuskil rwand olema miljon või poolteist vahepeal ära tapetud olema küll väike või kohalik . ja tema põhjus olema kohalik probleem . aga see , et tema lääs suhteliselt rahulik olu elav inimene kõrvaline olema ja ehk peletav ainult turist sinna minek eemale ei tähendama , et tema ei olema see paik elav inimene ravaldane ja tapa või mõttetu . tema olema ikkagi seal tihtipeale lausa vajalik ellujäämine . see lahing Afganistan , kesk-Aafrika või isegi Balkan olema ikka sama põhjus ja sama mudel järgi , mis olema olema see aeg peale kui seal inimene asuma . ja küllap esimene asi , mis tasuma tegema , vaatama sõda ja ohver osaleja mastaap . kui miljon langema kõlama jube ja olema jube siis sada miljon hulgas ei olema see hirmsam kui neli või viis langema mõnisada liikmeline ühiskond . kui siin mõtlema , et ainult üks kuu jooksul pärast 11. september 2001. aasta ameeriklane tabama pommirünnak rahvaarv proportsioon arvestama hukkuma Iisrael jällegi rohkem palestiinlane mitu kord rohkem , kui see kaubanduskeskus juhtuma too hetk olema siis mina nägema , et kui sõda tapma mina omaksed tema vaid või mõjutama mina igapäevaelu siis olema absoluutarv enam tähtis . ja nõnda . mina tasuma vaatama , mis rääkima arheoloog see , mismoodi olema muiste elatud . kiili tähelepanek näitama , et palju põlis ühiskond , kust etnograaf võima praegu info hankima näiteks Uus-Guinea , kõrgmaa asukas või venezuel vihmamets janomaam hulgas olema ka möödunud sajand sõda hukkunud 25 protsent , see tähendama veerand täiskasvanud mees ja arheoloog mujal tehtud uurimus . see olema nüüd see , mis antropoloog oma poolt siia saama loend andma umbes selline tulemus , et veerandsõda hukkumine olema pigem liiga tagasihoidlik hinnang . ja see muutma see küsimus , miks sõditaks aktuaalne ka siis , kui näima , et rahu olema olema ja see rahu olema kindlustama ? mina ise lugemus elamus olema kui ilmuma siin möödunud aasta Steven lõplank koos abikaasa katharina väitšisteri kirjutama raamat lakkamatu raplus müüt rahumeelne õilus metslane eesti keel . sest see raamat niisugune eri võlu olema , et seal olema võtma mitu probleem kompleks analüüs alla ei rääkima ainult sõda vaid ökoloogia , ökoloogiline , häving ja inimloomus areng või väljakujunemine . ja tulemus olema see mõte üpris masendav , et mina ei andma inimloomus suhtes küll eriline lootus , aga parem see siis teadma . võib-olla natukene saama see arvestama , kui piltlikult ütlema jaanalind komme pea liiv sisse pistma . minevik , inimene tema olema olema nii palju , kui mina see jälgima saama kogu aeg konflikt ja konkurents ja see , milline grupp valitsema , elu jääma ning kuidas inimene oma naaber läbima olema mõjutama ühiskond kujunemine inimlevik üle maakera ja see , miks inimene üks või teine kohta pidama jääma . ja põhiline järeldus , mis leblanc jõudma panema . taplus olema toimuma napp ressurss pärast . suurem osas minevik olema kõige napim väärtuslikum ressurss just see kõige põhilisem toit . ja selguma , et ka see lootus , et muiste olema inimene oskama oma keskkond ettevaatlikult käsitad ja hoolda ja jälgima , et üks hinnaline loodusvara iialgi valesti kasutama , tema välja kurnat . tegelikult niisugune soovunelm . selguma , et iga pool , kuhu inimene jalg olema astuma olema ökoloogiline vokaal kaduma . ükskõik kus mina juhtum maa ker elama , jõudma lõpuks ikkagi keskkond ette . ja see olema alati kaasnema konkurents kui ellujäämine vahend . nii et sõda olema olema ökoloogiline afiline kalduvus vältimatu edu tagajärg . siin , et jutt ei olema ainult üldine , tasuma tuletama meel üks esimene suurteost epone , iiliant , mis rääkima trooja sõda . tänane olema teadlane muists trooja asukoht suhtes üks meel kaua aeg kahelt , kas see üldse olema olema , siis kliiman ? tema avastama iga juht . see , mis seal kirjeldama olema , olema , võima ütlema . Ilus paraad , näide . tänapäev tundma see isarlikk ning see paiknema Türgi lääneosa segevus ja must meri marmar meri kaudu ühendav tarbanell väin sissekäik lähedal . nüüd olema niimoodi , et veekogu suhtes Homeros kirjeldus laht ja trooja asukoht p . aga uurimus olema näitama , et laht trooja vastama olema pärast umbes 1300 aasta enne mina aeg arvamine toimuma trooja sõda peaaegu täielikult ummistunu . mis juhtuma ? parim seletus ütlema , et loom karjatamine ja võib-olla ka nõlv põllundus paljand kõrgendik , tekitama erosioon , mis piisama laht täitumine rohkem kui 3000 aasta jooksul . selline loom karjatamine ja nõlv põllundus tagajärg tekkima erosioon mudel võima nägema kogu Egeus meri kallas . ja see ei viis ei ala hoidev käitumine ökoloogiline tasakaal . taimestik toimuma muutus , mis näitama arheoloog leidma õietolm ja puusüsi olema märk kunagis loodus kurnemine nii erinev paik nagu madagaskar ja Ühendriik edelaosa või kas või võtma see Hruštšovi-aegne uudismaa ülesharimine . uudismaa ülesharimine lõpetama mõni aeg toidupuudus nõukogu liit . tema tekitama küllus tund , tõepoolest tohutu suur stepiala , mis olema väga viljakas pinnas huumus , kohati kaks meeter paksune klient üle aga arvestama see , mis tuul tegema see seitsmeaastak lõpuks ei olema enam see huumusekihi miski alles ja siis tulema ikkagi hakkama ostma jälle vili kapitalistlik maa , kus natukene mõistlikum olema majandatu . nii et see skeem ei olema sugugi uus , aga tema olema toimima läbi ajalugu käik ikka ja jälle ja nõnda olema siis seal ka see trooja sõda kandma . kui seal praegu see Kreeka saar kandma ringi käima , siis seal võima nägema põhiliselt ainult oliiv ja viinapuig mis kasvama niisugune muundunu keskkond . ning maa lähedus , kus saama saak turustas võimaldama inimene seal elama ka endine viljakandvas maa ei olema miski järele jääma . ja samasugune lugu olema mitte ainult põllupind , vaid ka loom arvukus . vahel idealiseeritaks Ameerika indiaanlane suhe loodus ja ütlema , et tema tapma lugu meenu vastavalt vajadus . teadma tõepoolest olema palju suurtasandikuindiaanlane piison vaimselt siduma ja ülista see , sest see olema tema peamine toiduallikas . aga lähemal vaatlus selguma , et kaua aeg enne see , kui hispaanlane saabuma Põhja-Ameerika ja tooma sinna hobune terane nuge ja nooleots hiljem ka püss olema suur tasandik indiaanlane raske piisal kütt . kari lähedale hiilimine ja mõni suur loom tapmine olema väga keeruline . ja tema kasutama nagu teine põlisrahvas teine maakera piirkond mõni kord järgmine leidlik meetod . tema ajama harg kaljuserv , et loom sealt alla kuku . aga kui sada piisonikari kuidagi see üle kaljuserv , kuidas saama sina siis ütlema , tapa ainult vastavalt vajadus . sina olema näljane , supernäljane ning kõik , mis sina karm Põhja-Ameerika tasandik ellujäämine vajama olema siduma see suurepärane , kuid raskesti tabatav loom . niisiis tapa see nagu vähegi oskama . kui kali olema alla kukkuma sadakond piison , siis kasutama surmasaanus hunnik ära , nii palju , kui suutma . võib-olla 50 60 pealm loom . jäta ülejäänud sinnapaika . arheoloog olema leidma suur tasandik palju koht , kus piison olema kali alla ajama ning mina teadma , et ära tarvitat see vaid osa . ja niimoodi see siis käima . karjatamine . väis aga , et Põhja-Ameerika muistse asukas elama loodus tasakaal , olema ometi ka oma tõeter . sest tegelikult olema see inimene see aeg , kui eurooplane või euro ameeriklane tema elu jälgim hakkama läbi elama selline vähenemine ja soetanu ise piisavalt palju uus tehnoloogia . et tema võima tema kättesaadav ressurss mugavalt elama . nii et aeg-ajalt olema maailm olema rahvaarv vähenemine järel tõepoolest aeg , kui toit olema küllalt samasugune , näiteks valitsema Euroopa olukord paar sajand pärast must surm . kui rahvas arv kiiresti oluliselt kahanema , jääma mitu põlvkond rohkem toit ja elamisruum ning see tekitama väär ettekujutus pikaajaline ökoloogiline tasakaal . asi olema see , et kliima ja ilmastik olema tsükliline ja pikaajalisem muutus . perioodiline võib-olla hulk hea aasta , nii nagu egiptuse seitse rasv ja seitse lahi aasta . ja ei olema vaja seitse vilets Iraak aasta sest juba enne see ja tulema kriis . enne kui inimene otse nälg surema hakkama , jääma tema vilets . nendel ei olema küllalt jõud , sest toit jääma vähene . ja siin olema praegune olukord aitama väga muutma tehnoloogia areng . kui keskaeg minema umbes kolmandik viljasaak mädanem või näriline nahk siis praegu see , et üks koht olema viljaikaldus , ei tähendama miski , sest mujalt tooma toit . viimane nälg Eesti olema ju 1868. aasta , kui mitu aasta olema olema liigvesi . Eesti jaoks ei olema mitte niisugune ikaldus aasta põud tingima , miski olema ikkagi lõikama vaid just see , kui ei saama mitte miski koristama . ja see viimane näljahäda Eesti ei olema enam vähemalt märkimisväärne inimohver , küll aga massiliselt lõppema loom või tulema tema tapma . iga juht ei olema demograafiline muutus , mis olema söögirohkus siduma päevit märgatav ja tagajärg ilmnema alles niisugune kriis aeg . kui võtma kesk-ameerika mets olema aastakümme hõivatu ja laastatud , siis minema vaja 1998. aasta oktoober lõpp seal piirkond möllanu orkaan imidž et tekitama dramaatiline üleujutus , häving , mis näitama ameeriklane probleem suurus . looduskeskkond olema elastne ja samalaja tundlik ja see tõik avastama ikka ja jälle ja unustama kah kogu aeg . ja siin olema mitu tegur koosmõju . isegi kui väline põhjus ei vähendama maa kandejõud , tulema mäng inimene paljunemisvõime . ja inimene võima iivata hämmastav kiirus . klassikaline pidama näide hute riik . see olema 1800 seitsmekümnes aasta del Euroopa lõuna-Dakota rändama ususekt , kus 19. sajand ja 20. sajand algus sünnitama iga utteriit naine keskmiselt 9,8 laps . nii et aasta 1880 kuni 1950 see grupp 443 liige olema saama 8542 . kas nii , et 70 aasta kahekümnekordne juurdekasv ? nii et kui siin väikene arvutus tegema , et kui praegune maailm kuus miljard , milline inimpopulatsioon järgmine 100 aasta jooksul . palju õnn nagu theriit , ela aasta 2100 , maakera 400 miljard inimene . vähem niisugune drastiline , aga see suuremamõõtmeline rahvastik kasv olema mina teadma . teatavasti olema eurooplane toidusedel väga tugevasti muutma kartul saabumine Ameerika Euroopa 1500.-te aasta lõpp . ja sobiv Iirimaa kliima võima perekond elama palju väiksem maa , kui tema kasvatama teravili asemel kartul . see uus toit olema küll vähem tervislik , kuid toitev põhjustama ka seal elanikkond kiire juurdekasv . kui Iirimaa rahvaarv olema 1627. aasta üle kaks miljon paar aasta hiljem kolm miljon 1821 peaaegu seitse miljon siis võima ütlema , et Iirimaa rahvaarv suurenema vähem kui 200 aasta jooksul rohkem kui kolmekordne . ja hoolimata põhjus , miks rahvaarv nii kiiresti kasvama , langema enamik iirlane 1000 kaheksasajas aasta toitumine ja tervis mõte ellujäämine piir hiljem . sest siis tabama kartul seenhaigus roostehaigus , mis hävitama 1845. ja 46. aasta saama . üle miljon iirlane surema nälg . ja miljon inimene ränd välja . sama aeg jätkama inglane veis , siga ja nisu importimine Iirimaa ehk teisisõnu Inglismaa eliit laskma Iiri talupoeg nälg . ja kui mina vaatlema siis nüüd see päev uudis teade , mis tulema konflikt Iirimaa , siis mina mõistma ehk et see asi olema oma juur ja põhjus mis võib-olla ei olema ka kohalik enam üksikasju meel ja teadvus , aga mis toimima edasi . sest tegelikult olema Iirimaa rahvaarv kasv vapustav näide see , mis toimuma kogu Euroopa . kartul sissetoomine põhi ja mais sissetoomine Lõuna-Euroopa suurendama kogu manner talupoeg arv . 100 aasta jooksul 1750 kuni 1850 kasvama Euroopa elanik arv 140 miljon 265 miljon . ehkki suur osa see juurdekasv olema siduma meditsiin ja tervishoid areng ning võib-olla ka toidutransport paranemine piirkond vahel põhjustane uus toit maa kandma . jõudja suurenema kindlasti oma poolt elanikkond suur iibe . soodne tingimus võima niisiis inimene juurdekasv olema plahvatuslik . ja see olema toimuma ka Eestimaa siin . kui praegu püüdma igasugune vahend vaatama inimene sünnitama rohkem , siis tunduvalt viletsam olu , aga tühi jääma maa ju 18. sajand algus pärast Põhjasõda kasvama pärast katk nälg ja sõjalaastamine ometigi rahvaarv väga kiiresti . ja niisugune kiire kasv olema täheldatav just selline maa , mis olema inimene tühjenenu , kas siis see , mis alles koloniseeritaks . või siis pärast niisugune epideemia , mis olema rahvaarv väga väike tegema . inimene suutma oma mõistus ja sotsiaalne struktuur abil ennetama fakt , et tema toit hakkama lõppema . inimene nälgiv vaid siis , kui tema olema muu valik . ja üks viimane olema katse keegi teine toit või toitev maa ära võtma . inimene mõistus andma tema võima tajuma ressurss nappus enne nälgimine . ja kui olema riik või keskvõim , kes see takista , hakkama tema võitlema juba enne , kui olukord muutuma lootusetu . sõda päästma vald ressurss nappus näli , mitte näljasurmavorm . ja kui toidunapp olema normaalne tingimus , siis peavadk sõda olema peaaegu iga aeg iga koht elu lahutamatu osa . inimene eraldama peaaegu kõik teine loom võima grupp teguts teine omasugune varu ära võtma . suur isakaru võima teine karu jõgi parem kalapüügikohane minema ajama jäis Lõvi oma kari territoorium teine lõvi eest kaitsma . kuid inimene minema see protsess märksa kaugemale . tema võima ühiselt teguts ära võtma teine grupp territoorium ressurss kas tape teine maha või ajama paru juurest minema . kui kõrval olema teine inimene , siis olema alati oht , et kui ise elama küll võimalikult säästlik , aga naaber ei elama ökoloogiline tasakaal , vaid suurendama oma arvukus ja püüdma sina varu ära võtma . tema siis parim viis selline olukord elu jääma . olema mitte elama ökoloogiline tasakaal . et võima ütlema , et lõpptulemus olema sarnane nagu Toomas maltus 1798. aasta avaldatud ese . et osa rahvas jääma alatine viletsus , sest elanikkond juurdekasv ületama võima toit tootmine samas maht suurendama . olema saatus iroonia maltus kirjutama oma prohvetlik teos just tööstusrevolutsioon algus . see õitseng aeg näima kummutavata järeldus . paistis inimkond iibel ja samas ka heaolu kasv ei olema piir . nüüd , kui mina vaatama tagasi , pidama ütlema , et kõlama maltus teooria , olema õigem , kui mina tahtma . sest see kaks viimane sajand olema inimkond või maailm ajalugu liiga lühikene aeg . see ei olema veel lõpp jõudma ja sellepärast olema ka see pilk selg tahtma ja see , mismoodi asi olema käima , küll kainestab . ajaraamat algama oma kirjeldus mõni 1000 aasta tagune areng . see jätma vale mulje , nagu olema inimene alles siis äkki siia sattuma . ja siis ei saama keegi aru , mis inimliik lahti olema , et tema nii julm juht . aga pilt olema hoopis selgem , kui algama kaugem . Chain kuut , vitšab wrangham ja teine primatoloog olema viimane aastakümme jälgima šimpans elu looduslik tingimus , mitte loomaaed puur . tema olema nägema see toit kättesaamine tööriist valmistam , sõprusside sõlmim , valetam see tähendama teisklemane , tema olema toit , mis jagama , kui tegelikult olema . ja veel mitu inimene moodi käitum . üks suur sarnasus olema teine kari šimpans , tapmine lõppev rünnak . vaid vähene imetaja võitlev üksteise käit sõjakas koordineeritud grupp . asi olema see , et rühm võitlemine olema vaja palju mõistus . kuigi arvama , et šimpans inimene tee minema lahku ligi viis miljon aasta tagasi olema tema omavaheline taplus struktuur sama puhvertsoon üllatusrünnak vangistatud emane võtmine oma grupp . ja ohver sandistamine olema tavaline strateegia . erinevus olema relv kasutamine , mis inimene võimaldama kiiremini ja kindlamalt tapma . ja samuti lubama parem suhtlemisoskus . see tähendama keel olemasolu mina liik plaanima palju organiseeritum õnnak , kasutama piiramisstrateegia liitlane ja nii edasi . inimene areng inimene olema olema ko evolutsioon ehk tagasisidestatud evolutsiooniprotsess . üks joon areng põhjustama ka teistsugune joon areng . ja see areng panema esimene veel rohkem arenev . näiteks kui tööriist kasutamine soodustama ellujäämine ja mõistus aitama tööriist kasutama olema arukama isend ellujäämine ja paljunemine edukam kui vähem arukas . ja see protsess käima ringiratast . mis arvukam inimene muutuma , see keerulisem riistu tema oskama valmistama ja kasutama ja see aitama tema veelgi paremini elu jääma . mets puu ots alla tulema savann siirdunud varane homi niit õppima lisa tulema kasutamine kivi viskam . tants ja Challis oletav , et inimkeha evolutsioon määrama vähemalt osaliselt vajadus hästi viskama . mina erinem oma lähisugulane lihas areng poolest ning teistsugune olema just käsi õlg ja seljalihas , mis olema siduma viskamisliigutus . olema inimahv kuitaht tugev , ei suutma tema kandideerima viskaja kõrgliiga . vaid inimene olema arendama oma võime väike vise relv täpselt siht ja heitma . niisiis kasvav arukus andma võima valmistama aina parem relv kesk-Euroopa leidma 300000 aasta vanus oda , mis Otson teritatud ja raskuskese viidud keskkoht ettepoole , et visketäpsus olema suurem . et sobi nii suur jahiloom tabamine kui ka hõimusõda kasutamine . nii et näima , et karjaviisiline jahi ja karjaviisiline võitlus vahel olema mingi seos , mis olema tähtis osa see , kuidas mina saama inimene ja mõistus areng nii ebamugavalt vastik , kui tema ka ei olema . olema üks selline võitlus kaasnähtus kuuldud maailmapilt saade kõla . linn olema usuteadus doktor Toomas Paul . mina olema saade toimetaja Martin viirand ja järgmine maailmapildisaade olema kava täpselt nädal pärast .