tere õhtune , mina võõrustaja kalurikolhoos haapsalu kara . tere . tere tulema raadiokuulaja kohtumisõht . Eesti raadio , muusikasaade toimetus ja haapsalu kalurimuusika armastaja vahel . täna õhtu olema kogu aeg lava estraadiorkester Peeter Saul juhatus . mina kohtumisõhtu alustama Jaak joala . viis . müüdüüdonovo süüm unistama kustum . või ei maksma sina . elu luuletus ka . mina olema väikene kokkulepe enne , et laudkond esitama mina laulja mõni küsimus , mis see kõige enam huvitama ? paluma , milline olema sina lauttingism sealt jalg ? paluma , mis olema praegu sina lemmiklaul Kösti palju plaat ? muusika kindel peale või mina tahtma likvideerima , see olema see kõige parem mina tänavellimine hitelg kyleest paik , nimi . paluma noor naisansambel selline nagu trummitüdruk . aitäh naisansambel , kes tegema sina kolhoos isetegevuslane esinemine otsa lahti , paluk lava , kolhoos meesansambel tähendama uhkus natukene . mina pillimees olema sina ansambel nimi . lihtsalt ei olema . kas ei olema viitsinu välja mõtlema , võib-olla jah . võib-olla täna mõtlema rahvas rohkem koos . nonii , kui palju sina lause kalor olema ? kalor olema ainult üksainuk . tegelen lukksepp , mehaanik , kui tema võtma temaatika ainult kalorilaul ei olema , olema ka rahvalaule , muhulane tibudus , laul , tril tema tema . saal elune Ilus . pilk tee keller ta-ta-taa taller saal elune . Toivo . tallo taotav ral , täna tema , aga mina ei arvama ka see . ka see värveerimine pool tema karva ümber . mina paluksin jutuajamine siia sina kunst jõgi Viljar viljamäe ja kalurikolhoos esimees Villu põlds . kust tulema üldse selline mõte kolhoos oma varietee , kas see kolhoos kulukas ei minema ? no raske ütlema , kes kahju kartma , ega see kasu ei saama . et mis see kasu seisnema , ega seal järjest ainult rahaline tulu rahaline tulu vaevalt tasu lootma ja taga ajama olema ka miski muu , mis väärima elluviimine . ja see olema sina arvama , mina arvama , see , et liitma kollektiiv üks ja seadma oma eesmärk , et asi läheks ikka edaspidi paremini , kui tema seni olema minema . sealjuur mina klubi õiguslane olema suur töö ära tegema . olema kaugemal käima juba esinema ka oma isetegevusprogramm estraadikontsert . mina olema rajoon läbi sõitnud ja peaaegu vabariik mitu kauge punkt . ka esinema mina varietee solist mili huul teine tablett laul . halb või hea ? nüüd aeg veidikene tööjutt , palu siia mina raadio muusikasaade vanemtoimetaja Edgar selber . mina teadma , et sina olema palju vaev nägema teema otsimine ja ja kus see valik tee ja mis lähtuma . no mina ütlema see , et väga palju olema kuulaja ise aitama kaasa teema otsimine sest üsna varsti pärast see , kui muusikaline tund hakkama üldse eeter kõlama . mina korraldama ankeet küsitlus ja pidama ütlema , et see teema , mis inimene huvitama , olema tohutult palju ja see rasv peal olev tegema kui siiamaani elama . aga nüüd nähtavasti siiski olema vaja hakkama uuesti küsitlema , sest aasta olema palju mööda minema ja eks see teema olema omajagu siiski juba happ minema . sest palju uus esineja olema tulema ja üldse aeg muutuma , huvi muutuma , soovima muutuma ja kui mina täna siia välja sõitma , siis niisugune salasoov , et täna mõningas uus teema ka siit saal sündima ja nüüd olema siis järjekord esinemine jõudma vilets käsi . hea kuulaja , lubama , et mina tutvustan sina sell autor tänu Priit äik . mina avaldan sina väike saladus . kui sina kunagi kusagilt kas kohvik või sööklane või ükstaspuha mõni puhkenurk paik leidma mõni suitsupakk või tikutoos . või mõni valge paberleht , mis olema täis vedama pastapliiats igasugune kõver , joon ja ornament teadke kindlasti , et see taga olema üks mina muusikategija , kes sina kohtus , Edgar selberg ja see harjumus tema , mitte see , et tema miski tegema ei olema , vastupidi , see aeg , kui tema see joonis tõmbama , tema väga pingsalt mõtlema järgmine muusika tund kallale . ja see mõte olema tema sageli üpris kentsakas olema ja ka selline , kus tulema ise kaasa lööma . see olema üks esimene aprill saade , mõtlesime , mõtlesime , et mis seal välja pakkuma . siis tulema niisugune mõte , et , et see kodumuusika olema kuidagi kangest käng jääma . viimane aeg mõtlesime , et aga see pidama olema üks hästi käepärane pill . iga majapidamine olema olema tese klaas ja igasugune joogitarve . kombineerime see kokku ja tegema nii , et mina tassisin kodu üks hästi suur kotitäis kõikvõimalik klaas ja siis hakkama see sobitam tonaalsus järgi , et tema kõik ikka nii heliline õige olema õige kõrgus . ja saama lõpuks niisugune pill kokku ja famiiliton tema nimi . kui palju see , kui palju see tervelt kodu tagasi jõudma ? see jõudma , kõik olema ju ainult pärast avastasin , et mina tegema väga loll töö , siis olema palju lihtsam olema iga klaas natuke vesi sisse vala ja minema päris , aga see olema kõrguma käes olema . võib-olla sina meenut veel mõni seik saade tegemine muusikaline tund jahtimine , mina olema käima läbi tõesti kõik Nõukogu Liit pealinn . fonoteeg olema muidugi väga rikas , kus sina teine maa muusika poolest , kuid sinna juurde siiski oma kõrv kuuldud jutustama , mina arvama , et see siiski vist pidama natukene aitama mõistma paremini ka teine rahvas looming . ja siis tulema tagasi uuesti aprill tema juurde , kuid see natukene pärastpoole . mina lootma , et enne see laulma Artur rinne järgmine laul meri , kuuletan kosjasõit . laula kuri . tõstma kõrv kuli juur rõõmus , kui toores olema kõik asi rina liiga suur kell külge ka ei olema , tema olema õnn see olema avalik saladus , et Artur rinne olema kirglik kalamees . kui sina nüüd tühi kott kodu tulema , kas siis ka silm õnn Koit komme , et siis kui mina peale mina naine silm tema ei armastama kala puhastama koht kazaag kodu tulema alati kallistan mees , kes olema täna tore . ja tegema ka see kohe . küsime kuulaja ja koht , kus see osavõtja , mis tema tahtma tei veel eraldi teadma , nii et kolm küsimus saal , kui suur see kõige suurem kala siis olema olema , mis sina olema kinni püüdma ? mina uskuma , mina võtma kõik kolm küsimus , siis vast . mis siis juhtuma , kui korstnapühkija kukkuma katus lumi ? rääkima mõni naljakas juhtum , esinemispraktikas . ja mis sina oskama , vast ? muidugi kõige suurem kala , see olema kõik jääma vesi . tagasi sina käsi olema saama , mina ei saama praegu näitama , sest üks käes olema lill , teine mikrofon . ja , ja teine küsimus , mis tema muu miski tagasi hüppama , korsten ots töö jääma pooleli . mina uskuma , et viimane küsimus lahendama see , kui see palum siia veel Edgar servel sest viimane küsimus olema , paluma meenutam naljakas juhtum esinemiskeel , aga see olema siduma ka üks saade ettevalmistamine , nimelt seesama aprillisaade . nojah , seal veel üks helistama mina kuul , et esimene aprill olema , et kui tegema raadiokuulaja ka niisuke nali . et tegema nii , et San remo-s olema nüüd lauluvõistlus , et sina olema sinna laulma . San remo sööma Itaalia see noh , apenniin poolsaar tükk Maarika mina . ja muidugi mina iga see minema nool laulma , aga nägema , rääkima see jutt siis raadio sisse ja olema siis Balti jaam olema viveegaaweedurillijlija ja siis muidugi selg panema siis laul peale , et oi luts poeg latikas , kus olema alles kala ja seal lõpp , kaks , kes veerand uskuma , tola olema ja poole petma saama ja vot niimoodi eest . ja muidugi , et niisugune laul minema Jaan koht laul , rahvalik laul pasunapoiss saatel . muidugi , kuidas sina niisugune ikka saama ? olema mina seal telefonikõne , naine võtma vastu ja noh , miks ei rääkima , et sina mees sand leimos sõitma . tema vahene ka , sest ei teanu , kus sõitma praegune teine tuba lugema . ja siis muidugi palju tulema , jääma ikka uskuma ja mina ei teadma , kuidas sina olema , aga palju mina imestama juba žanreimont tagasi . nii et mina iga kord nägema , miskine , tõsine rahvas ei saama isegi aprillinali aru . kuid Artur rinne puhul mina tahtma veel see ütlema , et tema olema ka üks mina külalisstuudio rane nimelt tema mina kunagi alustama see sari ja see olema tõesti muusikaline tund üks kõige populaarsem praegu mina olema siin kolhoos esmakordne väljasõit seal siis umbes nii andma külalisstuudio võib-olla see mõte , et tavaliselt kutsuma külaline sinna ise raadiomaja , aga nüüd mina tulema ise hoopis võib-olla ehme saama siit isegi uus traditsioon alustama . laiuv tore algus kolm abil ja kolm ala . pruut olema pikk . andma orkester väike vaheaeg , palum see laulma kolhoos naisansambel . kuna sina olema kaadriosakond tööline teadma kindlasti , kas kolhoos noh , põhiline kaader nagu välja kujunema vist jooksik olema vähene . mina olema võrdlemisi püsiv kaader , jääma panema ema , kaader . voolavus olema mina võrdlemisi väike . palju praegu liige olema , kuluma . kolhoos olema praegu üle 500 liige , kui palju see muusika tegelema , saama ja mina muusika armastataks kolhoos . mina olema väga staažika isetegevuskollektiiv ja Haapsalu linn mina klubi mitte halb kirjas . mina olema tore kollektiiv ja see olema rõõm koos esinema . muusikaline tund üks populaarsem saade olema praegu kahtlemata viktoriin viis kord viis . mina mõlema poolne kokkulepe . vastavalt saama tänal peetud ka väikene mälumäng-viktoriin kaks viieliikmeline võistkond vahel . üks poolt siis sina kalurikolhoos võistkond ja teine poolt mina muusikasaade toimetus võistkond . enne kui alustama , paluma saagem tuttav , alustama kalurikolhoosivõistlus . spordimetoodika . viljamäe kunstiline juht helil , orkester juht , nurme meesansambel juht , gauce näitama , ant juht , nii täiesti teadlikult valitud kõik suur osas muusika inimene meilis kalur vastu panema ei olema , mina arvama . alustama Tallinn helioperaator , ellerheinatoimetaja , mina seesama , mis see samol Edgar selberg . helirežissöör Priit raik , toimetaja küsimus olema selline . millal toimuma esimene eesti kalur organiseerima püügiretk Atlandi ookean kas 1932. aasta 1938. aasta või 1955. aasta ? 1955 ? kahjuks vale , nii et null õige vastus olema 1932. aasta . mina mängima sina üks lint ja paluma mõistatama . küsimus tulema pärast see , kui olema kuulma see helilint ära , paluma buss helilint . igatahes , mina ütlema see , et see nüüd kopsimine ei olema , kes häälitses , kas konn , kala või rott . kala ei olema miski tegema , kolm punkt õige vastaskala . teine küsimus muusikasaade . kas püügiriist kakuam nimetus pärinema Jaapan , saaremaa või Holland ? iidee vastutama . kui see nüüd koosnema kaks osa kakkus ja aamine , siis tema olema saaremaa pärit . aga mina arvama , siiski . olema kumsis haige jääma , pakkuma välja Saaremaa . Igor näide , et naine ei tohtima iga kord ikka ohi ise käsi võtma . kuna viimane vastane jääma Saaremaa , siis saade ainult punkt huumor eest . õige vastus olema Jaapan , mina järgmine lint , mis mina sina mängima , paluma mõistatama , milline orkester mängima see pala , kas keelpillipuhkpilliv tiksidend orkester ? vastus olema vist juba paber . see olema puhkpild . bana ise pidama olema tagurpidi polk , antud juht õieti mingi kus sina nii hästi teadma . juhuslik olema kuulama raadio muusikaline õnn . lihtsalt rohkem käik kalurikolhoos . kolmas küsimus . kui suur olema 1971. aasta Eesti NSV kõige levinuma traallaev DTS keskmine väljapüük . võib-olla segadus vältimine paluma kalur defineeriksin peedeeegs , tähendama Balti meri olema kasutatav traallaev umbes sajatonnine pikkus 27 meeter , laius viis ja pool süvi 2,2 . meeskond kuus mees vist jätkuma , aitäh , hinne viis , aga mis sina tee test ? see olema lühend venekeelne , see laevanimetus , priono , transport , mees suue , aga see olema ümber ehitama püügilaev laev nüüd mina inimene , selge , aga , aga väljapüügiarv , mina võima väga täpselt ütlema , mitu kala püüdma välja paat ass 174 , siis see olema sina paat ja mina võtma kõige suurem arv . muidugi ei salgas huupi valitud , aga kõige soliidsem nägema välja küll . aga võib-olla avaldama siis oma paadipüügitulemus ? mina ütlema , tsentner pisut puuduma . kahjuks see vastus olema muidugi vale , aga mina uskuma , et kolhoos elldeeaas kinkima üks punkt huumor eest . vahepeal olema aeg kokkuvõte tegema , kohtunik kolleegium , palju seisan . seis olema praegu niisugune , et raadio olema maks huumoripunkt , nii et mitte ilmaasjata ei rääkima siin nii palju aprill saade . aga kalur kolhoos olema kuus täis au teenitud õige punkt ja mina teeksin ettepanek veel andma üks plusspunkt teine küsimus vastamine see eest , et inimene nii truult raadio kuulama , mis ei saama ütlema , et raadioinimene nyyd Ruus loegs ajaleht . mina uskuma ka , et see olema õiglane , mina arvama , kohtunik kolleegium tegema ettepanek võistlus katke ebavõrdse vastane tõttu , aga jätkama siis nii raadio poolt siis jällegi järgmine lint . kala hääl see ei olema nii et kes laulne kas mari , Kallas , Vladimir sapposhini või ima sumak Vladimir sapposhini . mis selline järeldus , kas raadio kuulamine ? tema olema mina ka juhuslikult esinema ? huumor eest ka veel neljas küsimus muusikasaade . kui palju tarvitat Eesti NSV 1970. aasta üks elanik kohta kala ? kas 16 kilogramm , 21 või 27 kilogramm ? paluma vastus , kuna keskmine olema keskele paigutatud , siis pakkuma kahtekümmend üks atscon tema olema . jäll mina poolt helilint , paluma kuulama siis küsimus . palume mõistatama instrument mängima see konn hääl meenutav teema kas metsasarve , obu või trumboon . tromboon ja kolm punkt . võistlus jooma pidulik finiš . viimane küsimus . millal keelama Eesti ahing kalapüük , kas 1935. aasta 1939. aasta või 1945. aasta ? pakkuma välja viimane , seekord ? 1945 , olema õige vastus olema siis 1939. aasta ja viimane küsimus kalurikolhoos võistkond . nagu kuulne , olema tegemine puhkpilliorkestrimarss . palume mõistatama , milline maa orkester mängima , kas Soome , Saksa , demokraatlik vabariik või Eesti . kas nii kõvasti valesti , sellepärast praegu ? no see olema vist ka ainuke vastus , mis sina mööda minema . sest see olema täiesti Soome puhkpilliorkester , redu võra puhkpilliorkester ja Peeter saul solist , teadma see orkester kohta lähemalt kõik prosotsiaalne mees ainult teadlikult mängima valesti . Jorma panul see tegema jah , see olema suur kunst . kui hea mees pidama nii valesti mängiv , nii kõlama . vastutan kergemini . mina victoria läbi , paluma kohtunik kokkuvõte tegema vist , ega see ei olema ka tegema , võitja olema juba ammu teadma kalurikolhoos võistkond , milline punkt vahe punkt vahe olema soliidne või rohkem kui soliidne . 14 raadio olema viis . aitäh , aga nagu ütlema selline mäng puhul , et kaotaja ei olema , võitma kõik , võitma sõprus ja . ja see sõprus kinnitus olema ka väikene kingitus mina raadio muusikasaade poolt täiskomplekt orkestripill , kalurikolhoos . siin olema siis komplekt lõõtstrumm , sülofon , L1 lõõts ja siis kannel . et tema kõik hääl tegema , see võima veenduma . nii et miski reduber taoline , aga siin olema juba mängitud valesti oskamatus mina kahjuks ei olema , nii , helisev auhind üle andma . mina kingiksim miski oma toodang . kuna Haapsalu trükikoda töötama juba pikem aeg väga kitsas olu , siis olema kahjuks juhtuma mina toodang etikett üks trükiviga . see olema kirjutama seaneer oma leeme . mina uskuma , et see võima olema siia neer oma leeme , mis tema tegelikult olema , seen mina kuus küsimus . palju tänu palju tänu võistkond . mina miniviktoriin olema lõppema ja õhtu viimane esinemine paluma lava Heli läätse . lapsepõlv tsirkus diviin tulvil õnnis vaimustus sealt kodu tulema mina palju andma mõtlema kõik , mil komme laulma . paluma , mis sina sooviks teadma sega ? palju kulut aeg , muusika kaste meri olema sõitnud edaste , süda olema ka paha vahel olema . kes sina sooviks nägema tulevik oma laps ? kolm pretensioonika küsimus ? mina ei oskama ütlema . muusika olema kogu aeg mina ilmselt kogu aeg , ka siis , kui mina tegelema oma laps ja pere . kas mina meri olema sõitnud ja kas mina süda olema paha minema ? mina alles üsna hiljuti olema murmansk ja tegema seal üsna palju pikk meresõis ja tõepoolest , mina minema süda ükskord päris kõvasti paha . aga oma laps tahtma mina nägema lihtsalt tubl ja tore inimene , kes leidma koht oma elu ning minema mööda oma tee kindlalt ja . Helsingi tänav poiss laul ütlema , et pidu tulema lõpetama haripunkt . aitäh , Heli läätse , aitäh Artur rinne . Jaak joala-le . aitäh kolhoos rahvas tore õhtu eest , aitäh ja kohtumine . mina õhtu lõpetama , nagu alustask estraadiorkester Peeter Saul juhatus . lugupeetud kuulaja , tooma sina helilõik enam kui kaks tund kestnud kontsert haapsalu kalurikolhoos . kohtumisõhtu juhtima Vello Mikk . saama sealt ka hea ettepanek uus muusikaline tund sisustamine ning kolhoos rahvamuusikasoov . tema kuuluma mina saade 12. detsember . taas kuulmine uus samalaadne saade . aga kus ja millal , jääma sina otsustama .