ants mõtte_pilt tekkima seen taani_eli kaheksa aastane . tume kohev juus tume silm . Signe ütlema tema , daniil , tema kutsustaniel . ning pois reageerima tuju järgi kord üks , kord teine , laskma ise vahel mitu kord daniil hõigata , enne kui siis pea tõstma ja otsa vaatama . siine pidama see naljakas ja vaatama tema noomima . kuidas kulm korts tõmbama ? nimi ei olema , mängimine olema ants kord ägestu=nu , kui naine ära olema . taaniel daniil laskma pea alla ega kostma miski . kuid tema näima selgelt , et poiss muigama oma_ette pidama öeldu liiga tühine see vastus raiskama . veri tõusma tema silm tahtma , hetk olema tema poiss kõrval ja tõukama tema vastu pea lükkama tema külili lego_maja peale , mis tema olema ehitama . ants hääl olema nii vaos_hoitud , et see värisema , kui tema see oma emme rääkima . auto kõikuma , piki_roobane seanss mõtlema oma instinkt , mis käskima tema noor daniel tõrjuma . tema olema harjuma laps mööda vaatama , rääkima tema , rääkima sama aeg põrand või aken . see olema aga kõige keerulisem , ainu_üksi mõte taaniel pea asimine õlg , patsutus kallistamine loomulikult karune mehiselt olema tema alati füüsiliselt vastu hakkama . kui tema taaniel esimene aasta kool uks viis ei hoidma tema kunagi poiss käest kinni muidugi talviti , kus mõlema olema käsi kinnasta=tu . Signe olema kõige see peale ütlema , et tema põitleb vastutus eest . olema nõudma , et tema olema mees ja tunnistama see . tema tundma ise segadus ja ühtlasi väsinu see mõte ehkki tema huuga sisemus edasi . tema parem käsi leidma uuesti raadio_nupp ja täitma salong 70.-te retrolug mis tema mälestus olema sama värske kui siis , kui see esma_kordselt esitama . tema tegema mööda_sõit loopima ratas alt soe üle teine auto ning varsti sõitma tema mööda , niie läga kolis tume vastu plekk . kiirus olema siin kõik tee_olu mitte_vastav , nagu õelnu maan_tee_amet . tartu jääma mõni_kümmend kilo_meeter . tema eksisteerimine eestlane pidama olema võimatu , mõtlema Ants . asi olema pidama sinna_paika jääma juba Muinas-Eesti . sumbu=m , killustu=nu maakond sõda välis ja sise_vaenlane . alem_bois nurme_kunne vastu . Sakala Lääne_maa vastu . vironia reege vastu vastu ootus , see maakond ühinema nagu kombineerus , orgaaniline molekul keeru_kamat , eks elu_vorm . nälg ja katk võtma kümmis sõda tooma . ema_keelne liivlane olema surnud käpu_täis vadi rauka surema silm järel_tulija , deta isur padjalane viimane aasta_sada repressioon pea_aegu välja sureta=tud . kui olema kartus lagune , olema võib-olla ka ihaldus kõva käsi järele . kartus lagune olema sisse kodeeri=tu pidevalt hävimine piir kõikumine taga_järg . sama_moodi olema orgaaniline ka osa_võtmatus ja käega_löömis_tunne . mis tähtsus olema püüdlus integreerima ise Euroopa , hakkama kivi kivi haaval uuesti üles ehitama rahvus_riik kui see_sama Euroopa tema ümber olema vetti=nud tord laiali vajum ja tema ise lapse_laps nägema kasutu keel , mis ema tema une_laud laulma . mis kasu olema see mõte tema juba Tartu tänav orienteeruma , et mõni teine kaks vahel olev riik üritama ise joonduma Euroopa kui tema siht tale hajuma ? tema kõik üritama haarama keerlev liiva_sammane keset meelgav torm , ise pimesta=tu ja kurdista=tu . tühi tooli_rida ääristane Maarja_mõisa madal lagi koridor , kus lau_päev maks vinüül_põrand ainult tema ise king . maja olema ansu võõras . peasisse_käik oskama tema veel õige poole pöörama , aga ekslema veel tükk aeg mööda eri_värviline koridor , sõitma lift järgmine korrus ja sealt tagasi , seisatama nõutu piss edasi , enne kui leidma õige uks . see kõrval sein olema telefon juhis . tema lugema , helistama teine pool uks , võtma keegi vastu , kuulama tema ära ja ütlema . paluma oodake , mina kutsuma ise . tema istuma tool uks vastama , toetama küünar_nukk põlv ja jääma käsi põsak põrand vahtima . vähemalt selg olema kergem , ei tuiga=nu enam . tema panema silm korraks kinni ja avama see , kui taam käima klõps uks ja kolm noorem iga arst . aga võib-olla resident sealt vaikselt jutel välja kõndima . üks vaatama tema uuri=v , küsiv pilk üle õlg ning keerama siis pea ära . tema kaduma nurk tahtma , kust ilmselt arnes järgmine pikk koridor ja see järgmine ning mõtlema siin ja seal kohat kald_põrand viima külastaja ilmselt tema ise teadma üks korrus teine tagasi . nagu arhitektuurne möbius leht . kui tema silm taas sulgema , hakkama tema pea kuulma veri kauge mürin rääkim mis kõik võima stanial olema halvasti minema . tema ei olema komme üle_määr muretsema , kuid see ei tähendama , nagu siga see tihti välja lugema , et tema näiteks daniel juhtunu tühine pidama või see ala_hind . tema suutma täielikult aduma juhtunu sügavus . aga lähenema see teadmine , et kuidagi_viisi leidma see ise lahendus . probleem sukeldus tema ava_silm , aga tulema sealt sama kiiresti välja see asemel , et jääma mõrkjas vesi sõkum . tema võtma telefon välja , aga olema märgu_anne sõnum ega vastamata kõne . millegi_pära olema tema lootma , et Signe helistama . praegune olema naine kindlasti ärkama ja tema jäe=tud sedel lugema . Tartu viibimine kippuma tema ärritama . vana asi juba . Signe olema kunagi elama Ropka tööstus_rajoon koos badel . olema minema tema kokku juba kesk_kool lõpp ehkki alles tagant_järele ilmutus jääma noorus rumalus anzor tabama tema kogemata Signe foto_album . kui naine tahtma sealt üksnes valitu pilt näitama . mees olema natuke nälgi=nu mood ansus pikem , kahvatu , sile lõud ametnik , mingi kesk_haridus jupi_jumal autoreg_istri_keskus . Internet tulema välja isegi tema sugu_puu osalemine mingi sügis_jooks ja orienteeru=mine uudis edutamine ark . aga edasi ei suutma tants uurima , sest tundma juba pärast esimene selline otsing räpane . käsi , mis pilt Signe ümbert hoidma , olema pilt jäädvusta=mata hetk lööma tema kõht vastu nägu ette tõstma käsi_vars , siis nägu sisse löömine , ütlema sõja_vägi see kohta , kui haak või sirge minema vastane blokk läbi ja ühendus nätakas või kopsatus saatel . Signe olema daniel rase jääma veidi pärast see , kui paavel pidama Soome töö saama . ning mingi põhjus tõe_näoliselt olema see see aeg pavel pea kogune=nud mitu , jätma tema see katki , süüdist signe hooletus . esimene nädal pärast teadma saamine sattuma paas raevu_hoog , mis küts tema üles , see rohkem , mis rahulikum , püüdma naine olema ja selgitama . esimene nädal lõppema esimene hoop selline , kus paavel hoidma ise tagasi . kõige see juures olema tema karsklane . see kurjem tüüp paras fundamentalist . sein olema kirjeldama , kuidas seltskond õlu või konjaki_klaas pakkumine võtma tema pilk , tõmbama kulm korts lohisema tükk aeg oma_ette , enne kui jälle sõna ütlema . sama_moodi olema must nime_kiri siider ja muu lahjem jook . isegi sõber , kes muu osas tema kannata hakkama tema lähenema märk jagama . vane kork peale . kuivakas tulema . laps ei olema takistus , olema Signe seletama . tema võima kõik Soome kolima või kui paavel tahtma , siis naine saama jääma Tartu , laskma tema vaba . ei segama . paluma ei olema isegi vaja raha saama , kuidagi ikka elama ära . saama Narva pavel vanem juures tooma kartul , kapsas , pidama või ei pea isegi see tülitam , sõbranna aitama , tema saama hakkama , olema vaja ärri_tuda , paluma . anzor , kõige esimene korral , kui tema tõrkuv naiselik kleit õlg maha lükkama mõistma tõrkumine põhjus hajus laik selg . tema üritama mitte tähele panema , aga naine olema tajuma tema liiga pikalt vaatama jääm sikutama pael tagasi üles ja sinna_paika see jääma . nii võõras olema nägema naine ihu , selline märk et tema olema alles hiljem taipama , kuidas see tekkima pidama olema kess hambumine miski eest kummardu=mine keegi kohale näiteks keegi kaitsmine , sest selg taga olema teine , kes sama aeg see jälg tekitama . ning kui see kõik olema lõppema , kui möödas olema paar päev ja kuuldud rohkem kui taar pisar_silm vabandus , ilmuma lõpuks rohe_kollakas , sinine vorm ilmuma ja hajuv pea_aegu ununev . kuni Ants raud täiesti kogemata avastas . varem või hiljem panema laud juba veelgi vanem argument . see , kuidas pavel olema Tartu tulema et lõpuks üli_kool paber ära tegema , aga kuidas see , nägema , juba siis olema see oma laps saamine ära rikkuma . peeter , kes tema pjoter nimetama . pjotr serge_jevitš . kui tuba viis minut korras , olema tema mingi määr veel talu . kuid kui tema esik_laps pärast kesk_kool lõpetamine oma käsi Tallinn kolima ja sealt vaid aasta hiljem götting mineroloogia õppima minema katkestama pere kõik side . peale formaalne jõulu_kaart saatmine võtma pavel see kuim näsu . see aeg olema tantsija Signe teine_teise teadma pea_aegu pool aasta olema tutvuma aasta_vahetus pidu . 1992 . pavel olema leidma paar juhu_ots ning tänu see olema paras_jagu periood , kus tema suutma Signe vastu olema pea_aegu inimlik . tema võtma uus aasta vastu ühine tuttav juures tar tus kes teeneline rahva_kunstnik võima nautima hüve nagu neljas korrus kõrge lagi korter Vanemuine tänav ja ilma järje_kord saadud laua_telefon . Seltskond olema kirju , algama juba 10 inimene , aga õhtu jooksul voolama sealt läbi veel vähemalt 20 . olema tema see rahva_kunstnik , tuttav või noni tuttav . tere_tul=nud olema kõik , see enam , et iga_üks olema miski kaasa haara=nud , kes suitsu_vorst , kes otse Peipsi äärest tooma suitsu_kala , kes kodu_õlu või vein . paavel kuuluma lähi_ring ning pääsema ainult see , et haarama kaasas Signe , kes see puhk kandma viimane mood järgi õmmel=dud lõikeline õla_pael kleit ja õlg suur koo=tud sallima . seen olema õõtsu=v puus , sale sukk jalg ning rind , mis ka 40.-te algus hoidma pilk , tõmbav vorm . Ants iga_tahes märkama . tema istuma lai akna_laud , jagama see raamatu_virna , aga mis peale olema asetama tuha_toos . kui naine mingi slaavi nägu tegelane järel sisse astuma ja jans tema nii pikalt vaatama , et sigareti_tukk pudenema püks . tema kiruma endamisi ja puhuma hall evene tuba peale laiali . naine keerama ringi ja vaatama tema pool . tema näo_ilme ei muutuma miski , aga tema silms olema pikem , tajutav pikem kui tava_päraselt . selline juht . kui tema pilk lahti rebima , siis naine muigama kergelt . miks Signe ära ei minema ? miks lasy_dadaniil aasta selline kodu kasvama ? miks lubasta mees nõudma , et naine maksma kinni oma söök ka siis , kui naine küpsetas mõlema oma osa üüris ja kõik kulu laps ? miks tema kuuletus ? tema ei saama signelt kunagi selge vastus . tagant_järele olema ju kõik lihtne . tagant_järele vaate_punkt nihkub . see , kes olema ladurent , tõusma kõrgemale , nägema selgelt käänak , ei , eksi=te nägema ehk isegi rada välja_pääs . aga siis olema Ants juba jõudma naine elu . pavel ütlema Signe , et võtma käru ja minema laps välja jalutama . võttiski aga naaber_maja vahel tiirutamine asemel kõndima käru terve linna_osa edasi saama antsukas kokku . suvi ootama Ants tema plompiir käes ning tema istuma kõrvuti pargi_pink nagu kaks kooli_laps , limp_sida jäätis ja põime vaba käsi sõrm . ans tundma ise uuesti õnnelik aasta pärast käre lahti_murdu=mine eelmine suhe mis olema tema siiani terav serv jätma . tema nägema naine silm sära , mis kohta tema teadma , et see olema tema tekita=tud ning tema valdama üle_voolav uhkus . mis sest , et koos_olu aeg olema tagant_järele vaidi_viiv , mis sest , et iga lahku_minek näima süda uuesti murduv . Ants tõstma hääl kuulma pea . tema lubama viimaks läbi hääletult avanev raske liuguks oote_ruum ja sealt edasi intensiiv_ravi palat , kus rida olema masin ümbritsema voodi , külg lahutama roheline kardin pikk kaarjas . laud taga istuma valve_õde , hoidma korraga kõik silm peal . õhkkond olema ants jaoks rõhutatult asjalik . aga tema taju ka teatav alaline põnevus . Ants tegema samm lähemale , pea_aegu puudut voodi . tema vaatama taaniel vahaja , nägu , mis ava aus jooksma valge toru . ja tema tundma võõristus , nagu vaatama otsa juba surnud inimene . kõrge voodi kõrval ekraan jooksma une_rütm , veri , hapnik kontsentratsioon , automaatne vere_rõhk ja hingamis_sagedus eri_värviline sakk . väiksem masin see all teatama naatri_umklori 0,8 ja 21,15 milli_liiter tund . taaniel rind_kere tõusma ja vajuma mehaaniline rütm kuhugi istuma , antsul olema nii_siis tema seisisem . kuidas olema Signe reageerima ? olema tema võpata=nu , olema tema vaikselt nutma hakkama , olema tema vihasta=nu jälle ajata=nu ansu tigedus täis pilk üle sinna . väike lühike juus , tõsine silm naine . tema olema siin veel mõni päev , ütlema tema ilma küsima . ja siis tema saama kodu . etteheitev pilk ei , siis minema tema üld_palat . umbes 10 minut seisma Ants voodi kõrval , oskama miski ütlema või tegema julgemata taaniel isegi puudutama . siis noogutama tema valve_õde ja astuma ruum välja . tema istuma haigla fuajee suur aken alla vaatama , kuidas inimene murelik asjalik nägu lumine parkla liikuma ja tundma , kuidas kõik tema ise mõte kokku kukkuma . kuni valdav saama üks_ainus tunne . ära ära siit üks_kõik kuhu , pea_asi , et saama minema . kõrini talv kõrini külm kõrini daniel lollus ja Signe toimus . kõik olema kergem . tema tahtma käsi lööma , jätma maha see väsinud ja lootusetu osa ise . võta teine nimi , kujutl ise teine minevik ja see ise uskuma jääma . see_järel see meenutus_tess läbi elama , kuni see muutuma tema pea , tõeliselt olema aga mitte kulgema inerts Signe kõrvale edasi . tema olema väärt kas rohke=m või siis üldse mitte miski . tema mõtlema tagasi september , viis kuu pärast too valus kibe kevad olema tema juba paar piisavalt teine_teise harjuma tegema ühine poes_käik miski niitri_viaalne kui söök ostmine . anzor super_market parkla kohale manöö_verdanu ning alles siis , kui tema süüde välja keerama , märkama tema , kuidas Signe , kes seni olema ära_olev välja vaatama , tõmbuma nähtavalt pinge . mis lahti , naine neelatama mitu kord kiiresti ja suru_ssis lõua_pära kokku , aga tema suunur värisema ja pilk olema ikka aken välja suuna=tud . pood uks poole lonkima jope mees , õlg , kühmus , käsi tasku , dressi_pluus , kapuuts kael ümber , puhv . hetk mõistata=mine ja siis ära_tundmine . tema küsi_sanu vaikus . mina ei saama tulema , ütlema siis siin mina ei saama , mina lihtsalt ei saama . tema panema sõrmenuk hammas vahel . viis kuus seitse aegal mure=tu samm , mis tunnistaja tema olema . siis liuguks avanema ja sulgus . paluma ära , ütlema naine enne , kui ants rusikas jõudma kivista , enne kui tema süda jõudma hakkama hõõgum . tema hingama puhis , iga mees , kes suutma panema signe nii tundma kes olema tema rikkuma , tegema tema katki , väärinu . tema meel täitsus kujutlus_pilt , mis pakkuma NKVD ja gestaapo üle_kuulamis_meetod . kuid kõik tooma lõpp kiiremini , kui tema olema tahtma . tema ootama signaal küljeline tema poole . vasak käsi lõdvalt ants pihk vahel . naine näima vana ja jõuetu kõik tema õlg pressi=v aasta järsku ärkama ja karjum , et oma olemas_olu teadvusta=ta . väljast kosts hääl summuta=tu . poest naasma pere kaks laps . üks idülli=line isa , teine ema käest hoidmas . kumbki laps rõõmsalt krõpsu_pakk kõlguta=m . kulu=nu viigi_püks vanem mees lipp pood kõrvalt välja , vaatama ise ümber ette_vaatlikult ringi . siiski ika kiiresti prügi jurn . tema raputama pea , vehk halli_kasmus , habe , seisma hetk nõutu ja tantsima risti üle pool_tühi parkal , kaduma varsti elu_maja vahele . siine hingamine olema rahunema aga pilk endiselt tühi . Ants laskma tema käsi lahti ja keerama uuesti süüte_võti . minema siis kuhugi mujale . naine kehitama vaevu_märgatavalt õlg . tee kuidas tahtma . see olema kummine , veniv apaatsus , mis lausa krudis kogu raev mis üritama see läbi tungima . tema ei oskama see miski pihta hakkama . vale sõna , vale vale pilk . võima olema nõel pidama . tema mõtlema , millal tema nii_moodi viimati koos istuma vaatama ühes_koos kuhugi ootama ühes_koos miski isegi kui see miski olema jõh_kard eelmine abi_elu . kaks mõõtmeline tasand ehk teine jaoks olema tema kaks koha_kutt ringi aga alles kolmas mõõte lisamine näitama , et tema vahel olema kilo_meeter õhu_ruum kolmas mõõde tema ei sobima . elu tulema muutma lihtsam , tartu olema kriips peal . mis jääma ? olema antsul esi_algu mõtte_isk . kuni Signe hein_küla nimetama . mina tundma , et mina pidama mõni aeg linn ära saama . mina olema nii pingul kogu aeg üks liigutus kaugusel katkemine . mina kartma . ans , mis saama , kui mina päriselt tükk minema ? seal parkla nägema antsema plaan põhi vajum . tema tundma jõuetu mõtlema , et üks harilik , pisi kõrblane saama olema selline võime ainu_üksi oma olemas_olu suutma tema otsustama tema elu üle . kuidas mina lähene ise sina meeldiv linn mugavus . mina saama hakkama , mina rääkima tõsiselt . daniel olema vaja kool minema korralik kool . mina olema siin töö . tema nägema , kuidas naine nägu käima nagu kramp üle . kas mina elu pidama olema kaks mees , kes jaoks töö olema mina olulisem ? selline argument peale ei oskama tema miski ütlema . Tartu puhul nägema tema korrastatus edasi_liikumine ja selge identiteet . aga see kaal üles paavel ja konflikt . teine poole jääma hein küla oma eestis_tunud venelane ja venestu=nu eestlane . oma lagunema kala_kombi_naad , mis rohtunu kõrge müür vahel magama mõni läbi rändav kodu=tu oma segane minevik ja eba_kindel tulevik . koht , mis ei kuulu=nud õieti kuhugi ega keegi . siiski praktiline meel otsima juba varu_võimalus . daniel olema jääma veel kaks aasta kooli_minek . tuu_kripaber olema tants juba tehtud ja sakune vaatamata olema tema alati olema tugev ujujas ning teksti_osa olema tema ära kirjutama ka murt sõrm . ning sama_moodi saama tehtud eksam . liep_aeg . kaitstud metall_kaarkeevi=tus olema tema see aeg tuttav ning nii eksotermiline kui ka täidi_straat keevitamine vesi all . sama_moodi . ja hein_küla olema pakkuma korralik sadam ja laeva_remondi_tehas . Tartu , teadma tema , minema kõik edasi sama_moodi vaevaliselt . Hein küla hakkama tunduma üha ahvatlev maa võimalus . Ants tundma ise piisavalt teadem , et võima muutuma liiga ide_ali_seeriv . üht_äkk hakkama süda kiskuma Peipsi laine poole , värv see hall sinine , küsi mere_briis soe , andma kala hõbe ja laine silitav paat tõrvamus . olema siis pealegi , võib-olla väärima ka tema katkestus vana tüüp rutiin . iga_tahes saama naine oma tahtmine ja jõul võtma tema vastu peatselt nimi tagasi . saapa , rauatalus . tema võtma välja telefon juba veidi vana_moodne nupp ja leidma Signe kontakt . tema kuulama vaikima toru , hingama ära , kuni naine olema lõpetama tema peale karjumine teema . miks . üel , ette_heide vahele , vaid sina magama , sina magama . sina teadma väga hästi , et sina sina ei äratama , mitte miski , kui sina olema see oma tablett võtma , mis kell sina ärk ja sina ise ei leidma , et see olema liiga palju . tema muutuma viimaks kannatamatu . lasi puhis õhk hammas vahelt välja . kuula mina . kuula . praegu olema sina ega mina tulemine miski kasu . taaniel magama veel . keemiline uni , aga mitte kooma . miski selline olema . tema ütlema , et seisund olema stabiilne . kui tahtma , siis tulema homme uuesti . koos . naine hääl telefon olema järsku kaugei väsinud . jõud sina täna tagasi ? Hans mõtlema , kas signetka tegelikult huvitama või olema tema praegu toon välja lugem siirus , mis seal olema . mina olema veel linn peal asi ajama , nii et sõltuma sööma , ei pea tegema . selge siis , ütlema Signe . jaans mõtlema , et olema võima ju vähemalt küsi , et mis asi .