ants mõttepilt tekkima seen taanieli kaheksa aastane . tume kohev juus tume silm . Signe ütlema tema , daniil , tema kutsustaniel . ning pois reageerima tuju järgi kord üks , kord teine , laskma ise vahel mitu kord daniil hõigata , enne kui siis pea tõstma ja otsa vaatama . siine pidama see naljakas ja vaatama tema noomima . kuidas kulm korts tõmbama ? nimi ei olema , mängimine olema ants kord ägestunu , kui naine ära olema . taaniel daniil laskma pea alla ega kostma miski . kuid tema näima selgelt , et poiss muigama omaette pidama öeldu liiga tühine see vastus raiskama . veri tõusma tema silm tahtma , hetk olema tema poiss kõrval ja tõukama tema vastu pea lükkama tema külili legomaja peale , mis tema olema ehitama . ants hääl olema nii vaoshoitud , et see värisema , kui tema see oma emme rääkima . auto kõikuma , pikiroobane seanss mõtlema oma instinkt , mis käskima tema noor daniel tõrjuma . tema olema harjuma laps mööda vaatama , rääkima tema , rääkima sama aeg põrand või aken . see olema aga kõige keerulisem , ainuüksi mõte taaniel pea asimine õlg , patsutus kallistamine loomulikult karune mehiselt olema tema alati füüsiliselt vastu hakkama . kui tema taaniel esimene aasta kool uks viis ei hoidma tema kunagi poiss käest kinni muidugi talviti , kus mõlema olema käsi kinnastatu . Signe olema kõige see peale ütlema , et tema põitleb vastutus eest . olema nõudma , et tema olema mees ja tunnistama see . tema tundma ise segadus ja ühtlasi väsinu see mõte ehkki tema huuga sisemus edasi . tema parem käsi leidma uuesti raadionupp ja täitma salong 70.-te retrolug mis tema mälestus olema sama värske kui siis , kui see esmakordselt esitama . tema tegema möödasõit loopima ratas alt soe üle teine auto ning varsti sõitma tema mööda , niie läga kolis tume vastu plekk . kiirus olema siin kõik teeolu mittevastav , nagu õelnu maanteeamet . tartu jääma mõnikümmend kilomeeter . tema eksisteerimine eestlane pidama olema võimatu , mõtlema Ants . asi olema pidama sinnapaika jääma juba Muinas-Eesti . sumbum , killustunu maakond sõda välis ja sisevaenlane . alembois nurmekunne vastu . Sakala Läänemaa vastu . vironia reege vastu vastu ootus , see maakond ühinema nagu kombineerus , orgaaniline molekul keerukamat , eks eluvorm . nälg ja katk võtma kümmis sõda tooma . emakeelne liivlane olema surnud käputäis vadi rauka surema silm järeltulija , deta isur padjalane viimane aastasada repressioon peaaegu välja suretatud . kui olema kartus lagune , olema võib-olla ka ihaldus kõva käsi järele . kartus lagune olema sisse kodeeritu pidevalt hävimine piir kõikumine tagajärg . samamoodi olema orgaaniline ka osavõtmatus ja käegalöömistunne . mis tähtsus olema püüdlus integreerima ise Euroopa , hakkama kivi kivi haaval uuesti üles ehitama rahvusriik kui seesama Euroopa tema ümber olema vettinud tord laiali vajum ja tema ise lapselaps nägema kasutu keel , mis ema tema unelaud laulma . mis kasu olema see mõte tema juba Tartu tänav orienteeruma , et mõni teine kaks vahel olev riik üritama ise joonduma Euroopa kui tema siht tale hajuma ? tema kõik üritama haarama keerlev liivasammane keset meelgav torm , ise pimestatu ja kurdistatu . tühi toolirida ääristane Maarjamõisa madal lagi koridor , kus laupäev maks vinüülpõrand ainult tema ise king . maja olema ansu võõras . peasissekäik oskama tema veel õige poole pöörama , aga ekslema veel tükk aeg mööda erivärviline koridor , sõitma lift järgmine korrus ja sealt tagasi , seisatama nõutu piss edasi , enne kui leidma õige uks . see kõrval sein olema telefon juhis . tema lugema , helistama teine pool uks , võtma keegi vastu , kuulama tema ära ja ütlema . paluma oodake , mina kutsuma ise . tema istuma tool uks vastama , toetama küünarnukk põlv ja jääma käsi põsak põrand vahtima . vähemalt selg olema kergem , ei tuiganu enam . tema panema silm korraks kinni ja avama see , kui taam käima klõps uks ja kolm noorem iga arst . aga võib-olla resident sealt vaikselt jutel välja kõndima . üks vaatama tema uuriv , küsiv pilk üle õlg ning keerama siis pea ära . tema kaduma nurk tahtma , kust ilmselt arnes järgmine pikk koridor ja see järgmine ning mõtlema siin ja seal kohat kaldpõrand viima külastaja ilmselt tema ise teadma üks korrus teine tagasi . nagu arhitektuurne möbius leht . kui tema silm taas sulgema , hakkama tema pea kuulma veri kauge mürin rääkim mis kõik võima stanial olema halvasti minema . tema ei olema komme ülemäär muretsema , kuid see ei tähendama , nagu siga see tihti välja lugema , et tema näiteks daniel juhtunu tühine pidama või see alahind . tema suutma täielikult aduma juhtunu sügavus . aga lähenema see teadmine , et kuidagiviisi leidma see ise lahendus . probleem sukeldus tema avasilm , aga tulema sealt sama kiiresti välja see asemel , et jääma mõrkjas vesi sõkum . tema võtma telefon välja , aga olema märguanne sõnum ega vastamata kõne . millegipära olema tema lootma , et Signe helistama . praegune olema naine kindlasti ärkama ja tema jäetud sedel lugema . Tartu viibimine kippuma tema ärritama . vana asi juba . Signe olema kunagi elama Ropka tööstusrajoon koos badel . olema minema tema kokku juba keskkool lõpp ehkki alles tagantjärele ilmutus jääma noorus rumalus anzor tabama tema kogemata Signe fotoalbum . kui naine tahtma sealt üksnes valitu pilt näitama . mees olema natuke nälginu mood ansus pikem , kahvatu , sile lõud ametnik , mingi keskharidus jupijumal autoregistrikeskus . Internet tulema välja isegi tema sugupuu osalemine mingi sügisjooks ja orienteerumine uudis edutamine ark . aga edasi ei suutma tants uurima , sest tundma juba pärast esimene selline otsing räpane . käsi , mis pilt Signe ümbert hoidma , olema pilt jäädvustamata hetk lööma tema kõht vastu nägu ette tõstma käsivars , siis nägu sisse löömine , ütlema sõjavägi see kohta , kui haak või sirge minema vastane blokk läbi ja ühendus nätakas või kopsatus saatel . Signe olema daniel rase jääma veidi pärast see , kui paavel pidama Soome töö saama . ning mingi põhjus tõenäoliselt olema see see aeg pavel pea kogunenud mitu , jätma tema see katki , süüdist signe hooletus . esimene nädal pärast teadma saamine sattuma paas raevuhoog , mis küts tema üles , see rohkem , mis rahulikum , püüdma naine olema ja selgitama . esimene nädal lõppema esimene hoop selline , kus paavel hoidma ise tagasi . kõige see juures olema tema karsklane . see kurjem tüüp paras fundamentalist . sein olema kirjeldama , kuidas seltskond õlu või konjakiklaas pakkumine võtma tema pilk , tõmbama kulm korts lohisema tükk aeg omaette , enne kui jälle sõna ütlema . samamoodi olema must nimekiri siider ja muu lahjem jook . isegi sõber , kes muu osas tema kannata hakkama tema lähenema märk jagama . vane kork peale . kuivakas tulema . laps ei olema takistus , olema Signe seletama . tema võima kõik Soome kolima või kui paavel tahtma , siis naine saama jääma Tartu , laskma tema vaba . ei segama . paluma ei olema isegi vaja raha saama , kuidagi ikka elama ära . saama Narva pavel vanem juures tooma kartul , kapsas , pidama või ei pea isegi see tülitam , sõbranna aitama , tema saama hakkama , olema vaja ärrituda , paluma . anzor , kõige esimene korral , kui tema tõrkuv naiselik kleit õlg maha lükkama mõistma tõrkumine põhjus hajus laik selg . tema üritama mitte tähele panema , aga naine olema tajuma tema liiga pikalt vaatama jääm sikutama pael tagasi üles ja sinnapaika see jääma . nii võõras olema nägema naine ihu , selline märk et tema olema alles hiljem taipama , kuidas see tekkima pidama olema kess hambumine miski eest kummardumine keegi kohale näiteks keegi kaitsmine , sest selg taga olema teine , kes sama aeg see jälg tekitama . ning kui see kõik olema lõppema , kui möödas olema paar päev ja kuuldud rohkem kui taar pisarsilm vabandus , ilmuma lõpuks rohekollakas , sinine vorm ilmuma ja hajuv peaaegu ununev . kuni Ants raud täiesti kogemata avastas . varem või hiljem panema laud juba veelgi vanem argument . see , kuidas pavel olema Tartu tulema et lõpuks ülikool paber ära tegema , aga kuidas see , nägema , juba siis olema see oma laps saamine ära rikkuma . peeter , kes tema pjoter nimetama . pjotr sergejevitš . kui tuba viis minut korras , olema tema mingi määr veel talu . kuid kui tema esiklaps pärast keskkool lõpetamine oma käsi Tallinn kolima ja sealt vaid aasta hiljem götting mineroloogia õppima minema katkestama pere kõik side . peale formaalne jõulukaart saatmine võtma pavel see kuim näsu . see aeg olema tantsija Signe teineteise teadma peaaegu pool aasta olema tutvuma aastavahetus pidu . 1992 . pavel olema leidma paar juhuots ning tänu see olema parasjagu periood , kus tema suutma Signe vastu olema peaaegu inimlik . tema võtma uus aasta vastu ühine tuttav juures tar tus kes teeneline rahvakunstnik võima nautima hüve nagu neljas korrus kõrge lagi korter Vanemuine tänav ja ilma järjekord saadud lauatelefon . Seltskond olema kirju , algama juba 10 inimene , aga õhtu jooksul voolama sealt läbi veel vähemalt 20 . olema tema see rahvakunstnik , tuttav või noni tuttav . teretulnud olema kõik , see enam , et igaüks olema miski kaasa haaranud , kes suitsuvorst , kes otse Peipsi äärest tooma suitsukala , kes koduõlu või vein . paavel kuuluma lähiring ning pääsema ainult see , et haarama kaasas Signe , kes see puhk kandma viimane mood järgi õmmeldud lõikeline õlapael kleit ja õlg suur kootud sallima . seen olema õõtsuv puus , sale sukk jalg ning rind , mis ka 40.-te algus hoidma pilk , tõmbav vorm . Ants igatahes märkama . tema istuma lai aknalaud , jagama see raamatuvirna , aga mis peale olema asetama tuhatoos . kui naine mingi slaavi nägu tegelane järel sisse astuma ja jans tema nii pikalt vaatama , et sigaretitukk pudenema püks . tema kiruma endamisi ja puhuma hall evene tuba peale laiali . naine keerama ringi ja vaatama tema pool . tema näoilme ei muutuma miski , aga tema silms olema pikem , tajutav pikem kui tavapäraselt . selline juht . kui tema pilk lahti rebima , siis naine muigama kergelt . miks Signe ära ei minema ? miks lasydadaniil aasta selline kodu kasvama ? miks lubasta mees nõudma , et naine maksma kinni oma söök ka siis , kui naine küpsetas mõlema oma osa üüris ja kõik kulu laps ? miks tema kuuletus ? tema ei saama signelt kunagi selge vastus . tagantjärele olema ju kõik lihtne . tagantjärele vaatepunkt nihkub . see , kes olema ladurent , tõusma kõrgemale , nägema selgelt käänak , ei , eksite nägema ehk isegi rada väljapääs . aga siis olema Ants juba jõudma naine elu . pavel ütlema Signe , et võtma käru ja minema laps välja jalutama . võttiski aga naabermaja vahel tiirutamine asemel kõndima käru terve linnaosa edasi saama antsukas kokku . suvi ootama Ants tema plompiir käes ning tema istuma kõrvuti pargipink nagu kaks koolilaps , limpsida jäätis ja põime vaba käsi sõrm . ans tundma ise uuesti õnnelik aasta pärast käre lahtimurdumine eelmine suhe mis olema tema siiani terav serv jätma . tema nägema naine silm sära , mis kohta tema teadma , et see olema tema tekitatud ning tema valdama ülevoolav uhkus . mis sest , et koosolu aeg olema tagantjärele vaidiviiv , mis sest , et iga lahkuminek näima süda uuesti murduv . Ants tõstma hääl kuulma pea . tema lubama viimaks läbi hääletult avanev raske liuguks ooteruum ja sealt edasi intensiivravi palat , kus rida olema masin ümbritsema voodi , külg lahutama roheline kardin pikk kaarjas . laud taga istuma valveõde , hoidma korraga kõik silm peal . õhkkond olema ants jaoks rõhutatult asjalik . aga tema taju ka teatav alaline põnevus . Ants tegema samm lähemale , peaaegu puudut voodi . tema vaatama taaniel vahaja , nägu , mis ava aus jooksma valge toru . ja tema tundma võõristus , nagu vaatama otsa juba surnud inimene . kõrge voodi kõrval ekraan jooksma unerütm , veri , hapnik kontsentratsioon , automaatne vererõhk ja hingamissagedus erivärviline sakk . väiksem masin see all teatama naatriumklori 0,8 ja 21,15 milliliiter tund . taaniel rindkere tõusma ja vajuma mehaaniline rütm kuhugi istuma , antsul olema niisiis tema seisisem . kuidas olema Signe reageerima ? olema tema võpatanu , olema tema vaikselt nutma hakkama , olema tema vihastanu jälle ajatanu ansu tigedus täis pilk üle sinna . väike lühike juus , tõsine silm naine . tema olema siin veel mõni päev , ütlema tema ilma küsima . ja siis tema saama kodu . etteheitev pilk ei , siis minema tema üldpalat . umbes 10 minut seisma Ants voodi kõrval , oskama miski ütlema või tegema julgemata taaniel isegi puudutama . siis noogutama tema valveõde ja astuma ruum välja . tema istuma haigla fuajee suur aken alla vaatama , kuidas inimene murelik asjalik nägu lumine parkla liikuma ja tundma , kuidas kõik tema ise mõte kokku kukkuma . kuni valdav saama üksainus tunne . ära ära siit ükskõik kuhu , peaasi , et saama minema . kõrini talv kõrini külm kõrini daniel lollus ja Signe toimus . kõik olema kergem . tema tahtma käsi lööma , jätma maha see väsinud ja lootusetu osa ise . võta teine nimi , kujutl ise teine minevik ja see ise uskuma jääma . seejärel see meenutustess läbi elama , kuni see muutuma tema pea , tõeliselt olema aga mitte kulgema inerts Signe kõrvale edasi . tema olema väärt kas rohkem või siis üldse mitte miski . tema mõtlema tagasi september , viis kuu pärast too valus kibe kevad olema tema juba paar piisavalt teineteise harjuma tegema ühine poeskäik miski niitriviaalne kui söök ostmine . anzor supermarket parkla kohale manööverdanu ning alles siis , kui tema süüde välja keerama , märkama tema , kuidas Signe , kes seni olema äraolev välja vaatama , tõmbuma nähtavalt pinge . mis lahti , naine neelatama mitu kord kiiresti ja surussis lõuapära kokku , aga tema suunur värisema ja pilk olema ikka aken välja suunatud . pood uks poole lonkima jope mees , õlg , kühmus , käsi tasku , dressipluus , kapuuts kael ümber , puhv . hetk mõistatamine ja siis äratundmine . tema küsisanu vaikus . mina ei saama tulema , ütlema siis siin mina ei saama , mina lihtsalt ei saama . tema panema sõrmenuk hammas vahel . viis kuus seitse aegal muretu samm , mis tunnistaja tema olema . siis liuguks avanema ja sulgus . paluma ära , ütlema naine enne , kui ants rusikas jõudma kivista , enne kui tema süda jõudma hakkama hõõgum . tema hingama puhis , iga mees , kes suutma panema signe nii tundma kes olema tema rikkuma , tegema tema katki , väärinu . tema meel täitsus kujutluspilt , mis pakkuma NKVD ja gestaapo ülekuulamismeetod . kuid kõik tooma lõpp kiiremini , kui tema olema tahtma . tema ootama signaal küljeline tema poole . vasak käsi lõdvalt ants pihk vahel . naine näima vana ja jõuetu kõik tema õlg pressiv aasta järsku ärkama ja karjum , et oma olemasolu teadvustata . väljast kosts hääl summutatu . poest naasma pere kaks laps . üks idülliline isa , teine ema käest hoidmas . kumbki laps rõõmsalt krõpsupakk kõlgutam . kulunu viigipüks vanem mees lipp pood kõrvalt välja , vaatama ise ümber ettevaatlikult ringi . siiski ika kiiresti prügi jurn . tema raputama pea , vehk hallikasmus , habe , seisma hetk nõutu ja tantsima risti üle pooltühi parkal , kaduma varsti elumaja vahele . siine hingamine olema rahunema aga pilk endiselt tühi . Ants laskma tema käsi lahti ja keerama uuesti süütevõti . minema siis kuhugi mujale . naine kehitama vaevumärgatavalt õlg . tee kuidas tahtma . see olema kummine , veniv apaatsus , mis lausa krudis kogu raev mis üritama see läbi tungima . tema ei oskama see miski pihta hakkama . vale sõna , vale vale pilk . võima olema nõel pidama . tema mõtlema , millal tema niimoodi viimati koos istuma vaatama üheskoos kuhugi ootama üheskoos miski isegi kui see miski olema jõhkard eelmine abielu . kaks mõõtmeline tasand ehk teine jaoks olema tema kaks kohakutt ringi aga alles kolmas mõõte lisamine näitama , et tema vahel olema kilomeeter õhuruum kolmas mõõde tema ei sobima . elu tulema muutma lihtsam , tartu olema kriips peal . mis jääma ? olema antsul esialgu mõtteisk . kuni Signe heinküla nimetama . mina tundma , et mina pidama mõni aeg linn ära saama . mina olema nii pingul kogu aeg üks liigutus kaugusel katkemine . mina kartma . ans , mis saama , kui mina päriselt tükk minema ? seal parkla nägema antsema plaan põhi vajum . tema tundma jõuetu mõtlema , et üks harilik , pisi kõrblane saama olema selline võime ainuüksi oma olemasolu suutma tema otsustama tema elu üle . kuidas mina lähene ise sina meeldiv linn mugavus . mina saama hakkama , mina rääkima tõsiselt . daniel olema vaja kool minema korralik kool . mina olema siin töö . tema nägema , kuidas naine nägu käima nagu kramp üle . kas mina elu pidama olema kaks mees , kes jaoks töö olema mina olulisem ? selline argument peale ei oskama tema miski ütlema . Tartu puhul nägema tema korrastatus edasiliikumine ja selge identiteet . aga see kaal üles paavel ja konflikt . teine poole jääma hein küla oma eestistunud venelane ja venestunu eestlane . oma lagunema kalakombinaad , mis rohtunu kõrge müür vahel magama mõni läbi rändav kodutu oma segane minevik ja ebakindel tulevik . koht , mis ei kuulunud õieti kuhugi ega keegi . siiski praktiline meel otsima juba varuvõimalus . daniel olema jääma veel kaks aasta kooliminek . tuukripaber olema tants juba tehtud ja sakune vaatamata olema tema alati olema tugev ujujas ning tekstiosa olema tema ära kirjutama ka murt sõrm . ning samamoodi saama tehtud eksam . liepaeg . kaitstud metallkaarkeevitus olema tema see aeg tuttav ning nii eksotermiline kui ka täidistraat keevitamine vesi all . samamoodi . ja heinküla olema pakkuma korralik sadam ja laevaremonditehas . Tartu , teadma tema , minema kõik edasi samamoodi vaevaliselt . Hein küla hakkama tunduma üha ahvatlev maa võimalus . Ants tundma ise piisavalt teadem , et võima muutuma liiga idealiseeriv . ühtäkk hakkama süda kiskuma Peipsi laine poole , värv see hall sinine , küsi merebriis soe , andma kala hõbe ja laine silitav paat tõrvamus . olema siis pealegi , võib-olla väärima ka tema katkestus vana tüüp rutiin . igatahes saama naine oma tahtmine ja jõul võtma tema vastu peatselt nimi tagasi . saapa , rauatalus . tema võtma välja telefon juba veidi vanamoodne nupp ja leidma Signe kontakt . tema kuulama vaikima toru , hingama ära , kuni naine olema lõpetama tema peale karjumine teema . miks . üel , etteheide vahele , vaid sina magama , sina magama . sina teadma väga hästi , et sina sina ei äratama , mitte miski , kui sina olema see oma tablett võtma , mis kell sina ärk ja sina ise ei leidma , et see olema liiga palju . tema muutuma viimaks kannatamatu . lasi puhis õhk hammas vahelt välja . kuula mina . kuula . praegu olema sina ega mina tulemine miski kasu . taaniel magama veel . keemiline uni , aga mitte kooma . miski selline olema . tema ütlema , et seisund olema stabiilne . kui tahtma , siis tulema homme uuesti . koos . naine hääl telefon olema järsku kaugei väsinud . jõud sina täna tagasi ? Hans mõtlema , kas signetka tegelikult huvitama või olema tema praegu toon välja lugem siirus , mis seal olema . mina olema veel linn peal asi ajama , nii et sõltuma sööma , ei pea tegema . selge siis , ütlema Signe . jaans mõtlema , et olema võima ju vähemalt küsi , et mis asi .