nutikas maa_ilm olema raadio_paid üks klikk kaugusel . leid raadio , äpp , õoge Play või app store . sina kuul kaks värske ja eeter olema Maarja Merivoo-Parro , Maarja meri_voog kiri . tubli , eriti see , kes mina aga saade raames kulge . nägema , mina ikkagi jääma elu , mina olema ikkagi tagasi siin raadio kaks nii praegu , neli kuus kui ka täna öösel süda_öö kuni kell üks . praegu algama Drive esimene lugu mina ühine kahe_tunnine . rännak , kus maa_ilm muusika hetke_olu_kord vaatama olema püüdž ja seal miski värskem fouls poolt . raal vahe_hommik . hommik kell olema üheksa ja 20 minut . tee äratav . ära kiirustama ette . asi vaatama selg tahtma kell üheksa ja 18 minut . mina see aeg_ruum kontiinium olema siin kuskil sina kõrval olema pais selle_pärast tegemine olema ikkagi väga suure_väli , mis siin mina vahel olema energia_väli ja see painutab aeg . eile , mina olema selline energia välja muutmine või lükkamine kogemus , et mina kõndima üks televiisor mööda ja kui mina minema sealt mööda , televiisor minema kinni . mingi mina ei leidma , mina ei tegema , ei panema käsi ette , eks ju . nii nagu mina tavaliselt tegema kaubandus_keskus , kus mina haav uks vaatama , mina tunduma , tunduma , eks ju , et sina kõndima , et kaamera fikseerima sina , et sina tuli ja siis see peale uks minema lahti , mina olema alati nimetama , tõstame ja jätma nagu superman ja uks avanev , aga kas see toimuma ainult kaubandus_keskus või sina saama ka näiteks minema kuskile vana_linn minema ? mina ei teadma mingi vana uks vana uks kõik avanema , mina ei olema nii palju praegu see üle_liigne energia , minema Punane meri äärde , tõstma käsi ja kõik saama tulema Egiptus ära . ei see mitte , see mitte . mina , see töötama ainult tema kaubandus_keskus , uus uks , raadio_maja , alumine usk , töötama sama_moodi . aga mõtlema , kui õudne olema , kui see kaubandus_keskus uks ei töötama , ehk siis kõik teine saama sisse , aga ainult sina , kes peale ei reageerima . mõtlema , kui olema hull , mis seal õudse olema , mina minema siis turg lihtsalt turg . võimas äratus_kell äratama Eesti_maa Indrek vahe_oeg ja kaidor kahar . kuulma raadio kaks hommiku_programm esmas_päev nelja_päev raadio kaks . vara_hommik metroo seisma teel mõju aeg veetma kõrva_klapp pea , nagu tihti_peale ikka reisin . USA , mina ei kuulama , ragis rongi_ratas mingi pessidendi_aakas räppi=m , oma rong hakkama silm kinni , poolenisti monotoonsus rütm paistma see toru olema täis üpris läbi inim_mass bassist instituut siis kakatu , tütar_laps ja mis kõige tähtsam . tere , mina ka , kuidas minema , mis olema sina nimi pea kutsumine , Jeesus kristus , kas sina mees olema , huvitama mina tegelikult vähem , istu äkki sinna kool , kus mees just istuma . poiss olema kaks 10 suure_pärane füüs vorm , vajadus maadlen karu Pärnu puna_torn köök põhi , tegema selline must Luik lina britt see kohu_piim korbis . otsima naine , kes teadma , mis tema tahtma täitsa häbi ütlema , kes teadma , kus olema raha , kes teadma , et ainuke koht , kuhu peitma relv , olema nelja_vilja_puder pimendiviidon uks taga . töö sõrm hoidma , kuulma et jääma fantaseeri=m , et mis tegelikkus palee visuaalne . tulema kuuluvustaja valik vale olema uus elu_tee . see veel oluline pidama poiss see , mis sina tee . kakao , nopp , palju proosa , mõni see tulema ikka kasu , saabu_till saama , mängima ei . tulema L süüdi , sest see müüt , mis sina räppar kohta olema kuuluma kustutama oma pea , see olema voolu_jaam suu_luu naine vahe_tami , nii et kodu olema vahe_peal tuul tooma . see kõik olema suur pilt lava , kallis , vabim laps , suvi uis , raba , jää_hall , elektri_arve , maks , köögi_laud uus maks , auto olema garaaž ja hobune antal . kallis . kas miski , mis mina ütlema , tema pahandama , mis nüüd muud_kui saba jalg vahel üüri_korter ja siis grupp olema lift , parem olema , et saama sisse . töö seal rohi kuld , nii et et jääma fantaseeri=m . tegelikkus palee klubi rose riivire kuus euro , kuuluvustaja valik , vale olema , nii uus elu_tee kruvi seen töö seal rohi , kuulma . et jääma , mis tegelikult olema roti_mürk . riivire kuus euro pula kuuluvustaja valik vale olema uus elu_tee . näidis rekett uus album tuul tee seal singel nimi roti_mürk ära , see draiv saade jätkuma aga Eesti laul laine . see lau_päev minema võistlus_tulve ansambel aive eksperiment . tema lugu olema . kõige värskem muusika kõlama raadio kaks . tema ütlema Jack , tema palav , või järgmine Jüri pootsmann ainult üks kord . mui vabandus , Jüri pootsman seoses ei saama mainima jätma , et see artist olema oma_pärane , kuna tema olema korraga nii palju singel riik ringlus , et lausa lust olema vaheldus_rikkas tema sina esitle= . ja Jüri pootsmann kohe tulema . aga enne veel mainin ära , et mina olema siin juba mitu päev käima . konkurss , konkurss kõige lahedam klassi_pilt teema ja see , kes võitma armee koos tulema kino juba homme põhi_mõtteliselt teha oma klassi_kokku_tulek , vaatama film nimi klassi_kokku_tulek koos mina värsk äge Coca Cola plaza kino_saal . ja nüüd olema küll see hetk , et draiv käima ja täna olema kolma_päev , nii et kolma_päevane räiv pidama toimuma võitja välja_kuulutamine , mina proov omal poolt käsi saama kaidor ja Indrek , kes see tähtis asja_toimetus õige pea loodetavasti ära tegema , see küsi kuus , kõik sina , kes sina olema saatma oma klass pilli_võistlus_tull Aaviksoo olema kuuldavus , olema kuuldavus ja olema nii vaev . väga tore aga iga juht olema rõõm kokku võtma mina klassi_kokku_tulek grilli_konkurss , Caesar , kuidas sina tunduma , kuidas välja tulema ? mina arvama , et see tulema välja suure_päraselt , ehk siis , kui vaatama see elu_rõõm , mis inimene tema pilt mina edasi saatma siis võima ainult ütlema , et see olema kindlasti suure_pärane korda_minek . 17 felt 17 klass olema siis selline , kes tahtma uuesti oma klass kokku saama , hoolimata see , kas olema tema siis abi_turient või mõni juba 30 aasta tagasi kool ära lõpetama , nii et päris hea tulemus tegema nüüd otse-eeter üks väike loos , kaidor ütlema number . number neli mina hakkama siis gaseeritu tagant_poolt lugema . väga hea ja neli pilk , kell mina jõudma , olema siis kreesto veel Tallinn pääs_küla gümnaasium . objektiivne pilt peale pihta otsiaalne nali nägu ja tema kus_juures olema saama . tunduma , et ka kõige rohkem larikki=mine ei olema 80 . meeldis ise meeldima ka inimene , et mina tunduma , et võit minema täiesti õige kohta . ja . et mina tahtma ütlema , et see elu_rõõm , mis siin see olema talleta=tud ja niukene vahva vahva meele_olu , olema kindlasti kindlasti nakkav , ehk siis mina uskuma , et facebook tegelikult see klassi_pilt aktsioon elama edasi , et vaatama , et nägema raadio , kaks hommik tegema nii_sugune tore mäng , panema siis oma vana pilt ka üles ja , ja ligime ja vaatama see kõik koos uuesti . ja iga_tahes teine , kes ei võitma , olema hull miski , mina olema veel ka homme hommik hommiku_saade mõni au_hind välja lohutus_au_hind film , T-särk ja plakat , nii et sell olema hull miski . ja kohtuma sina , kallis kuulaja juba homme hommik pärast seitsmene uudis . Raadio kaks nädal plaat . viha andma . au_hind jagama Koit Raud_sepp iga argi_päev kuus kaheksa . see nädal raad raadi_vahe viha . kultuuri_teade ei teatud . kes võitma , Eesti laul , võistlus käima täis hoog , finaal olema veel viis vaba kohta Eesti laul teine pool_finaal alates laps , mina mäletama , mina arvama oma lemmik poolt hääletama oma lemmik_finaal . Eesti laul teine pool_finaal . lau_päev kell 21 35 ETV . improteater impeerium lava koos eli reino iga 18. veebruar Tartu karlov teater algus kell 19 , info impro_impeerium punkt ee . aasta tagasi , kui mina linn maa kolima , olema küsimus muidugi palju , et mis inimene seal elama , mis võimalus seal olema , kuidas infra lugu olema ja nii edasi , kui sina olema ka mõtlema , et tahtma maa , aga ei teadma kust alustama vaatama maa elama , info_portaal , kõik vajalik info üks koht maa elama , et oluline samm minema lihtsam . mina olema Ivo linn . mina saama suvi 50 ja mina olema viimane aeg olema Ivo linn Raivo E , tamm ja super hot Cosmos Blues band kontsertetendus . mina olema Ivo linna_etendus , veebruar ja märts Tartu , rakver , Pärnu ja Põlva . nukits konkurss ootama kuni kuue_teista_astane laps andma oma hääl , et selgitama välja Eesti armastatuim , laste_kirjanik ja illus_traator . hääleta saama üle Eesti raamatu_kogu või laste_kirjandus keskus kodu_leht ka punkt . ee konkurss võitja tegema teatav teine aprill laste_kirjandus keskus . auhinna_pido . aga mina olema sina juures kodu . Iiri näite_kirjanik Conor mcgregor Shan imeline draama_rändur . lavastaja Tiit palu . kunstnik Silver Vahtre . esi_etendus 20. veebruar Vanemuine teater . laadi=g . Otto nõus tehing või ja kohe praegu fufay_ters nimi_lugu tema värskelt tee sina sest sööma kõht playlist leidma ka raadio kodu_leht R2 rüe , kus hea õnn korral , et praegu olema päev , mina kahtlustan , et see uuene kõik automaatselt ja nägema see lugu , mis mina mängima ka juht , kui tema nimi leidma . Raadio kaks õhtune vöönd kolma_päev kaas_aegne klubi_muusika stuudia stiišee keeesseerin Jaan jaago , Kaspar leiva_ministeerium R2 rakk , isane stuudio janne kivi , Bert järv . metall ekstreem muusika ekstreenne inimene stuudio maffia mäda . raadi vahe_hommik . hommik kell olema üheksa ja 20 minut sina äratav . ära kiirustama ette asi vaatama selg tahtma kell üheksa ja 18 minut . mina see aeg_ruum kontiinium olema siin kuskil sina kõrval olema pais selle_pärast ja tegemine olema ikkagi väga suure_väli , mis siin mina vahel olema energia_väli ja see painutab aeglane . eile , mina olema selline energia välja muutmine või lükkamine kogemus , et mina kõndima üks televiisor mööda ja kui mina minema sealt mööda , televiisor minema kinni . mina ei tegema , mina ei panema käsi ette , eks ju . nii nagu mina tavaliselt tegema kaubandus_keskus , kus mina haav uks vaatama , sina tunduma sina tunduma , eks ju , et sina kõndima , et kaamera fikseerima sina , et sina tuli ja siis see peale uks minema lahti , mina olema alati nimelt mina tõstan üks käsi ette nagu superman uks tahtma . aga kas see , see toimima ainult kaubandus_keskus või sina saama ka näiteks minema , kuskil vana_linn minema , mina ei teadma mingi vana uks vana uks kõik avanema , mina ei olema nii palju praegu see üle_liigne energia , minema Punane meri äärde . ja kõik saama tulema Egiptus ära . ei see mitte , see mitte . mina , see töötama ainult tema kaubandus_keskus , uus uks , raadio_maja alumine usk , töötama sama_moodi . aga mõtlema , kui õudne olema , kui see kaubandus_keskus uks ei töötama , ehk siis kõik teine saama sisse , aga ainult sina , kes peale ei reageerima ? mõtlema , kui olema hull , mis seal õudse olema , mina minema siis turg lihtsalt turg oma kraavia ikka . võimas äratus_kell äratama Eesti_maa Indrek vahe_oeg ja kaidor kahar . kuulma raadio kaks hommiku_programm esmas_päev nelja_päev raadio kaks . kui mina olema Maarja Merivoo-Parro , juhin siin saade nimi draiv kuni kell kuus välja . see lugu , mis just kõlama eriti artist , olema Otto nõus ennene luine George podcan Palace i sho . järgmine tahtma sina mängima , tantsi=v muukas ja laktik . nagu kõik teadma , aeg võrduma jätma ja jagama , raha kummardamine maha lööma . ja läbi õige rada , mis jätma eelne päev täielikult selg tahtma ei tahtma areng paha , hetk viibima aja_keerine kese , aga kes ei tahtma olema ting . harilik ärkama hommik üles nagu olema päev aga kõik sama särk selg töö vajama . no mina juba nüüd aeg olema minema teenima suur vend muskel tugevam , treenima vaimne tervis_laba nöör , kuni elama täielikult ilma emotsioon . aeg . näide olema aeg võrduma ainult vaid nagu hoidma vaba aeg . nüüdse kael rahvas , see mõte ise_enesest olema juba raba sea_töö sina auto ning maja tagama kindlustama hirm arvelt tagala , nüüd sõit sport_auto ringi vaad , taha_vaate_klaas ei viits vaatama , see , mis sealt avane , olema vaatama sina igave kuristik saama ka , miks olema vaja vöödelg raba suur papi_hunnik ? jaba teine elu_kvaliteet saama tele haavama , tema jääma ilma toit elama palkama üks tonn tita , kus teine see tekitama , ei saama ju ilma plekk , laskma kabu_hirm . mina pidama olema koos teine balti ketas , olema ise_enese kuningas . elekter . raha see aeg . hoiab mina . see relv olema . aeglane . juba mina töötama , et elama võima labar töö laskma ise orjasta=ta , ei oskama vaatama , mööda alla neel võim ette heitma aga kõik , mis manustama ei olema , just sööt . et või olema lihtsalt kergesti lööt elu , varustama sina valge vöö ümbritsev tähele_panu , avama pöörama samm nii_võrd tugev tekkima oma rööb , ärk hommik üles ja avan oma silm , aeg olema tõusma püsti ning tegutsema pind kujunema . käima läbi tervenisti Tallinn , ärkvel olema hõivan kogumbo abinnas valijaskond , alustama teekond sinna , tõstma püsti nina ja et löödrina olema oma elu_tee lainutk tabra puu täitma . kogu mina maa_ilma_aeg . aeg . väidas Koda pidama aga see veel olema mõte raba . aeg . aeg võrduma ainus , lait , korjama näide . nii . aeg käima . see nimel mõlema see aeglane . nutikas maa_ilm olema raadio vaid üks klikk kaugusel . leid raadium räpp , õoge playst , võia_toor . sina kuulama raadio kaks värske jagama . eeter olema Maarja Merivoo-Parro , Maarja meri_voog . nonii maa_ilm ring peale tehtud , aitäh rahvus_ringhääling uudiste_toimetus . teie kohtuma siin raadio_sagedus jälle hommik . kuulge , kell seitse . praegu aga algama draiv saade teine tund . mina olema Maarja Merivoo-Parro , olema sina kuni kell kuus ja see saate_tund olema sina ansambel hüüts , kes tulema peagi Eesti esinema juba 10. märts , asuma Tallinn üles ja juba , mina arvama . paari_kümmend_pamamni_kümme minut pärast astuma tema üles siin_samas draiv saade eks_klusiivne intervjuu . enne veel aga katsioon , Kristel aasla . mis olema aasta 2015 , parim trumm oss lugu . aga sina või milline olema parim trumm ja bassi_pidu ? hääl ohe aadress www . ärb punkt ee kald_kriips ärg MW . Raadio kaks trumm ja bass viisitlus ärgas TMW 2015 . ei kuulma draiv saade , see lugu , mis mina siin just lõpecialistoi ana , õudsem grete paia laul , Eesti laul teine pool_finaal see lau_päev , vaadak andma oma hinnang ja aidake valima finalist . viies märts toimuma siis suur suur finaal . mina kavatsen teine õige pea tutvustama 10. märts toimuv kontsert ehk ansambel , kes olema korduvalt Eesti käima ja siin nii mõni kord just nimelt oma oma senine karjäär kõige suurem kontsert andma . korduv olema selline asi juhtuma . bänd , kes väga hindama eesti fänn ja bänd , kes ei pidama paljuks andma mina eks_klusiiv_intervjuu , mis mina saama sina koos ära pidama eile öösel või noh , täna öösel eile öösel , täna öösel , ühe_sõnaga keel olema mina natuke sõlm , kuna mina olema terve eeter kell 12 kuni kell seitse hommik ja see kulgemine jooksul õnnistas see ansambel et tema olema seda_võrd vastu_tulelik , siis kuulma see ka täna siin draiv saade juba õige pea . enne aga ell kuulding pala nimi . ärgas TMW 2015 au_hinna_pidu klubi Bay . see reede , 19. veebruar au_hinda_taks möödunud aasta parim Eesti trumm ja bass . lisa võitja mängima plaat tramm ja buss ning juuni saate_juht laim , kava astuma üles lemi ja neel . õhtu juhtima Ingrid Peek visuaal teeng . üldis tulemus tegema teatav pidu eelnev traat saade juuni algus kell 22 , null null . reede , 19. veebruar klubi Bay härn TMW 2015 . parim . trump . kõige värskem muusika kõlama raadio kaks . olema tema uuem yks pala lahutama mina veel hoids intervjuu ja see olema see ilma igav kainus põhi konn . kuulma , sõber , olema raadio kahe_laine ja väga õigesti tegema , selle_pärast et õige pea olema mina loodetavasti . ja tegema jutt see , mis tema ees veegolu_linen music net muidugi . kenad tema ja bändi_kaaslane anders loodud läbi_murde_hitt . lühike tõlge siia otsa ka , rääkima hetk ansambel liige joacht kes olema elevil , kuna tema algus tuur , kontsert olema äge , nii tema mina väitma ja tema ootama väga nii oma show tegemine kui ka taas_kohtumine fänn . äsja valmis plaat , kas vänn ja see olema muidugi suur osa tema kontsert , aga esitus tulema ka vana lugu . ja iga õhtu olema tegelikult pisut erinev programm . album ise , see tema hakkama tegema aasta 2014 . ja kui esimene kaks plaat salvestama manchester ehk kodu_linn , siis nüüd õieti ette , mitu rännak salvestama , üks lugu silt seal mitu pool eri riik Šveits , Ameerika Ühend_riik näiteks . ja saut osas ka õieti teatud risk , mis tunduma , vähemalt praegu ei olema , et olema ise ära tasuma . üldiselt olema album tunduvalt positiivsem kui esimene kaks ja positiivne olema ka bändi_poiss meele_olu . ka nyyd kaheksas tegevus_aasta olema endiselt värske tunne , tegema kõik innu ja olema oma töö ja leib eest tänulik . kuule=m siia vahele miski värskelt album , see vene siis jätka=nu vii=ja . telefon sild kaudu olema raadio kaks kyes bio_hättika äärt ansambel . rääkima just see , mis sina rääkima , tema unistus koos_töö , tema mainima laane reis florenc Palts naine , kes olema suur hea hääl aga soojendus_bänd tema ise kontsert olema pritsi_poiss jaoks hea võimalus avastama uus muusika ja tema proovi=v see yldis kuulama . samuti armastama tema väga prints ansambel mets ka hiphop kuulama ja isegi kantri_muusikas . nii et tema ise muusika_maitse olema üsna sein sein . väga oluline olema tema aga filmi_maa_ilm . kino käima mitu kord nädal uus film vaatama , aga ka vana ja tema meeldima väga tegema muusika_video . hüts lugu . uud_seinspond tema veel nägema ei olema . mina uurima , aga tema nägema vana kogu aeg , tema lemmik tseem_spondonsioon , Connery ja see ilme tema mängima , vaata tõesti tihti ja uus film uus näitleja , kaasa arvama see kõige hiljutisem . see kõik vajama tema jaoks veel harjumine ja harjutamine . küsima kohe ka vastu_olu kohta , mis olema viimane James bond film spectre . kergi konkurents pärast see , kui seals mees olema välja valitud ja ühtlasi tunnustatud see lugu eest , mis James bond viimane film tunnus_meloodia saama . dio_hatškaja arvama , et mõlema olema väga hea lugu ja kyll otsustaja olema ikka keeruline valima . ja tegelikult palju bänd , kaasa arvama hüüts , kirjutama James bond laul ja teine film . aga hüüdsin veel , ei olema õnnestuma saama see maagiline telefoni_kõne , kus öel , et jah , sina laul olema välja valitud ja see_tõttu olema mina see lugu kuulma . aga tema viskama pool_naljatamine õhk . mõte andma välja vürts kogumik just nimelt see_sama džinspond laul , mis tema olema tegema . see olema juba paras posu . et see viimane album olema salvesta=tud mitu eri riik , siis käima välja , et üks koht , kus olema hea uus muusika purk saama , olema ka siin_samas Eesti . ja see mõte tii-ule meeldima , Eesti tema üle_üldse väga-väga meeldima kohutavalt kodune tunne olema siin kena inimene ja ühtlasi siin olema toimuma ka tema siiani kõige suurem , so kaks aasta tagasi kõik Eesti reis olema tema väga soe mälestus . kuula_sime ennis Šveits värskelt album palazzon heaven ja lõpetama just vestlus johhaat . see sama bänd rääkima muusika_äri , mis tema hinnang olema päris palju muutuma see kaheksa aasta , mil tema muusika_äri tegutse=nud olema suts leidma oma väljund mais_bysi outu_besi kaudu ja saama päris kähku ja kiiresti kuulus . nüüd olema aga palju raskem , et üldse keegi miski märk . ja see tõttu olema väga hea meel , et ansambel söötis ikka veel tegutsema . et see esinema ja saama plaat tegema . tema jätkuma veel rahvas tähele_panu . vinü_üli teema , puuduta_sime ka . tema olema samuti ka vinü_üli kuju olema ja mina see siin_samas käes . tii-ule meeldiv vineer mitu põhjus . see pidama ots lõpp kuulama , tema nägema kool välja ja tema olema just_kui osa artist , nii et kõik ei olema mõni artist , meeldima siis tema ilm_tingimata olema ka see artist vinüül_riiul . ja selline olema , kas artist juskui tema see mina ja Tiia öine aeg lõppema ka . kuulum siia lõpp veel tema uus album pärit palat_herfekt timing . albumine bänd olema juba väljas ja sisenen samuti ula peal tuuritam . mina olema mina . olema muld võtma , tuul tehtud . ja nüüd mina olema siin . mina olema mina , kes mina olema muld võtma tuul soon olenema tahe . pärinev limu_siin tugi_loor , satelliit . sina kuulama raadio kaks värske jagama . viimane kord see kuu_päev ütlema tema vaid , et äsja esinema mina Mikk marv loga keeruline armastus . järgmine bana ehtles räiv , viimane palav sääng sauna tanne . mina tänama , olema vahva ja mina lootma , et mina kohtuma siis , kui koidu_saade olema läbi . aga kui mina laht õhtune .