nutikas maailm olema raadio vaid üks klikk kaugusel . leid raadio , äpp , õoge Play või app store . sina kuulama raadio ? ja vabavara ja vaba eeter Kristo rajasaar . kell olema viis minut , neli läbi aitäh uudis . tund aeg pärast kohtuma see . taasalanu olema 10. nädal viimane draiv . mina olema Kristo rajasaar ja sõitma sina , sõidutan sina kuni kell kuus välja , tema richards Croft ja siis . aasta raadiojaam , raadio kaks . kemidela aav uus check-paar olema ikka eriti hea , kell olema 16 ja 12 minut , hoidma tempo , tema olema sliformaats ja . kaks . andrew eks säi kell olema 16 ja 18 minut . tunduma nüüd niimoodi , et 19. juuni see aasta olema Tallinn linn maabum üks eriti suurepärane kontsertõhtu in industriaalrokk austaja . nimelt olema välja kuulutatud meik , juurukaade , kentuur , mis koosne , mis laina koosnema neli endine raba sordia mehhiko , lord of the laps Saksamaa , USA filter ja Norra komp kraiste kombigrest ja filter , mõlema Eesti ka käima . teine koht pealt mina ei olema nii väga kindel , aga kindlasti tore . ja veel üks õhtu koos see kõik nägema , nii et panema märkmik kiri . 19 juuni Tallinn rock Café filter kombikraist . kahesaade hallo , kosmos väljuma eeter linnaruum . 16. märts õhtu kell kuus toimuma Tallinn teletorn kohtumisõht kosmoseteadlane , mis salvestama . Sõna saama Eesti kosmoseriik tegema õidunu füüsik ja satelliidimeister Mart noormaa , kes arutlema teema , palju maksma pilet Marss aasta 2050 . tulema vaatama , kuidas sündima üks raadiosaade , tulema , mõtlema kaasa , kuidas toimuma tulevik kosmoselennu . tulema küsima kosmoseteadlane oma küsimus . kell olema 16 ja 29 , sina kuulama raadio kaks saade olema draiv ja tema olema elway . Nyyd fränd , jätkama siit , mässab attack hammes . vetäkk olema koos trikk ja tema uus lugu , tekiteer . vahel võima iga muusika kuulaja nõutu tegema . kui nii juhtuma , võtma abi muusikanõunik . nõunik , tema muusika lahti tellitab , mis see sees olema , kuidas ja miks see töötama või mitte ja panema see kokku tagasi . nüüd teadma , mis värk olema muusikanõunik Raul saaremets , Siim Nestor , valner valm ja Tõnis kahu leidma saade muusikanõukogu . reede kell 14 kordus pühapäev kell 11 kuulama selge kuulama kaks . kas check-check-check vrile , tulp kauns , kell olema 16 ja 37 minut . kohe hakkama siin rivi kuulama kultuur teade nõel georia low-bay . vana biitel lugu kaver . kultuuriteade talvejuhatus kutsuma pian , helilooja ja elektronmuusik taav kerikmägi pakkuma oma kontsert rohkelt üllatus artist tooma , partner olema klaver , süntesaator , sämpler , taksofonioteremin . kohtumine kevadis pööripäev , 20. märts kUMU teater NO99 . Ene-Liis semper lavastus El dorado kloon hävitusretk . töö keha Jüri nael muusikaline kujundus Lauri kaldoeg lava lugu 99 truck . Mari kalkun , remode tuul partei kutsuma upa ubinakene kevadtuur 14 seitsmeteist märts Tallinn rakver , Võru pilet piletilevine ja kohapeal tulema kullem ite laulma . põhineb ööne uppuja . minema . Kertu moppel lavastus Von krahl teater . hipster surm . näitleja Marie abel , Jim ashilev , Tõnis niine , Lauri kaldoeg , Mart koldits ja Liisa pulk . lavastus kõigest , mis sina ei uskuma . tulema koos pere pokumaa kevad tervitama . 19.-s 27. märts uudistam tibu , meisterdame pesakas ja mängima värv . Avatud olema pannkoogitarg , vaatama lisa www . pokum . Saksa kevad tooma saksa vaim Eesti . tulema sina saksa kevad festival , neljas aprill kuni seitsmes mai . kaks raadio kaks . Kristo rajasaar , Kristo rajasaar . John grant ja tema Global pomin . kell olema 16 , olema 47 minut kuulama raadio kaks . saade olema draiv , tema olema metsakuts ja Jüri pootsmann . aga siis . kuulma tema , mina nägema , mina tema koos , matam mure ja madame loht , keegi teine veel vaja ei olema . mitte olema romeo ja Julia . ega Bonnie ja Clyde . kaania ütlema mina ja tema . mina tõesti ei teadma , mis mees ida-tal ise otida käsk , mahukam , agul armanu . mina oskama nii . pimekäik kogustav hunt kiib väige , mäletama enne südaöö seal trepp kolleetr klaad jooksukett . jäämägi lagunema . pool suude poole suundam . nagu kuulma , nägu olema suundam poole olema suundam . olema vaenlane . mina valetaksin , kui ütlema , et armastus kirjutama kerge dia , kus tunne olema , päriselt ei kirjutata , neni olema pärit A ja nii algus saati kõik , mis mina olema tagaksimeten raad , kümmend , neli karaat nagu see tiib , mis tema peitma , tema olema palju rohkem , kuigi tema eitama ja nagu mina tänav Lin linn nägema , nägema katki . laupäev hommik olema teine . hindu äratama onu veiko tädi . minema üheskoos küla ilone jussimine kodu , kuulama intervjuu erinev loom , väliseestlane ja veoautoe ning tervitame naeram . no ise sina olema ka tegelikult nii mõni telelavastus kaasa tegema näitleja , kuidas sina tee ristuma näitleja maailm ? lihtsalt raadiokuulaja töötama väga hästi , küsima . mina looma kaasa üks telelavastus , mis rääkima tsitruskaart või teist , apelsin , kartul ja apelsin . ja nii seal olema niimoodi kartulikilo hind , kogu aeg tõusma apels oma langema saama langema ja siis seal olema olukord väga kriitiline juba . ja siis tulema võtmetegelane , kes siin mina , plaan , pomel , nii , mis mis domelane tegema , mina olema nagu viskama kaks leer keskele ja , ja siis mõlema pool saama mina pea ise rahuldama . iga karjuma tema , kui sina viskane sinna ka niimoodi ja selge olema see raske see roll mängima olema küll . füüsiline olema see raske , olema , aga vaimselt ei olema , sest mina teadma , et mina toon ise ohver maailm rahu nimel . laupäev hommik onu veiko ja tädi horror raadio kaks iga laupäev kell 10 12 . kuula ka siis , kui sama kaader saade ja sina ise kasulik . kell olema 16 ja 56 minut . neli minut pärast ameeter tähistonioodine . siia praegu ja mängima või juba kõlama õigemini tolginghetsia rõhutu nover tulema Singer vinger juubelipiletimäng , nii et olge tagasi viis minut . peale kell viis . nutikas maailm olema raadio üks klikk kaugusel . leid raadio äpp , õoge Play või app store . sina kuulama raadio ? märskneliga vaba , värske ja vaba eeter Kristo rajasaar . kell olema viis minut , viis läbi aitäh rahvusringhääling täna viimane uudis olema raadio kaks eeter , mina siin veel sina kuni kell kuus . tema olema film Music heati saama point . aasta raadiojaam , raadio kaks . Sky ferreira ja braima screen väär laiteke in kell olema 17 ja 12 minut . kohe varsti jalg maas see nädal viimane draiv Singer vinger juubelikontsert piletimäng , enne see veel kolm ja ahvileivapuu . minema . maailm kõige värskem eesti muusika kõlama raadio kaks ja nii just juht , see olema A3 ja afi leivapuu , kell olema veerand kuus algama tänane drive ja see nädal viimane Singer vinger juubelipiletimäng , Singer vinger tähistama oma kolmekümnes sünnipäev homme rock Café s . nii et uus värske muusika juurest minema korraks . no vähemalt 30 aasta vanusemuusika juurde ja tegelikult maalne Singer vinger selline järjepidevus kandja ansambel päratrus ja turist olema ju tegelikult hoopis veel vanem kui kui Singer vinger ise , kui siis turist saama tegelikult mingi hetk kaks bänd , Singer vinger ja vanem õde , aga just Singer vinger moodustus aasta 86 ja homme õhtu soss mägi rock Cafe ees tema siis see tähistamine ette võtma , toetama tulema see kurjam . kui soov sinna minema ja sõber kaasa võtma , siis üks võimalus see avanema nüüd . ja muide , nagu täna hommik olema kuulma Erik morna jätkuma hommikusaade , kus küla olema sinkoving kitarrist ja peamine laululooja roald ümarlaud siis eelmüük pilet olema juba välja müüma , aga varasem olema juba prinditu uks müük mõnisada pilet , nii et kes homme kiirem olema , see saama ilmselt veel suhteliselt kindel peale ka uks pealt pilet ise soetama . aga jah , nagu siis arvama , võima tulema ülimalt populaarne õhtu kõik neurorock austaja , aga jah , veelkord , kui sina ja sina sõber olema homme õhtu vaba olema vaba , siis üks , viis , üks , kaks olema see sõnumikeskus number nagu ikka , kuhu saatma sõnum . panema märgusõna pilet ja sinna otsa oma lemmik Singer vinger lugu . ja kõige lõpp ka oma nimi ja enne kui kell saama kuus fortuuna oma tavapärane töö , tõmbama loosikastis välja üks nimi , kes olema nagu ikka maksma 75 sent , et sinna üldse sattuma . ja see õnnelik siis homme , 11. märts ropafe suunduma koos käsikäes sõber olema eile võitma mäng . maarjake lemmiklaul olema massikommunikatsioon . massikommunikatsioon ja Singer vinger bänd , kes tähistama reede oma kolmekümnes sünnipäev . praegune hetk siis praktiliselt välja müüma kontsert , sest eelmüük enam võimalik pilet ei olema saama küll aga koht pealt , kui soov taga nüüd täiesti priilt sinna sisse pääsema ja koos veel oma sõber siis üks , viis , üks kaks olema sõnumikeskus number , kuhu ootama sina sõnum , märgusõna pilet sinna otsa , sina lemmik Singer vinger lugu ja lõpp ise nimi ja vähem kui poole tund pärast olema siis selge , kes sinna homme minema olema . kindlasti olema sinna minema kurjam , kes Singer vinger tema sünnipäev õnnitlema olema saabuma . Poola matkarada see väga taav ja kohe nii väga oma kujundama kui laulupidu vanaema maailmapäev ka üle . piksis ja indis sint 17 ja 29 minut olema kell , sina kuulama Raadio kaks ja draiv püks olema just see päev , salvestam olema stuudio ja loodetavasti olema tulemus uus piccis plaat . see olema aga maha saama juba igipopp . tänane olema võimalik internet vahendus striimida tema tutikas kooshomm tehtud album , post pop depress olema see , kes see tahtma füüsiliselt ise soetama pidama veel kaheksa laupäev ootama , sest album ilmuma siis ametlikult 18. märts siit trador . praegu tulema aga lugu see plaat breik indo joha seal . pigipopp past baptepresson ilmuma 18. märts , kõlama lugu see pealt . endo ja haakkell olema 17 ja 34 minut . aasta 2016 olema 10. nädal ja see nädal raadio . kaks nädal plaat olema tenantiinserand fajev järjekord teine verivärske halb . muusikaauhind jagama Koit Raudsepp iga argipäev kuus kaheksa . nantiinsementifiv ja tema uus album täpsemalt lahkamine siis nagu ikka doktor koit sous kell kuus kaheksa number üks , UK number üks , USA ja raadio kaks nädal plaat . siit tulema näide see album , siis american sarnantiinsant phaela . kaks raadio kaks jätm Kristo rajasaar . palk triis kolmveerand kuus olema kellraadio olema kaks ja see olema drive , kus hakkama nüüd kõlama mektressey mekstressay olema morr , saama Mehhiko fänn poolt moodustatud kollektiiv , kes siis kaaverdav otse loomulikult morrissey looming , see olema eveeegee islayksandei ehk siis mäks mektressey esitus kaatas Tiia ess , Domingo . eksaressey kaatas Tiia estoming ees eks sandei kell olema 17 49 . kohe selguma sinkoving mäng võitja , enne see veel reke ja rotimürk ja rose . Raadio kaks ratas peksma trampim , rong hakkama silm kinni , poolenisti monotoonsus rütm paistma see toru olema täis üpris läbi inimmass paistma distituusist publits nakatu tütarlaps ja mis kõige tähtsam . tere , mina ka , kuidas minema , mis olema sina nimi pea kutsumine olema Jeesus kristus , kas sina mees olema , huvitama mina tegelikult vähem , istu äkki sinna tool . Jeesus kristus , poiss olema kaks 10 suurepärane püsivorm , vajadus maadlen karu Pärnu punatorn , söögiskilon põhi , tegema selline noortööbretmoorin must luigeliha britt , see kohupiimakorv . otsima naine , kes teadma , mis tema tahtma täitsa häbi ütlema , kes teadma , kus olema raha , kes teadma , et ainuke koht , kuhu peitma relv olema neljaviljapuder bument olema uks taga . nüüd minema ei rahuld . jääma fantaseerim , et tegelikkus . kiire kuuluvustaja valik olema kohale tulema uus eluteenus kogus . huvitav see veel oluline pidama , poiss see , mis sina tee , kakao nokey palju proosa . et tulema ikka kasu , saabutillizai mängima ei tahtma , ess tundma ise süüdi . müüt , mis sina räppar kohta olema kuulunud , kustutama oma pea . see olema vool , Cami haav , luu , naine vahetami , nii et kodu olema vahepeal tuul tooma , see kõik suur pilt . plawa , kallis , vabim laps , suvi uisutama jäähall , elektriarve maksma köögilaud uus maks , auto olema garaaž ja hobune antal . kaili . kas miski , mis mina ütlema , tema pahandama , mis nüüd muudkui saba jalg vahel üürikorter ei olema , siis parem olema etakse . töö seal rohi kuld . aga teema , et tegelikkus . oskaja valik kohale tulema nii uus eluteeviit kuld fantaseerim tegelikkus . hiir kuus euro kuulma , kuulma , kus olema olema siis uus elu eeldus ? mina ise olema hakkama küll natukene tegutsema niimoodi , et lubasin ju , et see aasta , et tegema kõik asi kohe ära , ei lükkama homse varn ja näiteks nüüd see nädal olema ära ostma kõik jõulukink . aga ostma ära kõik söök , mis mina siis 24. veebruar 2017 laud panema , panema sügavkülm , praegu saama aru , et teida-sidk jaanipäev ette ära . no teadma , mina tegema . mina tegema nagu lõkk ära sellepärast et mina olema natukene kiire , sest mina valmistan ette siis uus aasta asi või siis juba milleeniumivaheline heelium vahetus , et mina ei olema nagu aeg põletama põletasin koer . ja sõnajalaõis käima otsima . leidsin mitte kui 2006 2017 20 juba lootusetult minema , eile õhtu veel , aga olema natuke olema veel aeg see . jube hea olema , kõik asi olema tehtud ja vaatama , kui sina tee ette asi ära sisse saama põhimõtteliselt mitu õhtu ka sama asi tegema ju ? põhjus küll jah . muidugi , kui ei tulema esimene hoog kohe kord väljas ja väga kaval kõik asi olema mina tehtud , et mina nüüd olema nagu niisama , et ei tegema nagu mitte miski , et see olema väga hea tunne . kuulo reede hommik kell seitse 10 . kuulmine Oleegia Igor sina homme hommik kell seitse , kell olema nüüd 17 ja 54 minut ehk draiv lõpp olema jääma loetud kuus minut . kell kuus olema eeter Koit Raudsepp ja tähelepanu kaheksa hallo kosmos , hallo kosmos olema nüüd eeter esmaeeter gravity ja korduma tavaline esmeetria , mis vanasti pühapäevit peale Rahvas oma kaitse mässinu fänn , panema tähele , mina siin esin nüüd päev varem eeter ehk kolmapäevit kell kaheksa , kes eilne saade maha magama , siis järel kuulama R2 poee või laadi alla raadio kaks äpe ja tell ise podca ja saade kuulama . siin sina olema ükskõik millal , ükskõik kus , kas või lennuk ja päsmend fänn väsmend , nüüd siis edaspidi eeter pühapäevit . nii et kell kuus koit kell kaheksa Ingrid Peek ja kell 10 hanna sünnipäevalaps Raul saaremets ja tema vibratsioon südaöö olema sina . siin raadio kaks öine stuudio , aga Maarja Merivoo-Parro olema jääma veel üks võlakene . ehk siis kes võitma Singer vinger juubelimäng , täna siis see . Kaire , sina telefoninumber lõppema kombinatsioon kaks , seitse kolm ja sina lemmiklugu Singer vinger repertuaar hakkama kohe kõlama nüüd . Raadio kaks võtma sina kindlasti veel homme hommikupool ühendus , et kuidas see homse juubelikontsert pilet sina ja sina sõbranin jõudma , mina olema krister rajasaar näide kuulam . lõpetam jääma Singer vinger ja muide ka tänane mäng Kaire lemmiklugu , see olema roald irl au ja Aino olema ainus . jah . mina . arvama tema . ainult . ära . enes . ainult . ära . remine .