Harri otsa looming olema üks viimane raadiolindistus sümfooniaorkester koosseisuline loodud kolm Eesti tants . see tants olema nagu omamoodi läbi käima õige pikk muusika tee helilooja elu . palusimi autor stuudio tema meenutama . tõepoolest , see tants nagu omamoodi peegelduma mina looming ajalugu . sest esimene tants , nii palju , kui mina mäletama , pärinema 1952.-st aasta , mil mina olema teine kursus konservatoorium üliõpilane . olukord vesi too moment selline , et mina kirjutasin eksam prelüüt . see olema harmoonia lõppeksam antud olema teema reemarror ja see teema improviseerimine , et edasi nägema , kuidas tema võima kulgema sattu mina näpp alla parajasti just see Eesti tantsunumber , üks teema . mina improviseerin see , see teema iseenesest kütt nagu mina üles ja mina unustasin pea aegus armoon eksam hakkama kirjutama , see asemel et tegema prelüüt see tants . umbes kell kaks ringis olema mina see tants valmis ja kui siis Villem kapp tulema kontrollimata , olema mina harmoonia õpetaja . et kas eksamitöö olema juba valmim , siis selguma tema meelepaha , et mina ei olema prelüüt veel alustanu . ja see asemel olema mina lõpetama kuju hoopis mingi loominguline töö . muidugi tema kasutama seal isegi kurjem sõna , võtma see leht mina käest ära ja nõudma , et mina kohe lõpetaksin eksamitöö . valmis kaks tund jooksul . nii et katki olema miski . see eksamine jääma mina siis mälestus Eesti tantsunumber , üks see see tantsulugu veel ei lõppema . kaks aasta hiljem professor eugen kapp juures orgstratsioon õppima tegema tema mina ülesanne leidma oma looming üks mingisugune lõik , mis võima orkestratsioon õpetus kasutama . ja mina meenuma kohe Eesti tants ja see siis orkistreerisimi 1954 . ja kusagil samas ka lindistama too aeg konservatoorium orkester aasta hiljem , see olema juba siis käesolev aeg lindistatt tema nüüd uuesti peale väike korrigeerimine orkestratsioon osas . ja nii tema arvatavasti nüüd siis jääma omamoodi mälestusmärk mina eest esimene loominguline töö . Eesti tants number kaks pärinema märksa hiljem kusagil 70.-te aasta ring mil mina jällegi kaks või isegi võima ütlema . kolm suurem töö tegemine jääma näpp üks mingisugune väikene pulk taoline tants motiivikene mis mina oma väga meeldima . ja mis siis kujune välja eesti tants number kaks . kolmas tants olema 79.-s aasta siin mina mäletama täpselt , mina kirjutasin too kevad vokaalkontsert amore . see olema nimelt talvine vaheaeg , mina olema üks väikene suvilakene laulasmaa kus mina siis talvine õppevaheaeg maksimaalselt kasutama see aeg loominguline töö . ja peale see vokaalkontsert valmis mina seal siis felix , väiksem trio , mis mina nimetan trioliin . ja veel jääma aeg üle ja samuti sattuma näpp alla üks niisugune huvitav intrigeeriv teema mis mina otsekohe realiseerisin ja see kandma siis nüüd nimetus eesti tants number kolm . kolm eesti tants esitama Eesti NSV riiklik sümfooniaorkester , dirigeerima kirill Raudsepp . 1972. aasta valmis puhkpillikvinee dile viieosaline sõit följeton . teos olema leidma lahe tee muusikaeld mängija jaanemine kvintett raadio olema kõlama 10 kontsert . rohkesti olema see mängitud vabariik linn ja kaugemal mis interpreet hõljeton arvama . janune . kui rääkima Harri otsa följeton test puhkpillikvintett siis pidama tuletam meel tudengipõlv aeg , millal praegune ERSO puhkpillikvinee täis koosseis õpine Tallinn konservatoorium . ja tegutsesime MTÜ liin oma vaba tahe ja suur mõnu tegelema puhkpillikvintett muusika . kõik poolt kardetud ja sama aeg ka lugupeetud Harri otsa tulema üks ilus päev partituur ansambel ja nagu mina mäletama mui mesi , saama tema esimene kord läbi mängitud muigam isegi tema mängitud veel mitu mitu aasta . lugu esialgne pealkiri , kui mina õieti mäletama , olema viis lahe anekdoot . ja kui veel rääkima see Rootsi siis vast see , et tihtipeale helilooja , kui tema juurde minema , paluma , et ise kirjutama miski puhkpillikvintett , siis esimene reaktsioon olema umbes sarnane . nojah , vaat et et see ansambel olema ikka natukene sihuke naljakas kõla , rada ega see ikka vist päris tõsine väljendusvõimalus see ansambel ei olema kuidagi see kvintett üldkõla . mingi määr selline koorika värving , et ega päris dramaturgiline selline sisuline värv nisuke nagu ei olema olema ja väga tihti kippuma , ja kui mina vaatama üldse künteet repertuaar , välja arvama muidugi klassikatöötlus mis väga tihti mängima puhkpillikvinee natukene niiskertzolikulaat ja see mõte mina leidma , et kuigi see fakt iseenesest võima nõustuma , võima ka mitte ja kui see nõustuma , siis tema kippuma natukene vaene jääma repertuaar ja kui üldse see seisukoht lähenema , siis see ansambel nagu oma võimalus nihuke väga sügav väga tõsine probleem lahendama . aga Harri otsa följeton olema nagu see peale kohe spetsiaalselt välja mint see nali ja mõnus huumor peale . iseasi kuidas see anekdoot milline lahter . see pauguta olema tema nüüd pilalugu või olema tema mingi määr ka rahvuslik huumor tegemine . Jaan tema puhas kuju linn anekdoot . aga üks olema kindel , et kõik see viies anekdoot võima leidma mingi määr selline kujund , muusikaline kujund , mis olema nagu , nagu vaatama rahvusvaheline muusik selline dynamis väljend , pealkiri olema väga tabama ja , ja mina arvama , et see pealkiri olema Harri Ots ennem olema . nii nagu see anekdoot , see tool , mis seal jutt olema , tähendama programmiline muusika läbi ja lõhki vestleja ja hambamees . siin kaks tegelane vastandamine , üks niisugune tõsine ja asjalik jutt ja ja keegi hambamees torkima ise kogu aeg vahele ja püüdma ikka miski kõveriti ja valesti ja kuidagi segav sinna tõsine jutt vahele tork , kuidas asi laheneb ? see pidama kuulaja ise kuulma . kõutse unenägu , no siis üks kõuts võima uni nägema . eks , minema kuulemine , see ämm tulema kodu . no kodu olema püha paik ja eksem võima vahest kodumiljöös miski kord saatma . pikk rubla püüdma . see pealkiri vast olema kõige üldsõnalisem . mina leidma võib-olla kõige lähem väljendus tuntud eurood või teema kui mina kuulama see lugu , õnnetu oboe halamine jaa jaa , alaline rahulolematus olemine ja saamine pärast . koidik kodu , noh . kustika tulema koidik lõbusast ja segane pea võima leidma seal see koidik kodu tulemine , isegi miilits ideen , kes sätt hool kuulama , võima mõnusasti täts mõnusasti taaruma . võima ka jooks pistma . kõik olema see lugu olema . pidama ütlema , et see lugu olema mängitud elav ettekanne päris tihti ja tema jõudma kuulaja ka kenasti kohale . üldse nali ja mõnus huumor olema ju see , mis vastu alati natukene niimoodi alt olema . eanalija olema iga aeg iga koht oma kohal ja huvitav olema see , et , et isegi näiteks tulema meel , saama mängitud see hüljatu anekdoot ukraina dekaat aeg Kiiev konservatoorium ja ei teadma muidugi , milline assotsiatsioon seal , aga tema võtma väga elevus vastu ja kenasti . Harri otsa klaverikontsert esmaesitaja olema Matti reimann . millis mõte ärgita see muusika ? Matti reimann ? rääkima Harri otsa klaverikontsert tulema ütlema , et olema mitmesugune , kontsert olema kontsert , kus klaver olema nii-öelda puhtalt soleeriv pill . orkester funktsioon olema nagu teatud määr saator , kuigi see olema üsna tinglik , aga see olema õnn , niisugune kontsert nagu näiteks stravinsk sümfoonia kolm osas kuskile naeran nagu solist , aga tegelikult olema tema jälle siiski üks . lõõtsakontsert olema mina arvama niisugune sümfooniline kontsert , kus olema orkester klaveripartii niivõrd tihedalt põimuma , kusjuures klaver olema ikka solisti funktsioon , aga pianist nii-öelda ilma orkester tunnetam , et see mängima ei olema võimalik . ilma orkester patt tunnetam teadma . kui mina asusin see õppima , siis olema Harri otsa looming mängima juba umbes 25 klaveripala tema hulgas siis neli prelüüt , fooga , kevadis kild , klaveripala paat ja mõni muudkui mina nüüd tagantjärele see peale mõtlema , siis mina tunduma , et see klaverikontsert olema sealt nagu algus saama , et see pala olema nagu omamoodi noh , kuidas ütlema soov või kusjuures siiski see pala asetav praegu ikka rohkem ja rohkem vari otsa looming sama kohale . vot see olema nagu huvitav , kui kuulama üks helilooja looming nii-öelda tervik vaatama , vaatama sealt , ütlema mingisugune pala eraldi mulje olema mina arvama täiesti isesugune . kontsert olema väga palju , mina ütlema , ilus materjal , vaimukas materjal . ja mis mina kõige rohkem elatas , suur sümfooniline mõtlemine . mina soovita küllar ots praegu , kui olema see võimalus kasutama oma see sümfoonikum mõtlemine eelis suur teos loomine ja praegu väiksem pala kõrvale . olema sina kõik muusikamõte juba paber jõudma või olema miski jääma vaid oma teadma ka ? eks oma teadev kindlasti üks ja teine . mina mõtlema kõige suurem selline teema sünniaeg vist hakkama lähenem . Son nimelt sümfoonia hoovõtt olema olema küllaltki pikk ja tunduma , et olema praegu paras aeg võtma üks selline fundamentaalne elutöö käsile . see kõrval olema muidugi mõistma veel väiksem ülesanne . mina hiljuti valmis üks kaks klaver . prelüüd ja fuu . see fuga ei olema küll muidugi üldse klassikaline puu , vaid mina nimetaksin tema teatud mõte talupoeg fungas segamini polüfooniline homofon stiil , nii et see järel võima sõna otsene mõte nagu tantsima . ja siis olema veel üks auvõlg laulasmaa kalur kes aasta jooksul olema mina etteheide tegema , miks maja kirjutama kalur elu töö mõni laul tsükkel , et see idee olema mina nüüd realiseerum takistus olema siiani olema lihtsalt tekst puuduma . see , et kirjutama kohapealne elu , olu . pidama muidugi leiduma , luuletaja , kes see olustik tundma teadma kalur rõõm mure , tema võima ütlema humoristlik ja mõnikord isegi niisugune traagiline külg . ja see tulema tõepoolest kirjutama ja see olema mina ka siis nüüd plaan .