nutikas maailm olema raadiopaid üks klikk kaugusel . leid raadio , äpp , õoge Play või app store . sina kuul kaks värske ja eeter olema Maarja Merivoo-Parro , Maarja merivoog kiri . tubli , eriti see , kes mina aga saade raames kulge . nägema , mina ikkagi jääma elu , mina olema ikkagi tagasi siin raadio kaks nii praegu , neli kuus kui ka täna öösel südaöö kuni kell üks . praegu algama Drive esimene lugu mina ühine kahetunnine . rännak , kus maailm muusika hetkeolukord vaatama olema püüdž ja seal miski värskem fouls poolt . raal vahehommik . hommik kell olema üheksa ja 20 minut . tee äratav . ära kiirustama ette . asi vaatama selg tahtma kell üheksa ja 18 minut . mina see aegruum kontiinium olema siin kuskil sina kõrval olema pais sellepärast tegemine olema ikkagi väga suureväli , mis siin mina vahel olema energiaväli ja see painutab aeg . eile , mina olema selline energia välja muutmine või lükkamine kogemus , et mina kõndima üks televiisor mööda ja kui mina minema sealt mööda , televiisor minema kinni . mingi mina ei leidma , mina ei tegema , ei panema käsi ette , eks ju . nii nagu mina tavaliselt tegema kaubanduskeskus , kus mina haav uks vaatama , mina tunduma , tunduma , eks ju , et sina kõndima , et kaamera fikseerima sina , et sina tuli ja siis see peale uks minema lahti , mina olema alati nimetama , tõstame ja jätma nagu superman ja uks avanev , aga kas see toimuma ainult kaubanduskeskus või sina saama ka näiteks minema kuskile vanalinn minema ? mina ei teadma mingi vana uks vana uks kõik avanema , mina ei olema nii palju praegu see üleliigne energia , minema Punane meri äärde , tõstma käsi ja kõik saama tulema Egiptus ära . ei see mitte , see mitte . mina , see töötama ainult tema kaubanduskeskus , uus uks , raadiomaja , alumine usk , töötama samamoodi . aga mõtlema , kui õudne olema , kui see kaubanduskeskus uks ei töötama , ehk siis kõik teine saama sisse , aga ainult sina , kes peale ei reageerima . mõtlema , kui olema hull , mis seal õudse olema , mina minema siis turg lihtsalt turg . võimas äratuskell äratama Eestimaa Indrek vaheoeg ja kaidor kahar . kuulma raadio kaks hommikuprogramm esmaspäev neljapäev raadio kaks . varahommik metroo seisma teel mõju aeg veetma kõrvaklapp pea , nagu tihtipeale ikka reisin . USA , mina ei kuulama , ragis rongiratas mingi pessidendiaakas räppim , oma rong hakkama silm kinni , poolenisti monotoonsus rütm paistma see toru olema täis üpris läbi inimmass bassist instituut siis kakatu , tütarlaps ja mis kõige tähtsam . tere , mina ka , kuidas minema , mis olema sina nimi pea kutsumine , Jeesus kristus , kas sina mees olema , huvitama mina tegelikult vähem , istu äkki sinna kool , kus mees just istuma . poiss olema kaks 10 suurepärane füüs vorm , vajadus maadlen karu Pärnu punatorn köök põhi , tegema selline must Luik lina britt see kohupiim korbis . otsima naine , kes teadma , mis tema tahtma täitsa häbi ütlema , kes teadma , kus olema raha , kes teadma , et ainuke koht , kuhu peitma relv , olema neljaviljapuder pimendiviidon uks taga . töö sõrm hoidma , kuulma et jääma fantaseerim , et mis tegelikkus palee visuaalne . tulema kuuluvustaja valik vale olema uus elutee . see veel oluline pidama poiss see , mis sina tee . kakao , nopp , palju proosa , mõni see tulema ikka kasu , saabutill saama , mängima ei . tulema L süüdi , sest see müüt , mis sina räppar kohta olema kuuluma kustutama oma pea , see olema voolujaam suuluu naine vahetami , nii et kodu olema vahepeal tuul tooma . see kõik olema suur pilt lava , kallis , vabim laps , suvi uis , raba , jäähall , elektriarve , maks , köögilaud uus maks , auto olema garaaž ja hobune antal . kallis . kas miski , mis mina ütlema , tema pahandama , mis nüüd muudkui saba jalg vahel üürikorter ja siis grupp olema lift , parem olema , et saama sisse . töö seal rohi kuld , nii et et jääma fantaseerim . tegelikkus palee klubi rose riivire kuus euro , kuuluvustaja valik , vale olema , nii uus elutee kruvi seen töö seal rohi , kuulma . et jääma , mis tegelikult olema rotimürk . riivire kuus euro pula kuuluvustaja valik vale olema uus elutee . näidis rekett uus album tuul tee seal singel nimi rotimürk ära , see draiv saade jätkuma aga Eesti laul laine . see laupäev minema võistlustulve ansambel aive eksperiment . tema lugu olema . kõige värskem muusika kõlama raadio kaks . tema ütlema Jack , tema palav , või järgmine Jüri pootsmann ainult üks kord . mui vabandus , Jüri pootsman seoses ei saama mainima jätma , et see artist olema omapärane , kuna tema olema korraga nii palju singel riik ringlus , et lausa lust olema vaheldusrikkas tema sina esitle= . ja Jüri pootsmann kohe tulema . aga enne veel mainin ära , et mina olema siin juba mitu päev käima . konkurss , konkurss kõige lahedam klassipilt teema ja see , kes võitma armee koos tulema kino juba homme põhimõtteliselt teha oma klassikokkutulek , vaatama film nimi klassikokkutulek koos mina värsk äge Coca Cola plaza kinosaal . ja nüüd olema küll see hetk , et draiv käima ja täna olema kolmapäev , nii et kolmapäevane räiv pidama toimuma võitja väljakuulutamine , mina proov omal poolt käsi saama kaidor ja Indrek , kes see tähtis asjatoimetus õige pea loodetavasti ära tegema , see küsi kuus , kõik sina , kes sina olema saatma oma klass pillivõistlustull Aaviksoo olema kuuldavus , olema kuuldavus ja olema nii vaev . väga tore aga iga juht olema rõõm kokku võtma mina klassikokkutulek grillikonkurss , Caesar , kuidas sina tunduma , kuidas välja tulema ? mina arvama , et see tulema välja suurepäraselt , ehk siis , kui vaatama see elurõõm , mis inimene tema pilt mina edasi saatma siis võima ainult ütlema , et see olema kindlasti suurepärane kordaminek . 17 felt 17 klass olema siis selline , kes tahtma uuesti oma klass kokku saama , hoolimata see , kas olema tema siis abiturient või mõni juba 30 aasta tagasi kool ära lõpetama , nii et päris hea tulemus tegema nüüd otse-eeter üks väike loos , kaidor ütlema number . number neli mina hakkama siis gaseeritu tagantpoolt lugema . väga hea ja neli pilk , kell mina jõudma , olema siis kreesto veel Tallinn pääsküla gümnaasium . objektiivne pilt peale pihta otsiaalne nali nägu ja tema kusjuures olema saama . tunduma , et ka kõige rohkem larikkimine ei olema 80 . meeldis ise meeldima ka inimene , et mina tunduma , et võit minema täiesti õige kohta . ja . et mina tahtma ütlema , et see elurõõm , mis siin see olema talletatud ja niukene vahva vahva meeleolu , olema kindlasti kindlasti nakkav , ehk siis mina uskuma , et facebook tegelikult see klassipilt aktsioon elama edasi , et vaatama , et nägema raadio , kaks hommik tegema niisugune tore mäng , panema siis oma vana pilt ka üles ja , ja ligime ja vaatama see kõik koos uuesti . ja igatahes teine , kes ei võitma , olema hull miski , mina olema veel ka homme hommik hommikusaade mõni auhind välja lohutusauhind film , T-särk ja plakat , nii et sell olema hull miski . ja kohtuma sina , kallis kuulaja juba homme hommik pärast seitsmene uudis . Raadio kaks nädal plaat . viha andma . auhind jagama Koit Raudsepp iga argipäev kuus kaheksa . see nädal raad raadivahe viha . kultuuriteade ei teatud . kes võitma , Eesti laul , võistlus käima täis hoog , finaal olema veel viis vaba kohta Eesti laul teine poolfinaal alates laps , mina mäletama , mina arvama oma lemmik poolt hääletama oma lemmikfinaal . Eesti laul teine poolfinaal . laupäev kell 21 35 ETV . improteater impeerium lava koos eli reino iga 18. veebruar Tartu karlov teater algus kell 19 , info improimpeerium punkt ee . aasta tagasi , kui mina linn maa kolima , olema küsimus muidugi palju , et mis inimene seal elama , mis võimalus seal olema , kuidas infra lugu olema ja nii edasi , kui sina olema ka mõtlema , et tahtma maa , aga ei teadma kust alustama vaatama maa elama , infoportaal , kõik vajalik info üks koht maa elama , et oluline samm minema lihtsam . mina olema Ivo linn . mina saama suvi 50 ja mina olema viimane aeg olema Ivo linn Raivo E , tamm ja super hot Cosmos Blues band kontsertetendus . mina olema Ivo linnaetendus , veebruar ja märts Tartu , rakver , Pärnu ja Põlva . nukits konkurss ootama kuni kuueteistaastane laps andma oma hääl , et selgitama välja Eesti armastatuim , lastekirjanik ja illustraator . hääleta saama üle Eesti raamatukogu või lastekirjandus keskus koduleht ka punkt . ee konkurss võitja tegema teatav teine aprill lastekirjandus keskus . auhinnapido . aga mina olema sina juures kodu . Iiri näitekirjanik Conor mcgregor Shan imeline draamarändur . lavastaja Tiit palu . kunstnik Silver Vahtre . esietendus 20. veebruar Vanemuine teater . laadig . Otto nõus tehing või ja kohe praegu fufayters nimilugu tema värskelt tee sina sest sööma kõht playlist leidma ka raadio koduleht R2 rüe , kus hea õnn korral , et praegu olema päev , mina kahtlustan , et see uuene kõik automaatselt ja nägema see lugu , mis mina mängima ka juht , kui tema nimi leidma . Raadio kaks õhtune vöönd kolmapäev kaasaegne klubimuusika stuudia stiišee keeesseerin Jaan jaago , Kaspar leivaministeerium R2 rakk , isane stuudio janne kivi , Bert järv . metall ekstreem muusika ekstreenne inimene stuudio maffia mäda . raadi vahehommik . hommik kell olema üheksa ja 20 minut sina äratav . ära kiirustama ette asi vaatama selg tahtma kell üheksa ja 18 minut . mina see aegruum kontiinium olema siin kuskil sina kõrval olema pais sellepärast ja tegemine olema ikkagi väga suureväli , mis siin mina vahel olema energiaväli ja see painutab aeglane . eile , mina olema selline energia välja muutmine või lükkamine kogemus , et mina kõndima üks televiisor mööda ja kui mina minema sealt mööda , televiisor minema kinni . mina ei tegema , mina ei panema käsi ette , eks ju . nii nagu mina tavaliselt tegema kaubanduskeskus , kus mina haav uks vaatama , sina tunduma sina tunduma , eks ju , et sina kõndima , et kaamera fikseerima sina , et sina tuli ja siis see peale uks minema lahti , mina olema alati nimelt mina tõstan üks käsi ette nagu superman uks tahtma . aga kas see , see toimima ainult kaubanduskeskus või sina saama ka näiteks minema , kuskil vanalinn minema , mina ei teadma mingi vana uks vana uks kõik avanema , mina ei olema nii palju praegu see üleliigne energia , minema Punane meri äärde . ja kõik saama tulema Egiptus ära . ei see mitte , see mitte . mina , see töötama ainult tema kaubanduskeskus , uus uks , raadiomaja alumine usk , töötama samamoodi . aga mõtlema , kui õudne olema , kui see kaubanduskeskus uks ei töötama , ehk siis kõik teine saama sisse , aga ainult sina , kes peale ei reageerima ? mõtlema , kui olema hull , mis seal õudse olema , mina minema siis turg lihtsalt turg oma kraavia ikka . võimas äratuskell äratama Eestimaa Indrek vaheoeg ja kaidor kahar . kuulma raadio kaks hommikuprogramm esmaspäev neljapäev raadio kaks . kui mina olema Maarja Merivoo-Parro , juhin siin saade nimi draiv kuni kell kuus välja . see lugu , mis just kõlama eriti artist , olema Otto nõus ennene luine George podcan Palace i sho . järgmine tahtma sina mängima , tantsiv muukas ja laktik . nagu kõik teadma , aeg võrduma jätma ja jagama , raha kummardamine maha lööma . ja läbi õige rada , mis jätma eelne päev täielikult selg tahtma ei tahtma areng paha , hetk viibima ajakeerine kese , aga kes ei tahtma olema ting . harilik ärkama hommik üles nagu olema päev aga kõik sama särk selg töö vajama . no mina juba nüüd aeg olema minema teenima suur vend muskel tugevam , treenima vaimne tervislaba nöör , kuni elama täielikult ilma emotsioon . aeg . näide olema aeg võrduma ainult vaid nagu hoidma vaba aeg . nüüdse kael rahvas , see mõte iseenesest olema juba raba seatöö sina auto ning maja tagama kindlustama hirm arvelt tagala , nüüd sõit sportauto ringi vaad , tahavaateklaas ei viits vaatama , see , mis sealt avane , olema vaatama sina igave kuristik saama ka , miks olema vaja vöödelg raba suur papihunnik ? jaba teine elukvaliteet saama tele haavama , tema jääma ilma toit elama palkama üks tonn tita , kus teine see tekitama , ei saama ju ilma plekk , laskma kabuhirm . mina pidama olema koos teine balti ketas , olema iseenese kuningas . elekter . raha see aeg . hoiab mina . see relv olema . aeglane . juba mina töötama , et elama võima labar töö laskma ise orjastata , ei oskama vaatama , mööda alla neel võim ette heitma aga kõik , mis manustama ei olema , just sööt . et või olema lihtsalt kergesti lööt elu , varustama sina valge vöö ümbritsev tähelepanu , avama pöörama samm niivõrd tugev tekkima oma rööb , ärk hommik üles ja avan oma silm , aeg olema tõusma püsti ning tegutsema pind kujunema . käima läbi tervenisti Tallinn , ärkvel olema hõivan kogumbo abinnas valijaskond , alustama teekond sinna , tõstma püsti nina ja et löödrina olema oma elutee lainutk tabra puu täitma . kogu mina maailmaaeg . aeg . väidas Koda pidama aga see veel olema mõte raba . aeg . aeg võrduma ainus , lait , korjama näide . nii . aeg käima . see nimel mõlema see aeglane . nutikas maailm olema raadio vaid üks klikk kaugusel . leid raadium räpp , õoge playst , võiatoor . sina kuulama raadio kaks värske jagama . eeter olema Maarja Merivoo-Parro , Maarja merivoog . nonii maailm ring peale tehtud , aitäh rahvusringhääling uudistetoimetus . teie kohtuma siin raadiosagedus jälle hommik . kuulge , kell seitse . praegu aga algama draiv saade teine tund . mina olema Maarja Merivoo-Parro , olema sina kuni kell kuus ja see saatetund olema sina ansambel hüüts , kes tulema peagi Eesti esinema juba 10. märts , asuma Tallinn üles ja juba , mina arvama . paarikümmendpamamnikümme minut pärast astuma tema üles siinsamas draiv saade eksklusiivne intervjuu . enne veel aga katsioon , Kristel aasla . mis olema aasta 2015 , parim trumm oss lugu . aga sina või milline olema parim trumm ja bassipidu ? hääl ohe aadress www . ärb punkt ee kaldkriips ärg MW . Raadio kaks trumm ja bass viisitlus ärgas TMW 2015 . ei kuulma draiv saade , see lugu , mis mina siin just lõpecialistoi ana , õudsem grete paia laul , Eesti laul teine poolfinaal see laupäev , vaadak andma oma hinnang ja aidake valima finalist . viies märts toimuma siis suur suur finaal . mina kavatsen teine õige pea tutvustama 10. märts toimuv kontsert ehk ansambel , kes olema korduvalt Eesti käima ja siin nii mõni kord just nimelt oma oma senine karjäär kõige suurem kontsert andma . korduv olema selline asi juhtuma . bänd , kes väga hindama eesti fänn ja bänd , kes ei pidama paljuks andma mina eksklusiivintervjuu , mis mina saama sina koos ära pidama eile öösel või noh , täna öösel eile öösel , täna öösel , ühesõnaga keel olema mina natuke sõlm , kuna mina olema terve eeter kell 12 kuni kell seitse hommik ja see kulgemine jooksul õnnistas see ansambel et tema olema sedavõrd vastutulelik , siis kuulma see ka täna siin draiv saade juba õige pea . enne aga ell kuulding pala nimi . ärgas TMW 2015 auhinnapidu klubi Bay . see reede , 19. veebruar auhindataks möödunud aasta parim Eesti trumm ja bass . lisa võitja mängima plaat tramm ja buss ning juuni saatejuht laim , kava astuma üles lemi ja neel . õhtu juhtima Ingrid Peek visuaal teeng . üldis tulemus tegema teatav pidu eelnev traat saade juuni algus kell 22 , null null . reede , 19. veebruar klubi Bay härn TMW 2015 . parim . trump . kõige värskem muusika kõlama raadio kaks . olema tema uuem yks pala lahutama mina veel hoids intervjuu ja see olema see ilma igav kainus põhi konn . kuulma , sõber , olema raadio kahelaine ja väga õigesti tegema , sellepärast et õige pea olema mina loodetavasti . ja tegema jutt see , mis tema ees veegolulinen music net muidugi . kenad tema ja bändikaaslane anders loodud läbimurdehitt . lühike tõlge siia otsa ka , rääkima hetk ansambel liige joacht kes olema elevil , kuna tema algus tuur , kontsert olema äge , nii tema mina väitma ja tema ootama väga nii oma show tegemine kui ka taaskohtumine fänn . äsja valmis plaat , kas vänn ja see olema muidugi suur osa tema kontsert , aga esitus tulema ka vana lugu . ja iga õhtu olema tegelikult pisut erinev programm . album ise , see tema hakkama tegema aasta 2014 . ja kui esimene kaks plaat salvestama manchester ehk kodulinn , siis nüüd õieti ette , mitu rännak salvestama , üks lugu silt seal mitu pool eri riik Šveits , Ameerika Ühendriik näiteks . ja saut osas ka õieti teatud risk , mis tunduma , vähemalt praegu ei olema , et olema ise ära tasuma . üldiselt olema album tunduvalt positiivsem kui esimene kaks ja positiivne olema ka bändipoiss meeleolu . ka nyyd kaheksas tegevusaasta olema endiselt värske tunne , tegema kõik innu ja olema oma töö ja leib eest tänulik . kuulem siia vahele miski värskelt album , see vene siis jätkanu viija . telefon sild kaudu olema raadio kaks kyes biohättika äärt ansambel . rääkima just see , mis sina rääkima , tema unistus koostöö , tema mainima laane reis florenc Palts naine , kes olema suur hea hääl aga soojendusbänd tema ise kontsert olema pritsipoiss jaoks hea võimalus avastama uus muusika ja tema prooviv see yldis kuulama . samuti armastama tema väga prints ansambel mets ka hiphop kuulama ja isegi kantrimuusikas . nii et tema ise muusikamaitse olema üsna sein sein . väga oluline olema tema aga filmimaailm . kino käima mitu kord nädal uus film vaatama , aga ka vana ja tema meeldima väga tegema muusikavideo . hüts lugu . uudseinspond tema veel nägema ei olema . mina uurima , aga tema nägema vana kogu aeg , tema lemmik tseemspondonsioon , Connery ja see ilme tema mängima , vaata tõesti tihti ja uus film uus näitleja , kaasa arvama see kõige hiljutisem . see kõik vajama tema jaoks veel harjumine ja harjutamine . küsima kohe ka vastuolu kohta , mis olema viimane James bond film spectre . kergi konkurents pärast see , kui seals mees olema välja valitud ja ühtlasi tunnustatud see lugu eest , mis James bond viimane film tunnusmeloodia saama . diohatškaja arvama , et mõlema olema väga hea lugu ja kyll otsustaja olema ikka keeruline valima . ja tegelikult palju bänd , kaasa arvama hüüts , kirjutama James bond laul ja teine film . aga hüüdsin veel , ei olema õnnestuma saama see maagiline telefonikõne , kus öel , et jah , sina laul olema välja valitud ja seetõttu olema mina see lugu kuulma . aga tema viskama poolnaljatamine õhk . mõte andma välja vürts kogumik just nimelt seesama džinspond laul , mis tema olema tegema . see olema juba paras posu . et see viimane album olema salvestatud mitu eri riik , siis käima välja , et üks koht , kus olema hea uus muusika purk saama , olema ka siinsamas Eesti . ja see mõte tii-ule meeldima , Eesti tema üleüldse väga-väga meeldima kohutavalt kodune tunne olema siin kena inimene ja ühtlasi siin olema toimuma ka tema siiani kõige suurem , so kaks aasta tagasi kõik Eesti reis olema tema väga soe mälestus . kuulasime ennis Šveits värskelt album palazzon heaven ja lõpetama just vestlus johhaat . see sama bänd rääkima muusikaäri , mis tema hinnang olema päris palju muutuma see kaheksa aasta , mil tema muusikaäri tegutsenud olema suts leidma oma väljund maisbysi outubesi kaudu ja saama päris kähku ja kiiresti kuulus . nüüd olema aga palju raskem , et üldse keegi miski märk . ja see tõttu olema väga hea meel , et ansambel söötis ikka veel tegutsema . et see esinema ja saama plaat tegema . tema jätkuma veel rahvas tähelepanu . vinüüli teema , puudutasime ka . tema olema samuti ka vinüüli kuju olema ja mina see siinsamas käes . tii-ule meeldiv vineer mitu põhjus . see pidama ots lõpp kuulama , tema nägema kool välja ja tema olema justkui osa artist , nii et kõik ei olema mõni artist , meeldima siis tema ilmtingimata olema ka see artist vinüülriiul . ja selline olema , kas artist juskui tema see mina ja Tiia öine aeg lõppema ka . kuulum siia lõpp veel tema uus album pärit palatherfekt timing . albumine bänd olema juba väljas ja sisenen samuti ula peal tuuritam . mina olema mina . olema muld võtma , tuul tehtud . ja nüüd mina olema siin . mina olema mina , kes mina olema muld võtma tuul soon olenema tahe . pärinev limusiin tugiloor , satelliit . sina kuulama raadio kaks värske jagama . viimane kord see kuupäev ütlema tema vaid , et äsja esinema mina Mikk marv loga keeruline armastus . järgmine bana ehtles räiv , viimane palav sääng sauna tanne . mina tänama , olema vahva ja mina lootma , et mina kohtuma siis , kui koidusaade olema läbi . aga kui mina laht õhtune .