tere õhtune , luule_ruum kutsuma toimetaja Pille-Riin purje . 170000 aasta tagasi . 1845. aasta jõulud ilmuma Saksa_maa raamat mis hoolimata oma lihts värss ja ama_töörlik illustratsioon saama kiiresti populaarne ning alustama peagi tõlge ka maa_ilm vallutamine . raamat esimene eestindus kandma peal_kiri kahu_pea_kaarel ja ilmuma arvatavalt 1923. aasta . tõlke olema teadma vaid pseudonüüm endor tendor . teine eesti_keelne tõlge pärinema aasta 1982 Andres ehine , kes panema raamat peal_kiri kolumats . tänane luule_ruum doktor hoffmann . piltlikult lugu tutvustama see maa_ilm laste_kirjandus klassika kuuluv teos sünni_lugu . autor heinrich hoffmann meenutus ja kahu_pea kaarel lugema Jaak prints . saama olema koostama Piret pääsuke , helirežis_söör küllik vald=m . hea kuulamine . kahu_pea_kaarel ehk lõbus lugu ja kentsakas kuju kolm kuni kuue_aastane laps . kus olema laps , viisakas ema sõna kuulma , kõrv , suu ja käsi ka ikka pidama puht . sööv ilma jonnimata . irina nuri_nata mängima ei kärats teine_teist liiga tee , õppima ka ära , hästi , kõik , mis õppima , tema käskima . seal tooma jõulu_lapsuk kingitus see palju asi peale muht , kena pildi_raamat . enne jõulud aasta 1844 , kui mina vanem poeg olema kolme_aastane , minema linn , et ostma tema jõulu_kink pildi_raamat , mis tunduma olema kohane selline vanus väike inim_olend taipamine võima jaoks . aga mis mina leidma pikk jutustus või tobeda pildi_kogu moraliseeri=v lugu , mis algama ja lõppema manitsev ees_kiri , nagu näiteks kuulekas laps , pidama armastamatu või pai , laps hoidma puhtus ja nii edasi . kui mina lõpuks leidma veel kaust , mis olema joonista=tud pink , tool , pott ja palju muu , mis kasvama või mis valmistama tõeline galerii maa_ilm ja kus iga pilt juures olema kenasti ontlik kirjutama pool kolmandik või kümnendik loomulik suurune siis saama kannatus otsa . laps jaoks , kes joonistama pink ja kes pidama see üle rõõmustama , olema see pink tõeline pink . laps ei mõtlema ju veel üldse abstraktse=lt . kuna too_kord kodu jõudma , olema mina siiski üks raamat kaasas . mina ulatas see oma naine sõna . siin olema poiss soovitud raamat . tema võtma see käsi ja hüüat hämmeldunu . tühi leht vihik . no siis tegema see raamat . nii olema pajata=nu läbi aeg üks tuntuim laste_raamat looja , saksa arst heinrich hoffmann hiljem see , kuidas raamatuke saksa_keelne peal_kiri , kas trummel Peeter oma aeg sündima . 35 aastane Hoffman kesto töötama juba vaimu_haige ja epiletik haiglane võtma vahel haige vastu ka linn ning teadma varasem kogemus hästi , kuidas vanem tavatsema sõna_kuulmatu laps hirmutamine ütlema , kui sina see ei tee , tulema arsti_ona ja andma kibe rohi või panema sina vere_kaan külge . nii olema sugugi harv juhus , et tohter juurde tooma laps hakkama ise kisa kaitsma , muutma arstlik läbi_vaatus võimatu . hoffmann olema see olu_kord aga valmeeto . tema võtma pliiats ja paberi_leht , asuma mingi lugu jutusta=m ja ühtlasi joonist see illustreerim . laps jääma kuulama vaatama ja rahune , pisar kuiv ja arst saama oma töö tegema . tõmmas vihu leht välja joonista see pliiats poisike jutus , kuidas too võru_kas ei laskma ise ei juus ega küüsi lõikama . tema juus kasvama , küüs kasvama ikka jonn , laskma tema lõikama ja mina joonistan juus ja küüsi muud_kui pikem . kuni lõpuks olema terve kogus enam muu nägema kui üks juukse_puhm ja küünis käpp . vaatama kahu_pea_kaarel , siin tema seisma sina ees , tema pea peal , paks olema padrik kamm , seal olema käima sees küüs talgu , korv vits , käär , eine ja iga_üks , kes nägema , see hüüdma häbi-häbi kahu_pea . sele_tami siin_kohal ära raamat peal_kiri andma tegelane nimi . nagu ütlema , olema see originaal struwelt Peeter . aga kui hakkama vaatama raamat tõlge , siis see , et tegemine olema üks ja sama teos , saama enamasti aruv nimi_tegelane kujutis järgi kaane_pilt . raamat peal_kiri olema iga keel ise_moodi . mis siis säärane segadus ? eks ikka see , et tegemine olema lihtsalt päris_nimi , mis tõlk enamasti jätma sama või kui nime_kuju olema väga keerukas , mugandataks oma keel kirja_pilt lähedasem vaid see olema nii-öelda kõnelema nimi . see esimene pool trühvel olema tuletis omadus dünane štšubel strubli tähendus sassis , segamini korratu , mis kasutama eel_kõige juuste_karv sulge ise_loomustamine . strubelkov struwelkov , koni siis sasi_pea . muide , noor Johann Wolfgang von göte , olema saama lei_pzikk üli_kool , õppima oma õige sassis ja kammimata juukse_pahmakas pärast hüüdnim frankfurter subel . Peeter tema olema pärit Maini-äärne frankfurt , nii nagu hoff_mang . ent nimi teine pool olema hoffmann kõnekas nimi kasutama sakslane nimi Peter kõne_keel keegi kohta halvustavalt tähendus . vend Jakob ja Wilhelm Krimm sõna_raamat seletama Peeter summer , faulers tyler lang_wali , Fer tristlik_kermenš , rumal , laisk , kange_kaelne , igav , tusane inimene . juht , kui keegi olema mingi rumalus hakkama saama korratu räpa inimene , võima hüüdma nimi kašmiir Peeter šmire olema mustus või sopp . stice Peeter aga haise eba_meeldivalt . suvi Peeter esimene eestindaja olema nii_siis sisuliselt tõlki=nu ära nimi esimene poole kahu_pea ja leidma teine tell kõlaline hästi sobiv Kaarli . küllap ikka see , et Eesti lugeja see lugu lähedasem ja meelde_jääva=m muutma olema tõlge saama eesti_pärane nimi , ka raamat teine poiss ja üks tüdruk , nagu peagi kuul . küll olema priid uba haboi ja ka koerus tegema . tema rebima tiib kärbes ja tool , pink , purustama tema , kuked-kanad surnud , lööma ja piin kass armuta . ning tiiuke , mõtelg . tema peksma tihti piits . kui suve_päev ilus koer vesi , kord lakkus pump all , siis hiilima Priidu piits ja hakkama tema tagum . koer vingus , ulu kisendama , pois tald trampima piitsutama kuid viimaks kurja_poiss peks hea koer tegema vihane , kas ning peksjas jalg naps tema , et veri taga korraga . nüüd priit , silm nutt täis ja ainult longa tema käima , koer aga jooksma kodu siis ja piits hambus kaasa viis . kuid Priidu viima voodi ja tooma tohter , tema küll jalg tema raskelt valutama ja rohi kibe kõrve . koer aga tema tool peal tema lõuna_laud istuma , seal tema vorst ja tagook sööma ja tema mari jook jooma . piits olema kaasa tooma tall ja seisma hoolsa hoid all . tiige atrovigegis_hist metemfoja , zoeg . välja minema isa ema Liis üksi kodu , jääma tuba tuba , hüppama , tema tantsima , keks laul , lööma kummut peal korraga . tiku_toos märkas tema . oi kui kena mängima võima küll olema , see . käpake tõstma kiis , hoiatama väike liis , liis liis . jätma juba , jäta tikk rahule . ei saama võtma , see ei lubama , muidu tulema tuluke , põlg ise põlema tuba . kuid ei hool liisus . ei tema küsima , kiis tõmbama tiku põlema jooksma , kargama rõõm , põlev tikk tema näpp vahel , aga hirm olema kass kaks käpake tõstma kees . ähvardav väike liis liis liis , jätma juba jakk tikk rahule . ema võtma see ei lubama , muidu tõusma tuluke , põlg ise põlema , tuba . aga häda , tuluke kukkuma lees riie , põle põll ja särk ja pael põlema , käsi pea ja kael kassike . kahe=ke hädaldav hale . abi . abi , kus olema pess , tulema aitma päästma laps . paun au , ooy_faa . põle pilt . bana liisike ei enam , hingama . tule_leek tema ära sööma . ainult tuha_hunnik jääma . ja kaks väike kaunis king kassike kahekesi nutma nüüd hale . isa-ema ja tema silm voolama vesi nagu sini_allikas . nii_siis olema tohtri_härras juba varu lugu ja see teostuv pilt , mis tema hakkama oma pisi_poeg karl raamat kink valmistama omamata see_juures mingi kirjanduslik ambitsioon . nagu ütlema , läht hoffmann ikka oma joonistus . loog olema see lisa luuleta=tu . nii mõni ütlema lausa otse , vaatama siia , või et siin sina nägema . laps õppima lihtsalt silm kaudu ja mõistma ainult see , mis nägema . ise_äranis keeriv ees_kiri ei oskama tema üle_üldse miski peale hakkama . manitsus olema laps jaoks vaid tühi sõna . aga pilt räpa_kunst , murien tuli võtma kleit ette_vaatamatus õnnetus sattumine . ainu_üksi tema vaatamine seletama ja õpetama . mitte asjatult ei ütlema rahva_suu , kes kordama , sõrm põleta=nu . see pelg tuli . must poisike lugu . minema moora_mees kord kõndima ronk peeg süsimus olema tema et päike paistma palav , tema kandma vari upsakas . seal jooksma ludv ninakas käes , lipuke liputas . ja teine poolt ju tõttama prits . Sell olema käes , tõrre vits . ka Villu oma kringel ei laskma kaua ootama . kõik kolmekesi suur suu . tema naerav neeger , et olema must . et must olema tagu tind , larts ja mustem veel kui saapana_arts . siis tulema vana nicolás , kes hästi suur olema tindi_klaas . see ütlema laps . mis tema , seal võima parata , et olema valge nahk . ei , aga poiss hoolima , sest vaid naer pahk süda suu sisse , naer nicola ja naer must kõndi=ja . siis vihane saama nicolás ja poiss kinni , nabista siin pilt peal sina see nägema , kuis hoidma see tema käsi . nüüd Villu Ludvig , jagama prits ja lipp ja saama ja tõrre vits . kõik tind sisse kastett ning must välja tõstma . siin nägema see nüüd kõndiv veel neegri_poiss mustem ees , neeger päeva_vari all ja tindi_poiss tagama all . kui olema teine tema pilga=nu . see olema tint kastetu . raamat saama jõulu_laud panema . mina pojake rõõmustama see üle tohutult . mõni päev hiljem olema tütar ristne ja siis saama ka küla kutsuma sugu_võsa liige issi ime_tegu nägema . nüüd ütlema . sina pea laskma see ära trükkima enne . kui poiss see paar päev riba rebima , nagu kartma olema . iga poolt ütlema , et mina pidama laskma see ära trükkima ja avaldama . mina esit keeldusin punu mõju , kaugeltki mitte mõtlema see , et esinema laste_kirjanik ja pildi_raamat autor . pea_aegu vastu tahtmine saama mina see , kui kord üks õhtu istuma kirjandus=lik seltskond koos kirjastaja Karl Friedrich lööning mõnusalt veini_pudel juures . lööning võtma vihu ise käsi , kell olema juba umbes 11 ja üht_äkki ilma et olema ise õieti taiba=nu , mis olema tegema , saik mina literaat . joonistus valmistama lito_graafia . mina pidama aga ise päev päev järel trükija juures valvama , et tema mina diletantlik koguma kunsti_pärane parandama ei hakkama kavatsus valmistama ideaalne kujutis . tema pidama iga joon täpselt kopeeri=m . jama , revideerisin veel trüki_kivi üle . deegeež from vee jõgi . puiv haa olema flinu lifi naus , ins feld , kes wind . Vahva jahi_mees lugu . vägev jahi_mees olema väljas , roheline kuu , tema selg õlg püss ja tasku_vöö käima tema küttimine . öö panema prill nina , et saama käsi jänese_jäne , vaatama põõsas seest , naerma aga jahi_mees . Päike paistma palav . Püssi olema raske rõhum . kütses leidma männ alt varju_paik vagus . ja kui küsi jääma magama , tulema jäni salaja , võtma püssi_prill ka ja minema varsti minema . pani prill nina , seadma püss pale ja siis kütt sihkim . kütse jooksma hirm , tõstma kisa kole abi kuulja , nägija nägema seal julgema jahi_mees . et olema sügav kaev , talle hüppama sisse , hirmunu jäni andma püss tuli . kütt naine aken all kohvitas just käks all püss kuulma , katki lööma , naine hüüdma õde või all_kaev ääres rohi sees . noor jäni istuma mängima , seal langema alla äkine tema kuum kohvimoka . tema karjuma , kes mina kõrve . ja käes . tema olema lusi . pöidla_imeja jukk lugu . minema mood muretsema , olema kodu ilusti , kuni tulema tagasi , aga ära hakkama sina jälle pöia imema , muidu rätsep käärid tulema tuba kiirus , lõikama sina pöial laps maha nagu nips-naps . ema minema , oh vallatus jokkol juba , sõrm suu . äkisti , uks minema lahti , Rätsep tulema sala_maht sisse samm nobedalt , suur käärid käest all . käärid käima klipsiat , laps pöial maha . nips-naps . kuidas jukk ei ulu , sest ei tulema mingi tulu , pöial , mõlema olema minema . miks nii palju suu tema käima ? kuis küll , jukk , töina_pkaaa , eine tagasi tasa . raamat esma_trükk olema muide kuskile autor nimi , oletatavast pelgama doktor Hoffman , et tema arst maine ei sobima säärane värss_teos loomine . aga kaas paiguta=tud esitus , värss teatama pilt ja tekst looja kohta . alles fain maa untessoriib , terlustig Raine risk , kinder liip . viimane sõna võima nii_siis pidama autor pseudonüüm ja ära tõlgi=tu võima olema näiteks värsi_sepe laste_lemm . raamat teine trükis olema pseudonüüm heinrich kinder lipp all viies trükk paljastama autor tõeline nimi . ja nõnda astuma tagasi_hoidlik kodune lapsuke korraga välja lai ilma ning alustama oma reis , võima ütlema ümber maa_ilm päris rahu_meelne , ilma vere_valamine . ja paha poiss olema maa_ilm rohkem ringi liikuma , kui mina ise . kogu Euroopa olema tema kodune saama . mina olema kuulma , et see olema kohat ka põhi ja lõuna-Ameerika . isegi hea lootus neem , India ja Austraalia . 1500 eksemplar suurune esma_trükk müüma kiiresti ära ja peagi alustama raamat ka rahvus_vaheline levik . 1847. aasta ilmus taan keel 1848 inglise ja vene keel . enne autor surm olema Saksa_maa ilmu=nud teos juba 188 trüki_saks ja inglise_keelne välja_anne müüma kokku ümmargus miljon eksemplar . tänane vaba sonstru veel peeter tõlge ilmu=nud ligi 40. keel . nii mõni keel olema aeg jooksul tehtud mitu tõlge . inglis_keelne tõlge olema lausa 12 . nii prantsuse , ladina , retoromaan , Rootsi kui ka hispaania keel olema olema viis tõlge . lisa olema sakslane tegema arvukalt murde_keelne variant . supp ants lugu . Ants olema terve poisike , paks , lihav , priske punane . kui täis_kuu hiilgama nägu , tema sööma ikka hea isu . kuid kord tema hakkama jonnim . ei tahtma supp sööma , mina ei , mina see supp söö , ei , see sopp mina . ja teine päev sama tants ehk lahjem küll minema , Ants . tema hakkama siiski jonnim . ei tahtma supp sööma , mina ei mina see supp sööma , ei see supp mina . ja nõnda päev kolmas , Ants minema veelgi lahjem . kui aga supp nägema , tema siis hakkama jälle jonnim . ei tahtma supp sööma , mina ei mina see supp sööma . see supp mina . ning neljas päev olema ants , kui niit ei kaal enam nael viis siis viimaks päev , viies . tema magama , muru_mäta all . tige sihte , Fam sadefiled . Mikk istu ometi laud juures vagu . nõnda isa noom poeg poole kõnelema . ema istuma vaikima laut üle , silmitsema kuid ei Mikk kuulene hool isa sõna . tema liikuma ja kiigub , tema käänleb ja väänlema , sipleb tool lõpmata Mikk . miks mina tüüta , sina armas laps ? vaatama , mis nüüd juhtuma nikk . pilt see nägema , kui nii julgelt õõtsus , tema hakkama tool tema kalduma . haaras küll laud_lina , siis , kuid ei aitama kaasa . viis . kõik , mis olema laud peal , isa pahane saama seal . ema istuma vaikima laut üle silmitsema . laud olema jääma lage . miku peitma kate , paks kahvel , taldrik ja nuga , liha , leib ja lõuna_road . kõik olema pilla-palla käima . supi_kauss olema katki minema . tusaselt nüüd vanem see jant vaatama , mis tegema Mikk sitleja . ning nüüd jääma söömata . Eesti esimene tõlke_tegija mängulisus kajastuma kahtlemata tema vahvas pseudonüüm is endordendor , mis tänaseni avama . iga_tahes väljendav hinge_sugulus doktor heinrich hoffmann ka , kes kasutama oma kirja_töö jaoks mitu seodo_nüüm , mängima muu_hulgas ka Struve , petter nimi . 1848 avaldama tema satiiriline kirjutis käsi_raamatuk õõnestus_töö tegija ehk kokku_võtlik juht saama vähene päev rahva_mees mis autor märkima peters trummel hüüd_nimi strumbelt , eeter , õõnestus_töö_professor ja tema kook . võimalik , et see olema oma_moodi irooniline vastus tema , kes struwe peettel vaimustunu kõrval hakkama see otse_kohe kritiseerima ja kurtma , et õõnestav laste_vanem autoriteet ja õigustav anarhia . hoffmann jaoks tulema säärane piiratud tõsi_meelne suhtumine üks laps pilt raamat . naeru_väärne . raamat pidama kutsuma esile muinas_jutuline jubed üle pakutud kujutlus . raske saama olema tema rahvuslik kasvataja peletama rahvas teadmine ja laste_tuba lugu puna_mütsik , kes hunt alla neelama lumi_valge , sest kes kuri võõras_ema ära mürgitas absoluutselt õde algebra või geomeetriline teoreem ei puuduta=ta aga laps hing , vaid laskma seal haledalt käng , kirjutama tema vastus tema , kes väitma , et tema raamat rikkuma oma nõust laps esteetiline tunne ja hirmutab . ent just tema üle_pakutud utreeri=tu pilt ja eba_tõeline liialdatud lugu abil tahtma doktor Hoffman ju aitama laps hirm üle saama . püüdke hirm fantaasia abil ümber vormi , andma see kuju , puhu tema õhk täis ja naerg tema üle_raamat õpetlikustan mainima , muide see eesti_keelne välja_anne reklaam_kuulutus ei keegi muu kui kirjanik August kitzberg , kes enne_kõike aga mõistma illustratsioon olemus , kirjutama 1925. aasta Päeva_leht . seal olema nüüd see maa_ilma_kuulus struwe Peeter igavesti vana , aga iga laps ikka jälle uus ka mina keel ilmu=nud pilt ei see aeg uuem vanem kunsti_vool taga vaid ainult see , mis primitiivsem , see enam laps aru_saadav ja käpp katsutav . see raamat pajatama häile laps hoiatus halb . Toomas taevas Tiia lugu kool poole kõndima toomas aina silmitsema pääsuke üleval pilv kõrgel taevas all kuid ei märkama iganes , mis tema olema , jalg ees . see saama siis nimi toomas taeva_vaht ja koer , sealt jooksma üle tee . Toomas vahti taevas , keegi ei hüüd hei toomas , eks koer nägema , ei tema nägema , lauht maas olema mõlema taevas poole kodar . pois käima kallas ligidal , kooli_paun kaenal all , vahti jälle taevas pääsuke järele , kuid ei märkama kallas äärt tõstav vahvas säär jõe_vesi kolm kala=ke väga imesta_vatse . veel üks samm , jakk , lauh olema vesi kooli_paun ja väike_mees kalake hirm põgene=v minema . õnn tulema kaks mees toomane päästma , laine seest heitev suur konks . ja nii saama poiss käsi . mis olema mäng taga_järg ? toomake olema läbi_märg , vesi jooksma sorinal põsk mööda alla , tema all jooksma juus riitk käsi jooksev nagu suur läte . kala tulema tagasi kallas ligi , jällegi tõstev peake üles , vesi naerav kõigest süda . nali tegema tema tooma saun . kaugel ujuma , kooli_paun . lendav mardi_lugu , siis , kui õu maru möllab , vihm pilv maha kallama , jääma kodu , ilusti poisid-plika vagu . aga mart põksus põu . nüüd just huvitav olema õu , uus vihma_vari minema tema ilma katsum . õudne huugas torm , suu nagu kõrs . nii painduma puu vihma_vari , haarama tema kinni nagu purjekas , rebima mardike üles sõitma , tuuleem süli pilv vastu põrkab pea kübar lendama , kus ei teadma poiss ja vari mõlema pilv pilv lendama kübar lendama kaugel ees kõrgel sini_taevas sees . kuhu tuul , tema viimaks kan=nud . olema keegi teadma saama . see raamat pedagoogiline psühholoogiline tõlgendus olema aeg jooksul valminud hulgaliselt kordama , see valdama negatiivne hinnang siis taas positiivne . ent see olema juba teine valdkond teema ilu_kirjandus tõlke_vald nakk suvi Peeter kahtlemata fenomen , mis kõrval ja raske miski sarnane leidma . olgugi et heinrich hoffmann riim olema kõikjal täiuslik ja rüdk mõni koht lonkama , olema tema värss lugu inspireeri=nu kümme ja kümme tõlkija ning usutavasti tegema see veel edas_pidi . hulgaliselt olema aasta_kümme jooksul tekkima maa_ilm ka teos , mis doktor hoffmann piltel lugu oma_soodu varieeri=v parodeeri=v tema teine taga_mõte omistav . näiteks olema olema täis_kasvanu sama lugu , mis mõte see , et kui täis_kasvanud käituv hästi , siis olema ka tema laps korralik . nii saama üks raamat trasti=lisem lugu , kus pöid_laimeja poiss oma pöia test ilma jääma sama_laadne karistus hoopiski ema isa , kes muud_kui sigaret ime . nimi_tegelane roll olema aga paiguta=tud poliitstatiir küll Saksa keiser Wilhelm , teine küll Adolf hitler . heli_looja eks olema see raamatuke inspireeri=nu . esimene see tulema nimetama vene keise_rlikk kapell_meister Andreas husla kes liisistas hoffmann kuid juba 1875. aasta . hiljem olema see ainestik loodud kaakantaat ja kabaree . mina teatri_sõber aga ilmselt mäletama veel VAT teater võrratud tasku_muusi_kali kolumats , kus hoffmann lugu etendati Inglise ansambel et hayden lill muusika kaste mis mina esitama Sven guntu ja eriti kurvas muusika ansambel . viimane lugu see lugu lendaja lennard jääma ka lõpetama saade doktor hoffmann piklik lugu mis koostama Piret pääsuke katkend heinrich hoffmann mälestus ja tema igi_hali raamat rubel Peeter esimene eestindus . kahu_pea . Kaarel lugema jaapanine . ilm minema raju . mina . korrali kuu . oi , see leek k O. kui tundma Rist vastu . ei hool herra , juust . ja siis ju ? kui suur ? Vene_maa . võima taevas tõusma . mina ju uus sina . mina uure . abi . ja . tuul nii maa_pill juute tema . mina lendama kuid kus tema lõpuks koos mina . ei suut=nu . La . mina . nardi . eine tõus . una .