tere õhtune , kell saama kuus ja eeter olema pühapäev , kuues märts päevakada . mina olema toimetaja Kristi sobak . Eesti esindama mai Stockholm peetav Eurovisioon lauluvõistlus Jüri pootsmann laul Play Kreeka . valitsus kavatsema homse Euroopa Liit tippkohtumine taotlema riik pind lõksus olev põgenik viivitamatu ümberpaigutamine ja sanktsioon kehtestamine liikmesriik , kes ei järgi ühisotsus , teatama peaminister alex tsipras . Kreeka piir , Makedoonia Kaido mina piiripunkt lähedal olema laager jääma umbes 13000 migrant . Eesti olema tööjõupuudus tõttu suurenema vajadus tooma töötaja sisse välismaa . töötukassa arvama võima seadus nii tööandja kui sisserännanu tööotsija olema leebem . Eesti keel institu olema valmis saama murdesõnastik sari järjekordne raamat . sedapuhku olema kaas vahele saama idamurderaamat . pooltes Euroopa riik , kaasa arvama Eesti , ei olema tolmeldamine vajav kultuur tolmeldamine piisavalt mesilane . ja ilm olema öösel pilv , kohati udune ning mitu pool sadama lörts ja vihm . õhutemperatuur olema miinus üks kuni pluss kaks kraad . tavaline ilm olema ka homme päev , kuid õhutemperatuur tõusma pluss kaks kuni pluss viis kraad . kõigest lähemalt eile hilisõhtu selguma Eesti laul võitja . aasta 2016 Eesti laul võitja olema . loob lei autor olema Vallo kikas , stig rästa ja fred krieger . Jüri pootsmann esindama see laul Eesti kevad Stockholm Eurovisioon lauluvõistlus . Eesti laul võitja ütlema vikerhommik , et olema Eurovisioon lauluvõistlus varem jälgima ja ootama võimalus ise seal üles astuma . eks mina ikka vaatama samamoodi nagu teine muusikasaade pere loomulikult sõber . alati käima selline mõte pea , et mis olema , kui , mis tunne see olema , et seal olema . ja eks mina siis nüüd saama teadma varsti , aga see olema natukene hirmutav , aga mina ootama , tahtma seal olema juba kindlasti , mina andma ise maksimum . jätkama tõsisem teema . Kreeka valitsus kavatsema homse Euroopa Liit tippkohtumine taotlema riik pind lõksus olev põgenik viivitamatu ümberpaigutamine ja sanktsioon kehtestamine liikmesriik kes ei järgi ühisotsus . kas peaminister alex tsipras . Saksa kantsler Angela Merkel ütlema täna , et Kreeka pidama välgukiirune parandama põgenik majutustingimus kuid riik vajama Euroopa liit rohkem abi . Kreeka piir . Makedoonia kai domeen piiripunkt lähedale olema laager jääma umbes 13000 migrant . laager olema algselt mõeldud 1500 , enamus ööbib telk . Euroopa põgenikeagentuur teade kehtestama Makedoonia uus piirang . piir saatma tagasi kõik , kes olema saabunud linn , mis Makedoonia ei lugema . sõjapiirkond kuuluv . näiteks ei olema viimane ööpäev jooksul vastu võtma üks lamaskus või bagdad saabunud põgenik rääkima põgenikealal , kes olema pärit libi süüria . kõik siin olema närviline , lootusetu , ilma raha , näljane haige , mitte ainult mina , aga kõik inimene siin , mis olema mina tegema ? mina tunduma , et mina ei hool mitte keegi , olema siin olema 10 päev ja keegi ei hool mina . siin olema nii palju väga haige laps ja keegi ei hool nii palju vana mees , kes olema surem ja keegi ei hool , mis saama mina tegema ? küsis ala . nüüd aga rääkima lamaskus süüria põgenik samm , jacalge Makedoonia riik ei lubama . kõik , kes olema damasku isikutunnistus , ei luba piir ületama sellepärast et Makedoonia valitsus teade olema damaskus turvaline . aga siin olema inimene nagu mina , kes olema damasku jermuk laager ja seal ei olema turvaline . seal olema islamiriik Vaba süüria armee ja palju muu . mina ei saama aru , miks Makedoonia niimoodi otsustama , ütlema jakk alla . Euroopa põgenikeagentuur hoiatama eelmine nädal , et tuhat põgenik kogunemine Kreeka põhjapiir päädima humanitaarkriis . tagasi Eesti töötukass arvama tulema riik leevendama nõudmine tööandja ja sisserännanu tööotsija . Kärt kelder lugu . tööjõud vananemine vähenemine tõttu olema suurenema vajadus tooma välismaa Eesti nii ekspert kui ka odav tööjõud sisserännanu inimene rakendamine . Eesti tööturg raskendav aga jäik seadus . välismaalane koheld töö aitamine Eesti töötukass juht Meelis pavel sõna võrdselt Eesti kodanik . samas kehtima tema rohkem nõue . no mina arvama , et esimene asi kindlasti võima kaaluma see 1,24 palgakoefitsient ülevaatamine lihtsam töö puhul , teiseks võima kaaluma keelenõu üle vaatama mis siin võima olema rohkem paindlik ja andma inimene võimalus asuma töö , mis tema saama hakkama ja siis see käigus ka teeleda omandama . kolmandaks võima kaaluma ka , kas see periood , mis täna kehtima näiteks pagulane , kus tema ei saama töö otsima , olema õigustatu , sest kuus kuu olema tegelikult piisavalt pikk aeg , et jõud elu ära harjuma . hetk valitsema tööjõupuudus pavel ütlus kohaselt eelkõige kaubandussektor , näiteks otsima Eesti suurim kaubanduskett Coop kaheksa töötaja . ettevõte turundusjuht Andres Lember ütlema , et kuigi amet pürgija nõudma keeleoskus , olema Coop kauplus tehtud erand . müügipersonal või teenindaja , kes otseselt klienditeenindus kokku puutuma , see kehtima see keelenõue ja mina suur organisatsioon olema ka selline välismaalane , eks Tallinn piir laager maksimarket olema pagarikoda , küpsetab saiake , pitsa üks tumedam nahavärv noorhärra ja saama seal väga hästi hakkama ja olema , olema väga rõõmsameelne . kuigi Coop ei olema pidama lember teadmine palgakoefitsient rakendama , ütlema paavel , et nii mõni valdkond ettevõte juht pidama see liiga kõrge . siseminister hanno pevkur olema varem kommenteerima , et tööandja olema juba rääkima seadus muutmine , mis tulemus hakkama koefitsient kehtima sektoripõhis . Eesti rääkima paikkond sõltuvalt erinevalt . Eesti keel institu olema võtma ette erinev piirkondlik murre sõnastik koostamine . täiendatu kuju ilmuma nüüd idamurdesõnastik ja mirko ojakivi rääkima lähemalt . idamurre kuuluma põhjaeesti murderühm ja see olema rääkima Peipsi läänekallas . arvatavasti olema idamurre algkuju läänemerereomlane hõimukeel , mis kujunema ka kirdemurre ja vadi keel . idamurrest rääkima Eesti keel Instituut murdeuurija Jüri viikberg . idamurre olema kindlasti üks põhjaeesti murde , mis oma olemuselt kuuluma põhjaeesti keel kokku , aga tema olema täiesti eriline see mõte , et tema mõjutaja olema arvama olema näiteks vadjalane siia ränne . seal olema kindlasti ka mõningas vene mõjutus , võib-olla , aga tema olema selline väga omapärane , mis , mis mujal ei , ei leiduma . idamurdetuumala olema ajalooline kodaveri kihelkond , lisa kõnelti see Iisaku , torma , laiune , palamus , maarja-Magdaleen ning äksi kihelkond ala , mis muutma idamurre eriline . taas Jüri viikberg . kodavererahvas ise olema oma keel üle väga uhke ja tema ise ütlema nii . mina tegema oneziie kõige pustam , eesti keel ei olema üks kääs , igav , jänni side . mina keel olema see kõige puhtam eesti keel , mis ei olema üks kääne vääs sees . tema olema nii lihtne , armas ja arusaadav . ja võib-olla mõni murdejoon tulema siit juba välja . siin ei istu ega ast , siin tulema issi või asi . siin olema hästi palju õõs võrdlema muu ala . hõrav jõudma üle õdr põld , peremees , õhi õlg , õrrav järele . et nii palju olema siis sõitma naaber kostma olema , et seal muutuma üks nagu selline märgusõna sina , kõda veri siin olema tõrm , siin olema õmedu , see ulatuma ka kohanimi . pida murdesõnastik koostama 1994. aasta valdek pall . see sõnastik täiendama ja toimetama Tartu Ülikool teadur , emeriitdotsent Ellen niit . kuid miks Eesti keel institu murdesõnastik koostamine üldse ette võtma , rääkima instituut direktor Tõnu tender . iga jõulud olema ka vastasjõud . kui praegu olema märksõna üle ilmastumine kasutama õppima valdavalt suur kasutajaskond keel , inglise keel , hispaania keel , araabia keel ja nii edasi , siis üle ilmastus vastukaal olema tekkima paikkond väike kohake väärtustamine või kohalik keel väärtustamine . murdekeel väärtustamine . väike murdesõnastik sari ilmuma see aasta järgmine Kihnu sõnaraamat . mirko ojakivi Tartu . Eesti nagu ka pooltes Euroopa riik olema meemesilane kui tähtis tolmeldaja nappus . seetõttu kannatama ka palju kultuurtaim saagik . reen liga jätkama . tolmeldaja sõltuma 90 protsent maailmaõistaim liik . kaks aasta tagasi Inglismaa läbiviidud uurimus tulemus näitama , et pooltes Euroopa riik , kaasa arvama Eesti ei olema piisavalt meemesilane tolmeld kõik tolmeldamine vajav kultuur . kuna ka looduslik tolmeldaja olukord olema kiitma , siis olema Eesti vaja rohkem meemesilane , rääkima tark Ülikool vanemteadur aveliina helm . et olema palju kultuur , mis vajama tolmeldaja täiesti kriitiliselt , et kui ei olema tolmeldaja või ei , kui ei olema piisavalt tolmeldaja , siis ei tulema toodang näiteks kuhu tema või siis palju aed . lill olema näiteks , et see olema küll tõsi , et tolmeldaja vähesus kinkima ka toodang vahetama . kindlasti Eesti põllumajandus võitma see palju . kui Eesti aga oluliselt rohkem mesinik mesitaru , mesi mesilaspere . kui loomulik meemesilane suremus olema 10 protsent , siis mõni aasta võima keskkonnatingimus suhtes tundlik mesilane suremus ulatuma kõrgemale . selline tendents olema märkama juba uus aastatuhat algus aasta 2012 kuni 2014 . seitsmeteistkümnes Euroopa Liit liikmesriik läbi viidud mesilane terviseuuring selguma , et eriti märgatav olema kasv aasta 2013 rääkima arv raie . veterinaar ja toiduamet . suremus Eesti olema 23 protsent see tähendama kõik talvitunud pere 23 protsent hukkuma talv talvitumine järgi . ja näiteks näide näiteks Soome olema 23,7 protsent , Inglismaa olema 29 protsent , Belgia 32 protsent , nii et kogu see tendents olema nägema , et see olema üle Euroopa kõrge . üks tolmeldaja suremus põhjus olema taimekaitsevahend intensiivne kasutamine aveliina helm sõna olema pestitsiid kasutamine vähendamine andma hea tulemus , kuid kahjuks olema Eesti olukord see koht peal sugugi roosiline . kui üldiselt Euroopa olema see tolmandaja väga kahjulik peetud neonikotiin hoidma , mis olema siis üks selline insektitsiid tüüp olema keelustatu just tema väga kahjulik mõju tõttu tolmandaja , kaasa arvama mesilane lisan tükk monument survel osaliselt tema kasutamine taas lubatud , mis olema tegelikult väga lühinägelik ja eriti arvestama tolmandamine tegema üldiselt väga ütlema kehv olukord üle Euroopa ja tegelikult ka Eesti . Türi vald kirnas võistelt kiirus , hobune ree ette rakendamine ja see tegema nii nagu vanasti . kirnas tall , hobusekasvataja ja ratsutamistreener Maie kukk rääkima Olev geng , et võistlus pidama teine aasta , kuid huvi hobune rakendamine kunst omandamine vastu aina kasvama ja see eriti noor hulgas . tänane noorim võistleja olema näiteks 14 aastane Maie kukk . sellepärast mina korraldame tuletama meel ja mina olema juba vanem põlvkond inimene , kes praeg olema nagu just see võimalus see noor laps õpetama ja nagu nägema , olema , tänasin Andrus Kallaste oma poeg , siis olema mina tall mitu noor laps , siis mina olema tulema ju vanem tema hobusekasvataja isegi võrumaa , viljandimaa , Pärnumaa , ja kuna suvi olema hästi palju rakendivõistlus , siis mina just mõtlesime , et tegema selline rahvuslik , nagu mina isad-ema tegema . mina tahtma just see look rakend nagu populiseer semi meelest ära ei minema , kuidas mina esivanem rakendama siin ikkagi päris juhuslik inimene ei olema , kes ei olema varem hobune üldse kokku puutuma , see inimene oskama tegelikult see , kes praeg abistaja olema . see olema ikka hobune kokku puutuma ja osa laps , kes nüüd täna siin tegema oma esimene ja teine rakendamine , see olema ratsutama , aga paistma edu jõnger rakendamine vastu ja see tegema ju ainult rõõm . ilm rääkima nüüd sünoptik Kertu sild , paluma . esmaspäev mööduma madalrõhkkond lääneserv öösel olema pilv selgimine ilm , saar alates hakkama sadam lörts ja vihm , paiguti tekkima udu . puhub ida ja kagutuul neli kuni 10 , rannik puhangut 13 meeter sekund . õhutemperatuur olema miinus üks kuni pluss kaks kraad . homne päev tulema samuti pilv selgimine ning mitu pool sadama lörts ja vihmasaju võimalus olema suurem . Ida-Eesti . puhub lõunakaar tuul kolm kuni kaheksa meeter sekund . õhutemper tuur olema pluss kaks kuni pluss viis kraad . aitäh ilmateade eest selline saik tänane päevakada , ilus õhtu ja kuulmine .