tere õhtune , luuleruum kutsuma toimetaja Pille-Riin purje . 170000 aasta tagasi . 1845. aasta jõulud ilmuma Saksamaa raamat mis hoolimata oma lihts värss ja amatöörlik illustratsioon saama kiiresti populaarne ning alustama peagi tõlge ka maailm vallutamine . raamat esimene eestindus kandma pealkiri kahupeakaarel ja ilmuma arvatavalt 1923. aasta . tõlke olema teadma vaid pseudonüüm endor tendor . teine eestikeelne tõlge pärinema aasta 1982 Andres ehine , kes panema raamat pealkiri kolumats . tänane luuleruum doktor hoffmann . piltlikult lugu tutvustama see maailm lastekirjandus klassika kuuluv teos sünnilugu . autor heinrich hoffmann meenutus ja kahupea kaarel lugema Jaak prints . saama olema koostama Piret pääsuke , helirežissöör küllik valdm . hea kuulamine . kahupeakaarel ehk lõbus lugu ja kentsakas kuju kolm kuni kuueaastane laps . kus olema laps , viisakas ema sõna kuulma , kõrv , suu ja käsi ka ikka pidama puht . sööv ilma jonnimata . irina nurinata mängima ei kärats teineteist liiga tee , õppima ka ära , hästi , kõik , mis õppima , tema käskima . seal tooma jõululapsuk kingitus see palju asi peale muht , kena pildiraamat . enne jõulud aasta 1844 , kui mina vanem poeg olema kolmeaastane , minema linn , et ostma tema jõulukink pildiraamat , mis tunduma olema kohane selline vanus väike inimolend taipamine võima jaoks . aga mis mina leidma pikk jutustus või tobeda pildikogu moraliseeriv lugu , mis algama ja lõppema manitsev eeskiri , nagu näiteks kuulekas laps , pidama armastamatu või pai , laps hoidma puhtus ja nii edasi . kui mina lõpuks leidma veel kaust , mis olema joonistatud pink , tool , pott ja palju muu , mis kasvama või mis valmistama tõeline galerii maailm ja kus iga pilt juures olema kenasti ontlik kirjutama pool kolmandik või kümnendik loomulik suurune siis saama kannatus otsa . laps jaoks , kes joonistama pink ja kes pidama see üle rõõmustama , olema see pink tõeline pink . laps ei mõtlema ju veel üldse abstraktselt . kuna tookord kodu jõudma , olema mina siiski üks raamat kaasas . mina ulatas see oma naine sõna . siin olema poiss soovitud raamat . tema võtma see käsi ja hüüat hämmeldunu . tühi leht vihik . no siis tegema see raamat . nii olema pajatanu läbi aeg üks tuntuim lasteraamat looja , saksa arst heinrich hoffmann hiljem see , kuidas raamatuke saksakeelne pealkiri , kas trummel Peeter oma aeg sündima . 35 aastane Hoffman kesto töötama juba vaimuhaige ja epiletik haiglane võtma vahel haige vastu ka linn ning teadma varasem kogemus hästi , kuidas vanem tavatsema sõnakuulmatu laps hirmutamine ütlema , kui sina see ei tee , tulema arstiona ja andma kibe rohi või panema sina verekaan külge . nii olema sugugi harv juhus , et tohter juurde tooma laps hakkama ise kisa kaitsma , muutma arstlik läbivaatus võimatu . hoffmann olema see olukord aga valmeeto . tema võtma pliiats ja paberileht , asuma mingi lugu jutustam ja ühtlasi joonist see illustreerim . laps jääma kuulama vaatama ja rahune , pisar kuiv ja arst saama oma töö tegema . tõmmas vihu leht välja joonista see pliiats poisike jutus , kuidas too võrukas ei laskma ise ei juus ega küüsi lõikama . tema juus kasvama , küüs kasvama ikka jonn , laskma tema lõikama ja mina joonistan juus ja küüsi muudkui pikem . kuni lõpuks olema terve kogus enam muu nägema kui üks juuksepuhm ja küünis käpp . vaatama kahupeakaarel , siin tema seisma sina ees , tema pea peal , paks olema padrik kamm , seal olema käima sees küüs talgu , korv vits , käär , eine ja igaüks , kes nägema , see hüüdma häbi-häbi kahupea . seletami siinkohal ära raamat pealkiri andma tegelane nimi . nagu ütlema , olema see originaal struwelt Peeter . aga kui hakkama vaatama raamat tõlge , siis see , et tegemine olema üks ja sama teos , saama enamasti aruv nimitegelane kujutis järgi kaanepilt . raamat pealkiri olema iga keel isemoodi . mis siis säärane segadus ? eks ikka see , et tegemine olema lihtsalt pärisnimi , mis tõlk enamasti jätma sama või kui nimekuju olema väga keerukas , mugandataks oma keel kirjapilt lähedasem vaid see olema nii-öelda kõnelema nimi . see esimene pool trühvel olema tuletis omadus dünane štšubel strubli tähendus sassis , segamini korratu , mis kasutama eelkõige juustekarv sulge iseloomustamine . strubelkov struwelkov , koni siis sasipea . muide , noor Johann Wolfgang von göte , olema saama leipzikk ülikool , õppima oma õige sassis ja kammimata juuksepahmakas pärast hüüdnim frankfurter subel . Peeter tema olema pärit Maini-äärne frankfurt , nii nagu hoffmang . ent nimi teine pool olema hoffmann kõnekas nimi kasutama sakslane nimi Peter kõnekeel keegi kohta halvustavalt tähendus . vend Jakob ja Wilhelm Krimm sõnaraamat seletama Peeter summer , faulers tyler langwali , Fer tristlikkermenš , rumal , laisk , kangekaelne , igav , tusane inimene . juht , kui keegi olema mingi rumalus hakkama saama korratu räpa inimene , võima hüüdma nimi kašmiir Peeter šmire olema mustus või sopp . stice Peeter aga haise ebameeldivalt . suvi Peeter esimene eestindaja olema niisiis sisuliselt tõlkinu ära nimi esimene poole kahupea ja leidma teine tell kõlaline hästi sobiv Kaarli . küllap ikka see , et Eesti lugeja see lugu lähedasem ja meeldejäävam muutma olema tõlge saama eestipärane nimi , ka raamat teine poiss ja üks tüdruk , nagu peagi kuul . küll olema priid uba haboi ja ka koerus tegema . tema rebima tiib kärbes ja tool , pink , purustama tema , kuked-kanad surnud , lööma ja piin kass armuta . ning tiiuke , mõtelg . tema peksma tihti piits . kui suvepäev ilus koer vesi , kord lakkus pump all , siis hiilima Priidu piits ja hakkama tema tagum . koer vingus , ulu kisendama , pois tald trampima piitsutama kuid viimaks kurjapoiss peks hea koer tegema vihane , kas ning peksjas jalg naps tema , et veri taga korraga . nüüd priit , silm nutt täis ja ainult longa tema käima , koer aga jooksma kodu siis ja piits hambus kaasa viis . kuid Priidu viima voodi ja tooma tohter , tema küll jalg tema raskelt valutama ja rohi kibe kõrve . koer aga tema tool peal tema lõunalaud istuma , seal tema vorst ja tagook sööma ja tema mari jook jooma . piits olema kaasa tooma tall ja seisma hoolsa hoid all . tiige atrovigegishist metemfoja , zoeg . välja minema isa ema Liis üksi kodu , jääma tuba tuba , hüppama , tema tantsima , keks laul , lööma kummut peal korraga . tikutoos märkas tema . oi kui kena mängima võima küll olema , see . käpake tõstma kiis , hoiatama väike liis , liis liis . jätma juba , jäta tikk rahule . ei saama võtma , see ei lubama , muidu tulema tuluke , põlg ise põlema tuba . kuid ei hool liisus . ei tema küsima , kiis tõmbama tiku põlema jooksma , kargama rõõm , põlev tikk tema näpp vahel , aga hirm olema kass kaks käpake tõstma kees . ähvardav väike liis liis liis , jätma juba jakk tikk rahule . ema võtma see ei lubama , muidu tõusma tuluke , põlg ise põlema , tuba . aga häda , tuluke kukkuma lees riie , põle põll ja särk ja pael põlema , käsi pea ja kael kassike . kaheke hädaldav hale . abi . abi , kus olema pess , tulema aitma päästma laps . paun au , ooyfaa . põle pilt . bana liisike ei enam , hingama . tuleleek tema ära sööma . ainult tuhahunnik jääma . ja kaks väike kaunis king kassike kahekesi nutma nüüd hale . isa-ema ja tema silm voolama vesi nagu siniallikas . niisiis olema tohtrihärras juba varu lugu ja see teostuv pilt , mis tema hakkama oma pisipoeg karl raamat kink valmistama omamata seejuures mingi kirjanduslik ambitsioon . nagu ütlema , läht hoffmann ikka oma joonistus . loog olema see lisa luuletatu . nii mõni ütlema lausa otse , vaatama siia , või et siin sina nägema . laps õppima lihtsalt silm kaudu ja mõistma ainult see , mis nägema . iseäranis keeriv eeskiri ei oskama tema üleüldse miski peale hakkama . manitsus olema laps jaoks vaid tühi sõna . aga pilt räpakunst , murien tuli võtma kleit ettevaatamatus õnnetus sattumine . ainuüksi tema vaatamine seletama ja õpetama . mitte asjatult ei ütlema rahvasuu , kes kordama , sõrm põletanu . see pelg tuli . must poisike lugu . minema mooramees kord kõndima ronk peeg süsimus olema tema et päike paistma palav , tema kandma vari upsakas . seal jooksma ludv ninakas käes , lipuke liputas . ja teine poolt ju tõttama prits . Sell olema käes , tõrre vits . ka Villu oma kringel ei laskma kaua ootama . kõik kolmekesi suur suu . tema naerav neeger , et olema must . et must olema tagu tind , larts ja mustem veel kui saapanaarts . siis tulema vana nicolás , kes hästi suur olema tindiklaas . see ütlema laps . mis tema , seal võima parata , et olema valge nahk . ei , aga poiss hoolima , sest vaid naer pahk süda suu sisse , naer nicola ja naer must kõndija . siis vihane saama nicolás ja poiss kinni , nabista siin pilt peal sina see nägema , kuis hoidma see tema käsi . nüüd Villu Ludvig , jagama prits ja lipp ja saama ja tõrre vits . kõik tind sisse kastett ning must välja tõstma . siin nägema see nüüd kõndiv veel neegripoiss mustem ees , neeger päevavari all ja tindipoiss tagama all . kui olema teine tema pilganu . see olema tint kastetu . raamat saama jõululaud panema . mina pojake rõõmustama see üle tohutult . mõni päev hiljem olema tütar ristne ja siis saama ka küla kutsuma suguvõsa liige issi imetegu nägema . nüüd ütlema . sina pea laskma see ära trükkima enne . kui poiss see paar päev riba rebima , nagu kartma olema . iga poolt ütlema , et mina pidama laskma see ära trükkima ja avaldama . mina esit keeldusin punu mõju , kaugeltki mitte mõtlema see , et esinema lastekirjanik ja pildiraamat autor . peaaegu vastu tahtmine saama mina see , kui kord üks õhtu istuma kirjanduslik seltskond koos kirjastaja Karl Friedrich lööning mõnusalt veinipudel juures . lööning võtma vihu ise käsi , kell olema juba umbes 11 ja ühtäkki ilma et olema ise õieti taibanu , mis olema tegema , saik mina literaat . joonistus valmistama litograafia . mina pidama aga ise päev päev järel trükija juures valvama , et tema mina diletantlik koguma kunstipärane parandama ei hakkama kavatsus valmistama ideaalne kujutis . tema pidama iga joon täpselt kopeerim . jama , revideerisin veel trükikivi üle . deegeež from vee jõgi . puiv haa olema flinu lifi naus , ins feld , kes wind . Vahva jahimees lugu . vägev jahimees olema väljas , roheline kuu , tema selg õlg püss ja taskuvöö käima tema küttimine . öö panema prill nina , et saama käsi jänesejäne , vaatama põõsas seest , naerma aga jahimees . Päike paistma palav . Püssi olema raske rõhum . kütses leidma männ alt varjupaik vagus . ja kui küsi jääma magama , tulema jäni salaja , võtma püssiprill ka ja minema varsti minema . pani prill nina , seadma püss pale ja siis kütt sihkim . kütse jooksma hirm , tõstma kisa kole abi kuulja , nägija nägema seal julgema jahimees . et olema sügav kaev , talle hüppama sisse , hirmunu jäni andma püss tuli . kütt naine aken all kohvitas just käks all püss kuulma , katki lööma , naine hüüdma õde või allkaev ääres rohi sees . noor jäni istuma mängima , seal langema alla äkine tema kuum kohvimoka . tema karjuma , kes mina kõrve . ja käes . tema olema lusi . pöidlaimeja jukk lugu . minema mood muretsema , olema kodu ilusti , kuni tulema tagasi , aga ära hakkama sina jälle pöia imema , muidu rätsep käärid tulema tuba kiirus , lõikama sina pöial laps maha nagu nips-naps . ema minema , oh vallatus jokkol juba , sõrm suu . äkisti , uks minema lahti , Rätsep tulema salamaht sisse samm nobedalt , suur käärid käest all . käärid käima klipsiat , laps pöial maha . nips-naps . kuidas jukk ei ulu , sest ei tulema mingi tulu , pöial , mõlema olema minema . miks nii palju suu tema käima ? kuis küll , jukk , töinapkaaa , eine tagasi tasa . raamat esmatrükk olema muide kuskile autor nimi , oletatavast pelgama doktor Hoffman , et tema arst maine ei sobima säärane värssteos loomine . aga kaas paigutatud esitus , värss teatama pilt ja tekst looja kohta . alles fain maa untessoriib , terlustig Raine risk , kinder liip . viimane sõna võima niisiis pidama autor pseudonüüm ja ära tõlgitu võima olema näiteks värsisepe lastelemm . raamat teine trükis olema pseudonüüm heinrich kinder lipp all viies trükk paljastama autor tõeline nimi . ja nõnda astuma tagasihoidlik kodune lapsuke korraga välja lai ilma ning alustama oma reis , võima ütlema ümber maailm päris rahumeelne , ilma verevalamine . ja paha poiss olema maailm rohkem ringi liikuma , kui mina ise . kogu Euroopa olema tema kodune saama . mina olema kuulma , et see olema kohat ka põhi ja lõuna-Ameerika . isegi hea lootus neem , India ja Austraalia . 1500 eksemplar suurune esmatrükk müüma kiiresti ära ja peagi alustama raamat ka rahvusvaheline levik . 1847. aasta ilmus taan keel 1848 inglise ja vene keel . enne autor surm olema Saksamaa ilmunud teos juba 188 trükisaks ja inglisekeelne väljaanne müüma kokku ümmargus miljon eksemplar . tänane vaba sonstru veel peeter tõlge ilmunud ligi 40. keel . nii mõni keel olema aeg jooksul tehtud mitu tõlge . ingliskeelne tõlge olema lausa 12 . nii prantsuse , ladina , retoromaan , Rootsi kui ka hispaania keel olema olema viis tõlge . lisa olema sakslane tegema arvukalt murdekeelne variant . supp ants lugu . Ants olema terve poisike , paks , lihav , priske punane . kui täiskuu hiilgama nägu , tema sööma ikka hea isu . kuid kord tema hakkama jonnim . ei tahtma supp sööma , mina ei , mina see supp söö , ei , see sopp mina . ja teine päev sama tants ehk lahjem küll minema , Ants . tema hakkama siiski jonnim . ei tahtma supp sööma , mina ei mina see supp sööma , ei see supp mina . ja nõnda päev kolmas , Ants minema veelgi lahjem . kui aga supp nägema , tema siis hakkama jälle jonnim . ei tahtma supp sööma , mina ei mina see supp sööma . see supp mina . ning neljas päev olema ants , kui niit ei kaal enam nael viis siis viimaks päev , viies . tema magama , murumäta all . tige sihte , Fam sadefiled . Mikk istu ometi laud juures vagu . nõnda isa noom poeg poole kõnelema . ema istuma vaikima laut üle , silmitsema kuid ei Mikk kuulene hool isa sõna . tema liikuma ja kiigub , tema käänleb ja väänlema , sipleb tool lõpmata Mikk . miks mina tüüta , sina armas laps ? vaatama , mis nüüd juhtuma nikk . pilt see nägema , kui nii julgelt õõtsus , tema hakkama tool tema kalduma . haaras küll laudlina , siis , kuid ei aitama kaasa . viis . kõik , mis olema laud peal , isa pahane saama seal . ema istuma vaikima laut üle silmitsema . laud olema jääma lage . miku peitma kate , paks kahvel , taldrik ja nuga , liha , leib ja lõunaroad . kõik olema pilla-palla käima . supikauss olema katki minema . tusaselt nüüd vanem see jant vaatama , mis tegema Mikk sitleja . ning nüüd jääma söömata . Eesti esimene tõlketegija mängulisus kajastuma kahtlemata tema vahvas pseudonüüm is endordendor , mis tänaseni avama . igatahes väljendav hingesugulus doktor heinrich hoffmann ka , kes kasutama oma kirjatöö jaoks mitu seodonüüm , mängima muuhulgas ka Struve , petter nimi . 1848 avaldama tema satiiriline kirjutis käsiraamatuk õõnestustöö tegija ehk kokkuvõtlik juht saama vähene päev rahvamees mis autor märkima peters trummel hüüdnimi strumbelt , eeter , õõnestustööprofessor ja tema kook . võimalik , et see olema omamoodi irooniline vastus tema , kes struwe peettel vaimustunu kõrval hakkama see otsekohe kritiseerima ja kurtma , et õõnestav lastevanem autoriteet ja õigustav anarhia . hoffmann jaoks tulema säärane piiratud tõsimeelne suhtumine üks laps pilt raamat . naeruväärne . raamat pidama kutsuma esile muinasjutuline jubed üle pakutud kujutlus . raske saama olema tema rahvuslik kasvataja peletama rahvas teadmine ja lastetuba lugu punamütsik , kes hunt alla neelama lumivalge , sest kes kuri võõrasema ära mürgitas absoluutselt õde algebra või geomeetriline teoreem ei puudutata aga laps hing , vaid laskma seal haledalt käng , kirjutama tema vastus tema , kes väitma , et tema raamat rikkuma oma nõust laps esteetiline tunne ja hirmutab . ent just tema ülepakutud utreeritu pilt ja ebatõeline liialdatud lugu abil tahtma doktor Hoffman ju aitama laps hirm üle saama . püüdke hirm fantaasia abil ümber vormi , andma see kuju , puhu tema õhk täis ja naerg tema üleraamat õpetlikustan mainima , muide see eestikeelne väljaanne reklaamkuulutus ei keegi muu kui kirjanik August kitzberg , kes ennekõike aga mõistma illustratsioon olemus , kirjutama 1925. aasta Päevaleht . seal olema nüüd see maailmakuulus struwe Peeter igavesti vana , aga iga laps ikka jälle uus ka mina keel ilmunud pilt ei see aeg uuem vanem kunstivool taga vaid ainult see , mis primitiivsem , see enam laps arusaadav ja käpp katsutav . see raamat pajatama häile laps hoiatus halb . Toomas taevas Tiia lugu kool poole kõndima toomas aina silmitsema pääsuke üleval pilv kõrgel taevas all kuid ei märkama iganes , mis tema olema , jalg ees . see saama siis nimi toomas taevavaht ja koer , sealt jooksma üle tee . Toomas vahti taevas , keegi ei hüüd hei toomas , eks koer nägema , ei tema nägema , lauht maas olema mõlema taevas poole kodar . pois käima kallas ligidal , koolipaun kaenal all , vahti jälle taevas pääsuke järele , kuid ei märkama kallas äärt tõstav vahvas säär jõevesi kolm kalake väga imestavatse . veel üks samm , jakk , lauh olema vesi koolipaun ja väikemees kalake hirm põgenev minema . õnn tulema kaks mees toomane päästma , laine seest heitev suur konks . ja nii saama poiss käsi . mis olema mäng tagajärg ? toomake olema läbimärg , vesi jooksma sorinal põsk mööda alla , tema all jooksma juus riitk käsi jooksev nagu suur läte . kala tulema tagasi kallas ligi , jällegi tõstev peake üles , vesi naerav kõigest süda . nali tegema tema tooma saun . kaugel ujuma , koolipaun . lendav mardilugu , siis , kui õu maru möllab , vihm pilv maha kallama , jääma kodu , ilusti poisid-plika vagu . aga mart põksus põu . nüüd just huvitav olema õu , uus vihmavari minema tema ilma katsum . õudne huugas torm , suu nagu kõrs . nii painduma puu vihmavari , haarama tema kinni nagu purjekas , rebima mardike üles sõitma , tuuleem süli pilv vastu põrkab pea kübar lendama , kus ei teadma poiss ja vari mõlema pilv pilv lendama kübar lendama kaugel ees kõrgel sinitaevas sees . kuhu tuul , tema viimaks kannud . olema keegi teadma saama . see raamat pedagoogiline psühholoogiline tõlgendus olema aeg jooksul valminud hulgaliselt kordama , see valdama negatiivne hinnang siis taas positiivne . ent see olema juba teine valdkond teema ilukirjandus tõlkevald nakk suvi Peeter kahtlemata fenomen , mis kõrval ja raske miski sarnane leidma . olgugi et heinrich hoffmann riim olema kõikjal täiuslik ja rüdk mõni koht lonkama , olema tema värss lugu inspireerinu kümme ja kümme tõlkija ning usutavasti tegema see veel edaspidi . hulgaliselt olema aastakümme jooksul tekkima maailm ka teos , mis doktor hoffmann piltel lugu omasoodu varieeriv parodeeriv tema teine tagamõte omistav . näiteks olema olema täiskasvanu sama lugu , mis mõte see , et kui täiskasvanud käituv hästi , siis olema ka tema laps korralik . nii saama üks raamat trastilisem lugu , kus pöidlaimeja poiss oma pöia test ilma jääma samalaadne karistus hoopiski ema isa , kes muudkui sigaret ime . nimitegelane roll olema aga paigutatud poliitstatiir küll Saksa keiser Wilhelm , teine küll Adolf hitler . helilooja eks olema see raamatuke inspireerinu . esimene see tulema nimetama vene keiserlikk kapellmeister Andreas husla kes liisistas hoffmann kuid juba 1875. aasta . hiljem olema see ainestik loodud kaakantaat ja kabaree . mina teatrisõber aga ilmselt mäletama veel VAT teater võrratud taskumuusikali kolumats , kus hoffmann lugu etendati Inglise ansambel et hayden lill muusika kaste mis mina esitama Sven guntu ja eriti kurvas muusika ansambel . viimane lugu see lugu lendaja lennard jääma ka lõpetama saade doktor hoffmann piklik lugu mis koostama Piret pääsuke katkend heinrich hoffmann mälestus ja tema igihali raamat rubel Peeter esimene eestindus . kahupea . Kaarel lugema jaapanine . ilm minema raju . mina . korrali kuu . oi , see leek k O. kui tundma Rist vastu . ei hool herra , juust . ja siis ju ? kui suur ? Venemaa . võima taevas tõusma . mina ju uus sina . mina uure . abi . ja . tuul nii maapill juute tema . mina lendama kuid kus tema lõpuks koos mina . ei suutnu . La . mina . nardi . eine tõus . una .