tere õhtune , kell saama kuus ja eeter olema püha_päev , kuues märts päeva_kada . mina olema toimetaja Kristi sobak . Eesti esindama mai Stockholm peetav Euro_visioon laulu_võistlus Jüri pootsmann laul Play Kreeka . valitsus kavatsema homse Euroopa Liit tipp_kohtumine taotlema riik pind lõksus olev põgenik viivitamatu ümber_paigutamine ja sanktsioon kehtesta=mine liikmes_riik , kes ei järgi ühis_otsus , teatama pea_minister alex tsipras . Kreeka piir , Makedoonia Kaido mina piiri_punkt lähedal olema laager jääma umbes 13000 migrant . Eesti olema töö_jõu_puudus tõttu suurenema vajadus tooma töötaja sisse välis_maa . töötuk_assa arvama võima seadus nii töö_andja kui sisse_rännanu töö_otsija olema leebem . Eesti keel institu olema valmis saama murde_sõnastik sari järje_kordne raamat . seda_puhku olema kaas vahele saama idamurde_raamat . pooltes Euroopa riik , kaasa arvama Eesti , ei olema tolmeldamine vajav kultuur tolmeldamine piisavalt mesilane . ja ilm olema öösel pilv , kohati udune ning mitu pool sadama lörts ja vihm . õhu_temperatuur olema miinus üks kuni pluss kaks kraad . tavaline ilm olema ka homme päev , kuid õhu_temperatuur tõusma pluss kaks kuni pluss viis kraad . kõigest lähemalt eile hilis_õhtu selguma Eesti laul võitja . aasta 2016 Eesti laul võitja olema . loob lei autor olema Vallo kikas , stig rästa ja fred krieger . Jüri pootsmann esindama see laul Eesti kevad Stockholm Euro_visioon laulu_võistlus . Eesti laul võitja ütlema viker_hommik , et olema Euro_visioon laulu_võistlus varem jälgima ja ootama võimalus ise seal üles astuma . eks mina ikka vaatama sama_moodi nagu teine muusika_saade pere loomulikult sõber . alati käima selline mõte pea , et mis olema , kui , mis tunne see olema , et seal olema . ja eks mina siis nüüd saama teadma varsti , aga see olema natukene hirmutav , aga mina ootama , tahtma seal olema juba kindlasti , mina andma ise maksimum . jätkama tõsisem teema . Kreeka valitsus kavatsema homse Euroopa Liit tipp_kohtumine taotlema riik pind lõksus olev põgenik viivitamatu ümber_paigutamine ja sanktsioon kehtesta=mine liikmes_riik kes ei järgi ühis_otsus . kas pea_minister alex tsipras . Saksa kantsler Angela Merkel ütlema täna , et Kreeka pidama välgu_kiirune parandama põgenik majutus_tingimus kuid riik vajama Euroopa liit rohkem abi . Kreeka piir . Makedoonia kai domeen piiri_punkt lähedale olema laager jääma umbes 13000 migrant . laager olema algselt mõel=dud 1500 , enamus ööbib telk . Euroopa põgenike_agentuur teade kehtestama Makedoonia uus piirang . piir saatma tagasi kõik , kes olema saabunud linn , mis Makedoonia ei lugema . sõja_piirkond kuuluv . näiteks ei olema viimane öö_päev jooksul vastu võtma üks lamaskus või bagdad saabunud põgenik rääkima põgeni_kealal , kes olema pärit libi süüria . kõik siin olema närviline , lootus_etu , ilma raha , näljane haige , mitte ainult mina , aga kõik inimene siin , mis olema mina tegema ? mina tunduma , et mina ei hool mitte keegi , olema siin olema 10 päev ja keegi ei hool mina . siin olema nii palju väga haige laps ja keegi ei hool nii palju vana mees , kes olema surem ja keegi ei hool , mis saama mina tegema ? küsis ala . nüüd aga rääkima lamaskus süüria põgenik samm , jacalge Makedoonia riik ei lubama . kõik , kes olema damasku isiku_tunnistus , ei luba piir ületama selle_pärast et Makedoonia valitsus teade olema damaskus turvaline . aga siin olema inimene nagu mina , kes olema damasku jermuk laager ja seal ei olema turvaline . seal olema islami_riik Vaba süüria armee ja palju muu . mina ei saama aru , miks Makedoonia nii_moodi otsustama , ütlema jakk alla . Euroopa põgenik_eagentuur hoiatama eelmine nädal , et tuhat põgenik kogunemine Kreeka põhja_piir päädima humanitaar_kriis . tagasi Eesti töötuk_ass arvama tulema riik leevendama nõudmine töö_andja ja sisse_rännanu töö_otsija . Kärt kelder lugu . töö_jõud vananemine vähenemine tõttu olema suurenema vajadus tooma välis_maa Eesti nii ekspert kui ka odav töö_jõud sisse_rännanu inimene rakendamine . Eesti töö_turg raskenda=v aga jäik seadus . välis_maalane koheld töö aitamine Eesti töötuk_ass juht Meelis pavel sõna võrdselt Eesti kodanik . samas kehtima tema rohkem nõue . no mina arvama , et esimene asi kindlasti võima kaaluma see 1,24 palga_koefi_tsient üle_vaatamine lihtsam töö puhul , teiseks võima kaaluma keele_nõu üle vaatama mis siin võima olema rohkem paindlik ja andma inimene võimalus asuma töö , mis tema saama hakkama ja siis see käigus ka tee_leda omandama . kolmandaks võima kaaluma ka , kas see periood , mis täna kehtima näiteks pagulane , kus tema ei saama töö otsima , olema õigusta=tu , sest kuus kuu olema tegelikult piisavalt pikk aeg , et jõud elu ära harjuma . hetk valitsema töö_jõu_puudus pavel ütlus kohaselt eel_kõige kaubandus_sektor , näiteks otsima Eesti suurim kaubandus_kett Coop kaheksa töötaja . ette_võte turundus_juht Andres Lember ütlema , et kuigi amet pürgija nõudma keele_oskus , olema Coop kauplus tehtud erand . müügi_personal või teenindaja , kes otseselt kliendi_teenindus kokku puutuma , see kehtima see keele_nõue ja mina suur organisatsioon olema ka selline välis_maalane , eks Tallinn piir laager maksi_market olema pagari_koda , küpsetab saiake , pitsa üks tumedam naha_värv noor_härra ja saama seal väga hästi hakkama ja olema , olema väga rõõmsa_meelne . kuigi Coop ei olema pidama lember teadmine palga_koefi_tsient rakendama , ütlema paavel , et nii mõni valdkond ette_võte juht pidama see liiga kõrge . sise_minister hanno pevkur olema varem kommenteerima , et töö_andja olema juba rääkima seadus muutmine , mis tulemus hakkama koefitsient kehtima sektori_põhis . Eesti rääkima paikkond sõltuvalt erinevalt . Eesti keel institu olema võtma ette erinev piirkondlik murre sõnastik koostamine . täienda=tu kuju ilmuma nüüd idamu_rdesõnastik ja mirko oja_kivi rääkima lähemalt . ida_murre kuuluma põhja_eesti murde_rühm ja see olema rääkima Peipsi lääne_kallas . arvatavasti olema ida_murre alg_kuju lääne_merereomlane hõimu_keel , mis kujunema ka kirde_murre ja vadi keel . ida_murrest rääkima Eesti keel Instituut murde_uurija Jüri viikberg . ida_murre olema kindlasti üks põhja_eesti murde , mis oma olemuselt kuuluma põhja_eesti keel kokku , aga tema olema täiesti eriline see mõte , et tema mõjutaja olema arvama olema näiteks vadjalane siia ränne . seal olema kindlasti ka mõningas vene mõjutus , võib-olla , aga tema olema selline väga oma_pärane , mis , mis mujal ei , ei leiduma . ida_murde_tuumala olema aja_looline koda_veri kihelkond , lisa kõnelti see Iisaku , torma , laiune , palamus , maarja-Magdaleen ning äksi kihelkond ala , mis muutma ida_murre eriline . taas Jüri viikberg . koda_vere_rahvas ise olema oma keel üle väga uhke ja tema ise ütlema nii . mina tegema oneziie kõige pustam , eesti keel ei olema üks kääs , igav , jänni side . mina keel olema see kõige puhtam eesti keel , mis ei olema üks kääne vääs sees . tema olema nii lihtne , armas ja aru_saadav . ja võib-olla mõni murde_joon tulema siit juba välja . siin ei istu ega ast , siin tulema issi või asi . siin olema hästi palju õõs võrdlema muu ala . hõrav jõudma üle õdr põld , pere_mees , õhi õlg , õrrav järele . et nii palju olema siis sõitma naaber kostma olema , et seal muutuma üks nagu selline märgu_sõna sina , kõda veri siin olema tõrm , siin olema õmedu , see ulatuma ka koha_nimi . pida murde_sõnastik koostama 1994. aasta valdek pall . see sõnastik täiendama ja toimetama Tartu Üli_kool teadur , eme_riitdotsent Ellen niit . kuid miks Eesti keel institu murde_sõnastik koostamine üldse ette võtma , rääkima instituut direktor Tõnu tender . iga jõulud olema ka vastas_jõud . kui praegu olema märk_sõna üle ilmastumine kasutama õppima valdavalt suur kasutajaskond keel , inglise keel , hispaania keel , araabia keel ja nii edasi , siis üle ilmastus vastu_kaal olema tekkima paikkond väike kohake väärtustamine või kohalik keel väärtustamine . murde_keel väärtustamine . väike murde_sõnastik sari ilmuma see aasta järgmine Kihnu sõna_raamat . mirko oja_kivi Tartu . Eesti nagu ka pooltes Euroopa riik olema meeme_silane kui tähtis tolmeldaja nappus . see_tõttu kannatama ka palju kultuur_taim saagik . reen liga jätkama . tolmeldaja sõltuma 90 protsent maa_ilma_õis_taim liik . kaks aasta tagasi Inglis_maa läbi_viidud uurimus tulemus näitama , et pooltes Euroopa riik , kaasa arvama Eesti ei olema piisavalt meeme_silane tolmeld kõik tolmeldamine vajav kultuur . kuna ka looduslik tolmeldaja olu_kord olema kiitma , siis olema Eesti vaja rohkem meeme_silane , rääkima tark Üli_kool vanem_teadur aveliina helm . et olema palju kultuur , mis vajama tolmeldaja täiesti kriitiliselt , et kui ei olema tolmeldaja või ei , kui ei olema piisavalt tolmeldaja , siis ei tulema toodang näiteks kuhu tema või siis palju aed . lill olema näiteks , et see olema küll tõsi , et tolmeldaja vähesus kinkima ka toodang vahetama . kindlasti Eesti põllu_majandus võitma see palju . kui Eesti aga oluliselt rohkem mesinik mesi_taru , mesi mesilas_pere . kui loomulik meeme_silane suremus olema 10 protsent , siis mõni aasta võima kesk_konna_tingimus suhtes tundlik mesilane suremus ulatuma kõrgemale . selline tendents olema märkama juba uus aasta_tuhat algus aasta 2012 kuni 2014 . seitsmeteist_kümnes Euroopa Liit liikmes_riik läbi vii=dud mesilane tervise_uuring selguma , et eriti märgatav olema kasv aasta 2013 rääkima arv raie . veterinaar ja toidu_amet . suremus Eesti olema 23 protsent see tähendama kõik talvitunud pere 23 protsent hukkuma talv talvitumine järgi . ja näiteks näide näiteks Soome olema 23,7 protsent , Inglis_maa olema 29 protsent , Belgia 32 protsent , nii et kogu see tendents olema nägema , et see olema üle Euroopa kõrge . üks tolmeldaja suremus põhjus olema taime_kaitse_vahend intensiivne kasutamine aveliina helm sõna olema pestitsiid kasutamine vähendamine andma hea tulemus , kuid kahjuks olema Eesti olu_kord see koht peal sugugi roosiline . kui üldiselt Euroopa olema see tolmandaja väga kahjulik peetud neonikotiin hoidma , mis olema siis üks selline insektitsiid tüüp olema keelustatu just tema väga kahjulik mõju tõttu tolmandaja , kaasa arvama mesilane lisan tükk monument survel osaliselt tema kasutamine taas lubatud , mis olema tegelikult väga lühi_nägelik ja eriti arvestama tolmandamine tegema üldiselt väga ütlema kehv olu_kord üle Euroopa ja tegelikult ka Eesti . Türi vald kirnas võis_telt kiirus , hobune ree ette rakendamine ja see tegema nii nagu vanasti . kirnas tall , hobuse_kasvataja ja ratsutamis_treener Maie kukk rääkima Olev geng , et võistlus pidama teine aasta , kuid huvi hobune rakendamine kunst omandamine vastu aina kasvama ja see eriti noor hulgas . tänane noorim võistleja olema näiteks 14 aastane Maie kukk . selle_pärast mina korraldame tuletama meel ja mina olema juba vanem põlvkond inimene , kes praeg olema nagu just see võimalus see noor laps õpetama ja nagu nägema , olema , tänasin Andrus Kallaste oma poeg , siis olema mina tall mitu noor laps , siis mina olema tulema ju vanem tema hobuse_kasvataja isegi võru_maa , viljandi_maa , Pärnu_maa , ja kuna suvi olema hästi palju rakendi_võistlus , siis mina just mõtles_ime , et tegema selline rahvuslik , nagu mina isa+d-ema tegema . mina tahtma just see look rakend nagu populiseer semi meelest ära ei minema , kuidas mina esi_vanem rakendama siin ikkagi päris juhuslik inimene ei olema , kes ei olema varem hobune üldse kokku puutuma , see inimene oskama tegelikult see , kes praeg abistaja olema . see olema ikka hobune kokku puutuma ja osa laps , kes nüüd täna siin tegema oma esimene ja teine rakendamine , see olema ratsutama , aga paistma edu jõnger rakendamine vastu ja see tegema ju ainult rõõm . ilm rääkima nüüd sünoptik Kertu sild , paluma . esmas_päev mööduma madal_rõhkkond lääne_serv öösel olema pilv selgimine ilm , saar alates hakkama sadam lörts ja vihm , paiguti tekkima udu . puhub ida ja kagu_tuul neli kuni 10 , rannik puhangut 13 meeter sekund . õhu_temperatuur olema miinus üks kuni pluss kaks kraad . homne päev tulema samuti pilv selgimine ning mitu pool sadama lörts ja vihma_saju võimalus olema suurem . Ida-Eesti . puhub lõuna_kaar tuul kolm kuni kaheksa meeter sekund . õhu_temper tuur olema pluss kaks kuni pluss viis kraad . aitäh ilma_teade eest selline saik tänane päeva_kada , ilus õhtu ja kuulmine .