tere hommik , mina olema Ants Tooming kolga-jaani kirik õpetaja . mina kuulma tänane hommik mõtisklus alus apostel Paulus esimene kiri korintlane 13. peatükk kaheteistkümnes salm . praegu mina nägema aimamine nagu peegel siis aga valge valge . praegu mina tunnetan poolik . siis aga tunnetan täiesti , nagu mina olema täiesti tunnetatud . aamen . inimene omapära olema see , tema tahtma õppima ise tundma . eriti hoolne tegema tema see kasvama ja arenema teel laps täiskasvanu poole . iga päev ja iga kogemus rikastama laps uus tundma õppimine ise . väga intensiivselt jälgima eneseareng ja muutus nooruk teismeline iga . palju võima juhtuma , et tema enamus oma vaba aeg veetma peegel või peegel ees , mis olema paigutatud nõnda , et tema ise ka tagant ja külg pealt nägema . selline ei saama küllalt loodu jälgimine , mis tema iseenese au lugema kui see , mis tema nägema , tema rahuldama või mis tema looja äpardus pidama , kui nähtu tema ei meeldima . nii ehk naa püüdma aga inimlaps ise võimalikult parem ülevaade saama heitma pilk eluvaateakend vastu peegeldav tõttav mina . poolik õigemini äärmiselt ühemõõtmeline olema inimlaps püüdlus . kui tema vaid selline peegelduv ise otsimine tegelema . täiuslikum olema see , kes sama viis vaatlema ja uurima ise sisemus . kui palju rohkem avastamisrõõm sealt võima ammutama . sisemine vaatlus ei pruukima aga harmoneer välispidi sära või vastupidi . vaatlustulemus üks sobit saama inimene eneseteadvus . kuid see olema poolik . mina üllatama ju aeg-ajalt väljapool tulev arvamus mina . kui see mina ettekujutus iseenese ei haakuma , siis püüdma see vastu vaidlema . see saama aga tüli ja sõnasõda allikas . teinekord avasta , et naaber või üleaedne teadma sina selline asi , mis sina ette ei oskama kujutama . kogu seniõpitu võima segi paiskuda . veelgi üllatavam olema hetk , mil jumal äkki mina kõnelema , mitte aga palk pale , vaid aimamine nägemus mõistma andmine . siis selguma , et täiuslik enesetunnetus siin olema võimatu . tema jääma ikkagi vaid pealispintne . jumal jätma alati varu üllatus , mis võima muutuma jalust rabav , kui ei olema ise teadvustama siinne pealispinnalisus ja äärmine poolik kõik mis ei olema sina lähedus tajutu . issand , mina ütlema sina poole oma palve . kõigepealt mina tänam sina , et sina olema mina siia laskma sündima . et sina olema mina igaüks erinevalt tema anne , tema eripära kinkima . õpe mina siis see kasutama ja õpe mina mina enese peituv aare otsima mitte iseenese , vaid sina kasu mis läbi tulu tõusma ka teine tema ant läbi , mis sina mina sisse olema istutanu . kingi mina oma rahu , õppimisvõime ja rõõmus meel astam tänane päev . aamen .