raadiokuulaja ilus pühapäev sina . mina olema ühendanu hea mitu nädalavahetus Nõukogu olm kolm siduma probleem , kuigi tema olema olema mina ka varasem aeg . näiteks kui olema selline inimene nagu professor Ivanov , siis paratamatult tulema natukene rääkima ka Nõukogu meditsiin kahekümnes aasta , valdavalt aga niikuinii peatselt ei olema mina väljapääs . olema isegi natukene see kuidagi intuitiivselt edasi vist lükanud , aga eks mina pidama tema tõsisem teema tõsisem probleem juurde tagasi tulema . kui mina rääkima 30.-sest , aga kolmekümnes aasta olema mina ju sisse tulema vahetevahel siis hakkama lähenem aasta 1937 märgiline tähendus aasta suur protsess aasta , see ei tähendama , et see olema olema varem ja et see ei tulema ka hiljem , aga see 37 olema jääma eraldi märk , sümboliseerima erimaa see sündmus . nii et see köik mina paratamatult tulema . aga täna püüd see hügieeniolmeteema veel edasi minema , sest mina jääma mõni asi õhk rippuma . ja viimane kord mägi lõpetama luuletus . nii et vahetevahel luuletami tänu Nõukogu autor ja luule tuss mobiliseer mina hammas pesema . hiljuti ilmuma päris huvitav raamat , tema olema ka mina raamatupood saadav natalia leebinna banaalsuseltsükso peedia . see raamat olema vene kriitika hindama nii ja naa aga palju positiivne ka üksik mõõtma laskmine see mina praegu ei huvitama . kuid see banaalsus entsüklopeedia , mis peatubk valdavalt nõukogu argielg olema tooma ära rüks 20.-sest aasta pärinev õpe . näitus jääma natukene selgusetu , kas olema üksikjuht , kas tegemine olema mingisugune üksiknäide või olema see pikem ? laiaulatuslikum soovitus aga igatahes rääkima seal see kuidas kasutama vana plakat olmehügieenipropandas , nii et mõni plakat tema olema oma aeg ammendanu . enam võib-olla ei olema aktuaalne . aga põhimõte tõeliselt seal kujutama pilt olema igati kasutatav ja näide olema järgmine . tema natukene naljakas ja ajama juba naerma . vähemalt see raamat tooma ära plakat siia see mina kuulaja , kes see soovima , võima see plakat mõte ka joonistama . mõte olema joonistama väga lihtne . see olema plakat , mis olema pühendama noorsookommunistlik internatsionaal minema . ja see mina ees olema ülesanne . mina pidama see plakat . pidama mina teenima hügieenipropagand eesmärk mis siis olema plakat kujutama kui kommunistlik noorsoointernatsiol , siis võima arvama , et seal olema eri rass esindaja , noor . tema pidama sümboliseerima maailm noor sõprus . ühtsus hoidma käest kinni . ja seal olema ka üks tumedanahaline noormees , kes käes olema punane lipp . ja nüüd soovitama asendama see lipp hambahari . lipp asemel joonistage või kleep peale joonistama eriti ei õnnestuma . hambahar . ja ilmselt taust seal ei olema ära tooma rebraat pilt olema , nii et see kõik olema fantaasia , aga nii mina võima see ette . vaatama tema taust veel üks punane lipp . ja see punane lipp soovitama autor poolt asendama klaas . mis olema hambapesupulber oma aeg olema ka pulber , kes see mäletama . ja veel üks hambahari . taoline plakat . ja plakat olema tekst kommunistiitšovsk internatsionaal noorsookommunistlik , internatsionaal . see peks tulema asendama uus tekst ja see uus tekst kõlama järgmiselt . uutron , ivietcheram , tšist , suup . nii hommikuti ja õhtuti . mina pese hammas , no miks ka mitte erinev rass esindaja , ilus noor inimene , hambahar käes ja taoline tekst kutsuma mina üles pesema , hammas hoidma , see ilusti korras . nii et taoline soovitus ja veel kargama ühi tulema , kas olema tegemine üksiknäide või nii soovitama tee kujundama terve plakat seeria ringi võima , olema veel kord üks mingi konkreetne ettevõte ja kohalik juhtkond või kohalik parteiorganisatsioon või kohalik komsomoliorganisatsioon soovitama toimima nii üks konkreetne plakat , ka see ei olema ka praegu oluline . mis olema võib-olla tähtis , et see plakat ja see üleskutse , mis iseenesest olema ju kõik väga mõistlik . kas saama olema miski see vastu , et inimene kutsuma üles pesema , ise sagedamini hammas puhastama , pesema ? see olema ju kõik täiesti normaalne . kuid see propaganda ei olema mitte niivõrd suunatud inimene suunatud , tema olema küll inimene aga silm tema pidama pigem riik . nii et kõik see ei olema , et see üleskutse , et inimene tundma ise paremini , kui tema olema üleskutse see , et riik , inimene , terve inimene töötama paremini , olema parem sõjamees , olema parem mäes , olema parem kolhoos see riik jaoks , kas nii , et seal riiklik aspekt kumab iga poolt läbi , aga natukene jõudma see veel ka rääkima . ja veel üks huvitav moment , väga sageli hügieenialane propaganda olema siduma ka antireligioo propagand , enam-vähem ajaliselt langema üks 20.-te aasta algus , keskpaik see , milline intensiivne võitlus toimuma kirik . mina rääkima eraldi . ja näiteks ka mõni see brošüür , raamatuke plakat , mis kutsuma üles hoidma puhtus siis see brošüür kesi rääkima ka see , kuidas nakkus levima ristimine , kui ohtlik see kõik olema . nii et ei pea see tegema mina , ja loobuma see mitte ainult sellepärast , et see olema igant , et see olema vale , et see olema mõttetu , mitte mingisugune jumal olema olema , vaid võima sealt saama ka , kus seesama olema ka ikoon suudlemine , nii et kaks propagandasuund põimima sageli . see olema nägema mitu brošüür too aeg avaldatud teos . nagu sageli , kui olema tegemine nõukogu aeg propagand , korraldama suur üritus . mass tooma tänav see mina olema oma aeg näide andma alkohol propagand , kui mobiliseerima tuhat laps plakat , kes mõistma oma isa hukka , kui tema viin jooma ja suisa kutsuma äärmuslik variant üles , aga tema maha laskma olema üks näide , mina siis suur hügieenikamp paania algama 1928. aasta . korraldaja olema tervishoid rahvakomissariaat . ja see üleliiduline üritus nimi olema idieljasase roog smi jäänu , nii et terve vahetus eest terve uus inimene eest viima läbi nädalane suur kampaania . ajaleht kirjutama inimene , mobiliseerima , koosolek toimuma . ja palju väga asjalik ettevõtmine . kontroll tahtma , milline olema hügieenialaline seis lasteaed , säim , kool , ühiselamu , nii et see aspekt vaadatud olema kõik see suurepärane . kogutaks ka andmed , milline see olukord olema . muidugi see andmed ei olema mitte avalik , nii et tulemus mina ei nägema tolleaegne leht ja ei saama see nägema , sellepärast et see tulemus olema küllaltki kurv . mis jääma kuskil silm , et näiteks jõudma järeldus see kampaania käigus veel kord , see olema 28. aasta . et näiteks Moskva , aga see olema ikkagi eesrindlik pealinn , siin võima olu olema tunduvalt parem kui kuskil provints . Moskva töölisnoor neid minema õhtuti magama pesemata 30 protsent ja noormees olukord olema veelgi hullem . see näitaja olema 50 protsent , nii et pool noormees ise ei pese vähemalt õhtu . nii et see olema see tulemus ja see nädal raam korraldama ka igasugune näitlik üritus . mõni see jällegi olema võimalus kuidagi ette kujutama . mina ei teadma , kuidas see reaalselt välja nägema , aga vähemalt tolleaegne ajaleht mina teatav , et mõni tööstus päev viima läbi näitlik hammas pesemine demonstratsioon , nii et keegi kuskil lava näitama , kuidas see tulema tegema . aga siin ei olema ju miski imestama , see olema nüüd see aeg , kui linn tulema tuha-tuhatuhat , noor inimene kuskilt väga kaugelt pisike kohake ja hügi . see linnalik variant olema tema jaoks miski täiesti enneolematu ja ennenähtamatu . loomulik inimene tulema koolitama , aga veel kord . probleem olema ju mitte see küsimus ja nõukogudevariant olema mitte see , see ettevõtmine olema kõik väga vajalik . aga see kõik pühendati üldriiklik propagand hoopis teine alus . ei olema mõte see praegu enam kordama , niigi selge . ja arusaadav , ei olema ju raha ja ei olema võimalus see , et ehitama normaalne korter , kus olema vannituba . ei olema raha , mina rääkima see rajama , saunu ei olema . ja see asend propaganda ja agitatsioon . nii et kui ei olema reaalne võimalus , siis tulema tema looma vähemalt see tasand ja ka institutsioon , mis too aeg rajama , asutataks , moodustama . see olema spetsiaalneta maa , sanitar , prossisheen , nii et sanitaarharidus maja see olema just nimelt see maja , mis õlg panema see ülesanne viima läbi vastav suunaline agitatsioon , seletustöö ja all tema tervishoid , rahvakomissariaat . ning see ülesanne , mis tema olema püstitatud just nimelt sealt , tema tulema välja riik huvi , riik vajama terve , tugev noor inimene , sellepärast tulema see töö tegema . ei ja näiteks üks artikkel , mis see suhtumine iseloomustama see artikkel ja see sisu olema isegi võimalik tänapäev aru saama , mis autor üldse kirjutama . ja see artikkel pealkiri olema saalne arov , transport , sanitar , kultuur , et terve transport eest või nimel sanitaarne kultuur eest nimel . tema pühendab oma artikkel transport ja see artikkel sõna-sõnalt olema enam-vähem selline , et mina olema vaja olev vedur , olema niisugune loogika . nii et märksina tervis , hügieen , see olema see artikkel keskne märksõna ja terve vedur , mis see tähendama , olema raskesti aru saama , sellepärast et jutt ei olema mitte terve variant katkine erre , vaid variant puht meditsiiniline , terve , terve haige R . ja sellepärast pidama ka vedurijuht olema terve ja töö kvaliteet saama olema terve , kui olema vedurijuht terve ja remondim terve ja terve , tema saama olema siis , kui hügieen olema terve . ühesõnaga , autor jõudma järeldus , et terve inimene tootma terve , range ja nii edasi . aga tema andma mina käsi , kuivõrd oluline olema too aeg hügieen ja tervishoiuprobleem . tuletan veel kord meel , see olema kahekümnes aasta , 20.-te keskpaik , 20.-te teine pool 30.-te aasta ajaleht sirv , mänam taoline artikkel ei leidma . mina olema tekkima juba nomenklatuur , taliala . D , aga nüüd nomenklatuur olema juba valdavalt varustama elamistingimus . see olema juba hoopis teine olu , seal enam ei rääkima see asi , mis olema teatud inimene juba ammu kättesaadav või tehtud muudetud kättesaadav . ja kogu see temaatika pikapeale kaduma . kolmekümnes aasta mina enam taoline plakat , nagu mina kirjeldasime , ei leidma ja see tulema ka arvestama . nüüd veel üks temaatika , mis haakub tervishoid Nõukogu olm , mina ei olema see rääkima ja see olema homoseksualism ja suhtumine homoseksuaal esse . lihtsalt las tema olema ka mina sellepärast et siin olema nõukogu aeg toimuma väga oluline ja drastiline muudatus . Tsaari-Venemaa olema tema karistama karistatav ja tavaliselt karistus olema asumine Siber . kuid võrdlema hilisem nõukogu aeg olema mina jaoks oluline ja see juhtima ka tähelepanu see uurija , kes see temaatika olema tegelema . et see süüdistus ei kasutama tsaariaeg mitte kunagi poliitiline relv . mina ei leidma mitte üks bolševik , kes olema saadetud Siber sellepärast et tema olema süüdistama see punkt järgi . et see ei olema . nüüd , mis puudutama nõukogu võim esimene aasta ja esimene õigusalane dokument , siis see puuduma paragrahv , mis reguleerik intiimsuhe . ja ei saama olema , kui mina tuletam meel , mis mina rääkima seltsimees kollantai ja teine olema ju vabadus ka see sfäär mis siin suhe rääkima ja samasooline inimes++tevaheline suhe , kui kõik see , mis olema kogu see perekond , kõik see väärtus , näit tembeldati osa bolševik poolt kodanik , igand , kas see ei maksma enam mitte miski ? ja sellepärast see esimene aasta olema ka veel kord mitte mingisugune piirang , mis reguleerik intiimsuhe . see olema päris oluline moment , kui mina arvestame , et kuni see aeg ikkagi lääs ka jo homoseksuaalsus olema veel kuritegu ja karistatav ei olema otseselt see temaatika tegelema , aga nii see olema . ja sellepärast , et otsus , see , murranguline seisukoht , mis võtma Nõukogu Venemaa vastu , olema ju väga paljus eeskuju ka lääs . niine teatud valdkond ei tasuma mina üldsegi unustama , sest reegel olema mina kõik tema asi ette tekkima suur suur rasvane miinusmärk , et sinna tulema paigutama ka küllalt palju väike plussike plussike misson tõesti mõjutama areng ka teine tinglikult lääneriik . see mina pidama kindlasti arvestama . nii et eriti puudutama see eraeluvaldkos . see olema ka täis . kuid nagu mina teadma , see Nõukogu vabadus ei kest väga pikalt . ja see valdkond , mis mina praegu rääkima . muutus tähine , suhtumine muutus tähine saama 1934. aasta märts . see aeg alates olema nüüd tegemine juba kuritegu . ja nagu ikka nõukogu tegelikkus kohe ilmuma ka silt . nii et mis see homoseksuaalsus ikka olema , kui mitte kodanlik perverssus . nii kirjutama too aeg ajaleht . ja muuseas , kui tuletama hääl , siis ju praktiliselt sama aeg ilmuma ka seadus , mis keelustava abord , nii et see olema enam-vähem üks kompleks , suhtumine muutuma . väga oluline , radikaalne jälle kõik tema lugu taga olema nägema , et see ei olema mitte inimene isiklik küsimus , see olema riik probleem , riik temaatika , riik asi . ja kuna see olema õige asi , mina nägema taoline artikkel autor kus mõistma hukka kõik see nähtus olema mobiliseeritud ka väljapaistev kirjanik . mina olema tsiteerima ja homoseksualism vastu olema sõna võtma ka kork maksim gork . ja tema kuuluma juu too aeg palju tsiteerima lause kõlama järgmiselt . hävitagi homoseksualism kaup fašism . nii et väga raske olema mõistma seos see kaks nähtus vahel , tulet veel lisa ka meel hitler suhtumine fašistlik režiim suhtumine homoseksualism . aga taoline üleskutse olema too aeg üsna levima ja päris laialt tsiteer . ning see olema juba tuntud fakt , mis mina praegu ei hakkama peatuma , see viima mina ajama natukene edasi . kuidas nõukogu võim olema hiljem see süüdistus kasutama võitlus tissident , see olema üldtuntud fakt . kuid kui tulema võib-olla tema märksõna ja sündmus juurde mis too aeg olema üldtuntud jaa , mis kirjutama ajaleht ning mis olema tänane päev seis vajuma unustus . võib-olla üks niisugune märksina ja vaevalt olema ka mina kuulaja seas eriti palju inimene , kes oskaks ütlema , mis tähendama Davidson , oss , too ajaleht , 20.-te aasta lõpupool kirjutama see nähtus Davidson aktšinane küllaltki palju . ja kui tema kuskil kirjandus ette tulema , siis mina võima tema praegu lahti seletama ja nimelt . tõuk andma üks traagiline sündmus , mis juhtuma 1926. aasta suvi . ja nimelt olema tema siduma moskvamäeakadeemia tudeng . see tudeng nimi eesnimi olema ajalugu kaduma , mina ei hakkama see spetsiaalselt ka otsima , ei olema praegu antud kontekst oluline . tema perekonnanim olema Davidson . tema olema abielu sama kõrgkool tudeng ja see abielu olema tema pigem õudusunenäk . ei olema jällegi kõik tema kole asi mõte peatuma , aga mees olema tema alandanu , peksma , sundima kolm kord aasta abort tegema ja nii edasi . kuid Davidson ei suutma see suhe lõpetama . mis seal taga olema ja kuivõrd tema olema kiinduma ja mis mehhanism see kõik olema , see olema juba hoopis teine teadus valdkond , mis tema mees küljes hoidma . aga see tema jaoks väljapääsmatu olukord lõpuks lahendus leidma tema enesetappus lõpetama elu enesetapp , see olema 1926. aasta suvi . ilmselt olema ju tegemine vaatamata see antud variant olema siin mitu äärmuslik moment , aga võima arvama , et too aeg ja ka mitte ainult too minevik variant see sündmus juhtuma ja nõukogu ajakirjandus ju tavaliselt miski taoline kunagi ei kajastu . ja ka David tsoon olema miski teadma . tänapäev mina niikuinii ei teadma , aga too aeg inimene olema miski teadma kui mitte yks vana poishevik smidovitš too aeg päris tuntud nimi . tema olema enam-vähem üks see rida , kus mina ankrupskada kollantaja armaan tegelema . esimene naisorganisatsioon moodustamine olema amet diskeskkomitee naisosakond . igatahes pilt tuntud nimi . ja tema avaldama artikkel . tema avaldama artikkel põhjalik artikkel ja see artikkel kutsuv välja , aga tavaliselt taoline artikkel 20.-te lõpupool ei ilmu inimene oma initsiatiiv . initsiatiiv võima olema küll omapoolne , aga vähemalt see taga olema parteiinstitutsioon heakskiit . ja puhkema päris suur diskussioon armastus küsimus olema sisse armastus , tähendama Nõukogu variant mis kirjutama vana poishevik , loomulikult tema mõistma hukka see mees , siin ei olema üldse mingi küsimus , kuid tema lugu peamine tähelepanu olema pöörama pigem see naine naine , kes tema nimetama oma mees , härra või härra mees muskaspadin olema seal teenistus olev teener , orgas ja nii edasi . ja smidovitš võtma see lugu kokku Kuu mõiste , tema andma see langu laiem tähendus , tson nähtus , mis ületama see üks inimene piir . ja see olema tema jaoks termin tema vitsoonušina ja vot siit Davidson oss , tulema . see olema mõiste , mis iseloomustama taoline naine käitumine , olek , kes laskma ise mõnitas , kes laskma ise piin peaaegu et see sõna otsene tähendus ja kes ei leidma muu väljapääs see olukord , kui loobumine elu , enesetapp , vabatahtlik lahkumine . ja mis smidovitš kirjutama , tema mõistma see hukka . nii et mees olema hukkamõistetav , see olema arusaadav . ja mees hukkamõist olema isegi nagu miski niisugune abstraktne , aga siin olema väga konkreetne lugu . ja tema mõistma see nähtus David sonoshina hukka sellepärast et kui vana ühiskond kui see pereprobleem olema väljapääsmatud ja tõesti , kui inimene ei olema väljapääs siin elu , tema ei nägema mitte mingisugune väljapääs stavalibk ära see see teine tee . aga smindovitš kirjutama , et nüüd olema ju teine aeg . ja kui isiklik elu olema tupik , siis väljapääs olema ühiskondlik elu . ja sellepärast see olema kuritegu , naine , see olema väikekodanlik nähtus ning see termin lavidsonoss olema too aeg iltu , et tänapäev olema tema täiesti unustama . nüüd võib-olla veel üks termin too aeg . natukene tema andma mina küll iseenesest käsi , kes olema tegemine ja kust tema tulenema , aga loogika mõttelaad olema peaaegu samasugune . ja see olema essenintš . seatud veel kord hoopis olulisem nimi hoopis tuntum nimi davidson , ei teadma ju varem keegi . esseenine tundma ju köik ka tänapäev olema vaieldamatult kahekümnes aasta tema Nõukogu liit kõige populaarsem luuletaja . see kinnitama ka too aeg läbi viidud küsitlus uuring no näiteks 28. aasta . see olema juba pärast jessen surm . vaadat , milline raamat raamatukogu enim laenutataks ja luule vald ei jääma loomulikult see arv meel , aga kokkuvõtas seal ei olema nii kirjas . esseenine laenutat umbes 15 kord rohkem kui majakovs , vot see jääma meel . nii et see rääkima mina see luuletaja populaarsus . ja väidetavalt eriline huvi tema teos vastu tärkab pärast sõda traagiline surm . detsember 1925 . ja väidetavalt olema küllalt palju suhteliselt loomulikult juhus , kus poeet eeskuju ka järgnet . ja ametlik ringkond ametlik kirjutis tekkima uus termin . see olema tänapäev unustama termin ja see olema esseninshim . see olema enam-vähem samasugune sisu mõistma , nagu mina olema . ja nimi tegelikult mõistma hukka just nimelt inimene , kes olema nõrk , põeton , nõrk , kes ei suutma leidma see väljapääs ja kes olema pime , nägem ühiskond , see helge ühiskond . inimene olema jõudma tupik , seal olema pime , aga tema ei märkama , et kõrval olema avarus , helgus , uus võimalus ja sellepärast olema hukkamõistetav tegu . ja näiteks puhaarin kirjutama . jessen olema andekas , kuid lessenishina olema mina kirjandus kõige kahjulikum . nii tema kirjutama kõige kahjulikum ja kõige enam hukkamõistmine väärt tegu . nii et see olema kaks niisugune mõiste , mis seoses too aeg tasu vaja märkimine . mis nüüd puudutama üldse suhtumine komme tava , siis 20.-te algus , esimene revolutsioonijärgne aasta eriti olema ju väga palju see inimene , kes väitma , et vana komme , vana tava , et tema kõik kuuluma sinna endine ühiskond , see tulema täielikult loobuma . ja mina rääkima ka mõni kord mõni nädal tagasi , kui palju olema uus sümbol , uus märk . ja olema nii harjuma tema punane lipp ja teine märk , aga olema ju see inimene bolševik komsomole , kes veel kord vahetult revolutsioonijärgne aasta 20.-te aasta algus eita igasugune sümbol , mitte miski olema vaja kõigest see lahti mitte asendama , vaid lahti . ja siin olema küllaltki oluline tähendus . Üx Trotski kõne sattuma hiljuti täiesti juhuslikult käsi ja nimelt . Trotski esinema komsomoli ees , see olema Moskva komnoortekonverents 24. aasta 28. aprill . Trotski olema komnoor seas üldse erakordselt populaarne , Tanja nisukene süttima tab esineja noor meeldiv taoline inimene , vehi käsi . ja tema oma sõnavõtu mõistma hukka ka mõni vasakpoolsem mina komsomoli , nii tema see nimetama vasakpoolsem . ja just nimelt see küsimus , mis mina praegu rääkima suhtumine , sümbol , märk , tava ja nii edasi . ja milline argument tema kasutama , et mina olema see vaja . ja tema ütlema , tuletama meel , et ka see , mina tänane koosolek ju algama internatsionaal laulmine ja lõppema sellesam . ning kuna äsja toimuma Lenin matus , traagiline sündmus , Trotski veel nimetama see peaaegu et repahhaalne sündmus siis tema ütlema , et ka Vladimir iljitš Lenin matus olema ju mingi rituaal või mingisugune nisukene kombestik . nii et ei saama ilma sell . ja tema rääkima ka , et väga palju see tava , komme olema siduma kirik oma aeg olema ja kutsuma üles vabanema kiriklik müstikas , aga säilitama esteetika , tema ei täpsus , mis seal täpselt olema see esteetika , nii et ei mingi müstika Nõukogu tava . aga olema vaid esteetika . mis see esteetika ise kujutama , võima tooma üks näide lõpetus ja nimelt vana tava järgi ja tänapäev vist olema see ju üldtunnustatud reegel . vähemalt kristlik maailm laps ristitaks . laps ristimine ei sobima mitte kuidagi uus korraga ja uus arusaam ateistlik propagand see maailmakäsitlus . ja nüüd olema küsimus , kas see loobuma , loomulikult loobuma , aga kas loobuma nii et ei olema miski ? ja see seisukoht olema osa seltsimees , aga teatud aasta jääma peale arusaam , et ristimine võima miski asendama . ja ristimine muutuma swiss tiin . Täht mis see sõitma Hiina ise kujutama , tavaliselt viima , näid läbi , korraldama ettevõte klubi jällegi , kes see soovima , võima kujutama ette mõni suur ette võtma klubi . sinna olema saabunud vanaema koos vastsündinu maimuke . ja see võtma vastu svis ilme missi . niisugune komisjon moodustama spetsiaalne . ja loomulikult olema see komisjon esindama parteiorganisatsioon , komsomoliorganisatsioon veel , võib-olla teine seltsimees . aga vahel võtma see üritus osa ka väljapaistev Nõukogu juht . näiteks olema säilima üks foto ja tekst vist olema isegi selline , et laps punane ristiisapoolne unadžarsk , mitte lihtsalt listi isa ristiisa ei saama olema nüüd ei olema risti , mis nüüd olema selline stiina ja ristiisa bulane plonatšovs . kuidas see protseduur välja nägema ? kõigepealt mängima internatsionaal sõda too aeg ju tegema kõik üritus puhul . ja lastevanem kinkima reegel ikkagi pidupäev , mingi kingitus ja reegel see kingitus olema raamat väga ilus kingitus . mina teadma , parim kingitus olema raamat , aga tavaliselt Lenin teos . eia reegel Lenin kõne komsomoli , kolmas kongress vast minuealine inimene , kes olema võimalus õppima partei ajalugu mõni kõrgkool , mäletama , et see kõne kuuluma tema kohustuslik tekst hulka ka , mis tulema ära õppima ja ette kandma kas seminar või eksam . nii et reegel see kõne just olema kingitus . pakkuma välja ka vanem , vanaema olema ju alati mitte alati ja ka väga sageli see probleem ees , milline nimi oma laps panema . valik olema ju väga ilus ja väga suur . mina rääkima ka isegi mõistatus variant , milline nimi valik uus võim välja pakkuma . aga vaatama juba mainitud nataljas leep , raamat olema veel mõni ilus nimi . ja kui keegi parajasti mõtisklema , milline nimi andma oma vastsündinu tütar või soovitama laps vanavanem poolt , milline see võima olema siis seal olema tooma veel kaks , mina ei hakkama rohkem nimetama ilus nimi , mina meelest üks olema Webeliina , kõlama väga ilusti , pebeliina ja pebeliina olema saksa sotsiaaldemokraat peebel au . pebeliina ja teine ilus tütarlaps nimi võima olema best Liina . vesi . Liina olema jällegi tulema vist meel ajalugu tund gabrist bestel , nii et tema auk-au . niisiis mõnikord teatama väga huvitav formuleering . vastsündinu vastristitu punane ristitud laps arvama komsomolikandidaat tähtaeg 14 aasta , piat neljateistaastane saama komsomoli ja nii kaua olema tema siis kandidaat . aga kust tulema see nimi vesine tiina ? pärast see protseduur tavaliselt maimuke voodi külge kinnitatud tee pioneer rätik ja lõigati välja tong punane täht spaa , nii et see punane täht olema andma see nimel Tiina . nii et see olema üks näide nõukogu aegne kahekümnes aasta uus rituaal , võib-olla järgmine kord rääkima see veel , aga see pidama asendama vana ja võima siis mina selline hiinakas olema ja see teadmine võima lõpetama .