tere hommik , mina olema Eesti evangeelne luterlik kirik emeriit_õpetaja Jüri raudsep . hommiku_palvus alus panema tähele jumal sõna . johanne evangeelium kaheksas pea_tükk , 33.-s kuni 36. salm . tema kosts jeesus mina olema naab_raam sugu ega olema veel iialgi keegi orja=nu . kuidas sina siis ütlema , sina saade vaba_ksJeesus , kostma tema . tõesti , tõesti , mina ütlema sina , et iga_üks , kes tegema patt , olema patt ori . ent ori ei jääma maja igavesti . kui nüüd poeg sina vaba tegema , siis sina olema õieti vaba . pattun vaenulik jõud , kes südame_põhi olema ase võtma ning sealt nähtamatu , kanal pidama kogu mina olemus , meel ja mõte mürgita . mina tahtma käitumine vangistab . halvim olema see , et patune lisa kange_kaelsus ega kinni hoidma . kuigi mina tundma ja teadma kuiv vilets stamitee see tee , satume lõpuks patt orjus . põgene tige ja siis tema esimene tunnus ilmnemine . ära laskma tema hakkama sinus oma valitsema . kes patt tegema , olema patus_ulane , siis ori kes mina see ütlema , tema , kes mina olema abi tulema ja kes ainus suutma patt võim murdma . kui nüüd poeg sina vaba tegema , siis sina olema õieti vaba . mina palve võtma . armuline jumal ja isa . sina ait mina ka teine koorem kandma . andma jõud patune üle saamine , mis läbi viimaks igavene päev rahu , võima tulema . ja viletsus olema lõppema . toim mina oma meele_pärane viis , kuid nii et mina kannatlikkus ja enese_valitsemine tugevam saama king mina elu kyleva iga päevasus kindel süda . ja rahulik meele_laad kõige see jaoks mis olema püha ja igavene õnnistamine , sõber ja vaenlane ja teeme kõik Kristus vääriline . mina isa , kes olema taevas . pühitse=tu olema sina nimi , sina riik tulg , sina tahtmine sündi=gu nagu taevas , nõnda ka maa peal . mina iga_päevane leib andma mina täna_päev . ja andma mina andeks mina võlg , nagu mina andeks andma oma võlglane . ja ära saama mina mitte kiusatu vaid päästma mina ära kuri . sest sina olema riik ja vägi ja au igavesti . aamen .