luulealbum . mis järgnev minut jooksul sina pakkuma tahtma , olema see ette kujutatav album esimene lehekülg , sissejuhatus või saatesõna . see album olema mõeldud see inimene , kes kõik erinevus hoolimata , olema siis vanus või töö , mis keegi tegema või haridus või muu harrastus ühendama üks asi . sideluule luulemaailm kirjandusteadlane Mart mäger . kas olema mõeldav või kas tohtima mõtteliselt inimene niimoodi kaks jagama paljalt see põhjal , kas tema olema kuidagiviisi luule siduma või ei olema ? no see olema väga tinglik , mina uskuma , et mingi komme olema kõik inimene kuidagi saama see luulemaailm osa ja olema see ikkagi alati vot see , kui tema ise olema laul tegema , siis kui üks laul taruv , just nimelt niiviisi nimetama see laul tegija rahvalik laul tegija sõrve näiteks eks laulutoru olema ikkagi iga küla või kuskil kihelkond olema ja ja tema looming olema nii või teisiti ikkagi pärale jõudma , noh , algus muidugi kuulama ja laulma edasi , mis kuuld , mis meel jääma ja hiljem tulema siis selline lauluvihik lai . see olema õieti mina niisugune antoloogia sõrm niisugune vihik , mis võima ka isegi võib-olla ringel seal , kuhu kirjutama siis niisugune vajalik laul sisse ja see mina nägema ikkagi murre kogumine küla inimene ikka näitama oma lauluvihik ja kui nüüd see võrdlema see juba trükkima antoloogia , mis mina siin üks jaoks kaasa võtma , siis just see varasem noh , mina võima see just nimelt antoloogiataks nimetama , tema olema mingisugune printsiip järgi niiviisi kokku panema , ikkagi nägema siin 1000 8899 noor armastus , kannel , uus armastus ja lõbu , laul , mis praegune aeg noor rahvas iga pool laulma ja mängima . see ei olema see otseselt mingi niisugune luule antoloogia , aga just laul , lauldav laul ja luuletus , see olema ikkagi niisugune väga lähedane asi . mis siin veel olema huvitav , just niisugune rahvalik antoloogia ühendama ka veel see , et siin olema kogu see materjal lausa anonüümne , siin olema ilusti Wulf õis pikk sees , aga autor nimi siin ei mainima üldse . no ja üks niisugune vorm võima olema hilisem käest selline antoloogia kohta . see sait album koolivend virkaus kirjutama , et elu olema määratu kannel , mis mängima saatus käsi . teine koolivend joonistama sinna kõrvale rehepeksumasin põhklend . selline asi nägema mina veel oma tütar , tema olema küll natuke see pealkiri natuke teiseks minema . tema olema alpume . nonii viis ja kui mina nüüd sirvin siin . see teine kantoloogia , mis mina siin kaasas olema , võtma siin grenzstein lõbus laul laps tema album , nüüd see raamat otsekohe seoses see , et siin olema ka see mõte salmike sees õpp elu ise , olema tema igavene näiteks tema ise looming siis natuke tänapäevasem antoloogia eesti luuletaja lillekimp ehk 200 õieke üks vars peal kokku koguma veldman seal siis Tallinn 1901 . huvitav olema see pealkiri , see võima tunduma kõigepealt niisugune väga lilleline ja see poolest , aga ei , see olema nimelt täpne tõlge , antos lill ja see teine pool mitte ei olema siis loogia nii nagu zooloogia ja muu loogia , vaid tulema teine tüvi nimelt põimam koguma , nii et just nimelt üks kokku üks põimatu üks lillekimp just nimelt täpselt kohe sõna-sõnalt mina arvama vist üks esimene , kuna noh , tänapäevane põhimõte koostatud juba Eesti antoloogia olema ikkagi Gustav suits ja siis Karl Eduard Sööt koostatud eesti luule 1910 umbes kujutleksime tänapäevane antoloogia , kus olema silm peetud siis nüüd see sisu kunstiväärtus olema peetud kinni ka loogiaste . aga mis siin nüüd see varasem kuidagi viitama , olema vahest see lõpp lisama sisuregister või õieti siis kogu see materjal olema veel omakorda nüüd praktiliselt ära jaotama , noh näiteks laul ja luule , loodus meeleolu siduma süda , mõttemõlgutus kurvastus tund ja nii edasi , umbes nii , nagu nagu see varasemate olema , ühesõnaga võimalus siis niisugune kogumik kokkupanek olema väga lõpmatult palju . tuletam meel hilisem juba looming raamatukogu juba mõningas niisugune muusikaline hetk , muusika siduma luuletus siis edasi . ära rääkigem raam jah , just kunst või siis ralf Parve koostatud kevadelaul võima ema laul , no see olema juba siis omaette väljaanne väga kaunil kujundatu evi tihemets poolt ja nii edasi . edasi praegu Debora Vaarandi panema kokku suurem loodustemaatiline antoloogia . see olema juba kirjastus . ka niisugune olema ilmselt aga see soov , tippluuletus antud keel antud rahvaluu kõige parem näide . ikk lakkuma ant , no taotlus olema tingimata ikkagi parim pakkuma . nüüd aga see antoloogia , mis sina plaan , see olema nüüd jälle natuke niimoodi juba , noh , see , et tema minema eeter ja raadio kaudu ja suur vaheaeg . Ki . siis mina tema olema see umbes noh , niisugune antoloogiana lahtine leht , just lahtine leht näeksime see , sest siin olema mitmesugune asi ja põhimõte iga luuletus kohta , mis siis nagu jutt tulema , olema siis miski niisugune omapärane eriline kas tema eriline saamislugu , tema mingisugune eriline vastuvõta taust või pealkiri või võima saatus nii edasi ? see olema nagu ühendav ja ilmselt . võib-olla et kuulma nüüd natuke võlgu juba olema , saade toimetaja . see saade võima ja pidama ja tahtma laiem . mina tahtma tegema inimene teadmine ka luule kohta , aga muidugi siin olema kohe oht , et kui mina hakkama väga seletama ja mõtestama , siis võima see luule eriline habras müsteerium kohe purune . aga teine poolt kui üks väike luuleteos lugema teadmine see luuletus , elulugu , ajalugu , mitu muu asjaolu kohta olema sügavam , võib-olla see tegema siiski emotsionaalne tervik ka kuidagi . teiseks , kes luule asi kurss olema seal lugema kindlasti mururaamat vaade kolm aken ja seal olema üksteise nimetus tüüt etüd siis bett alver luuletus kuuluja tõlgendus . luuletus mäletatavast algama sina elu kumis kaasa tulevik , minevik . ja see mina võima siia vahele paar rida lükk , kuidas kirjandusteadlane Karl muru see luuletus nüüd interpreteerib ? vaikus ei olema , kui maldame kuulama jääma . Mets mühisema , meri kohisema . päev olema üks öösel teine hääl . haljas laasell sahistam tuul , sumisev loendamatu , putukas , rohulibl ringutav ise muld üles , niie valvas kõrv kuulma tema kasvamine ja kadu . tänav , tehas kaevandus melu raba kuulm küsim . iseenese emine , möödunu ja tulevik aimus sosistav oma sisendus . trükitäht mustmiljoniline noodikiri peilib vastuvõtlik meel . kas suletud raamat peidus ? vaikus ei olema olema . nõnda võima sattuma mõtlema ees bett alver kuuluja laulik suhe selgitus elu luuletus mis klassikaline kristallpuha hääl vallutama lugeja esimene märts alates . egan lõdvene . unustus viimane sõna kaeg . ja mina arust sedalaadi püüde võima mina album lehekülg ka olema või siis niisugune asi , et näiteks luuletus seal olema mingisugune moto , pühenduma osa niisugune ühendus olema väga selgesti mõistetav kohe no näiteks või Debora Vaarandi olema terve sari pealkiri panema Kristjan raud või Viivi luik olema tšell joonis mõeldud või siis Paul-Eerik rummo luuletus Santa Maria , kuhu olema kohe peale kirjutama , et sass sooman tema samanimeline maal vaatama olema . aga vaenlane , side , kaugem ka ja salapea härras , ja mõnikord olema ainult nimetäht , kuuluma see nimetäht vahel ka luuletus tekst sisse otseselt see mõte , et lugeja pidama teadma , kes see salapära AS või , või XY olema . siis mina uskuma see , et alati see ikkagi rikastav see luuletus tema andma jälle mingisugune selline tahu juurde . mina ei uskuma , et see kuidagi ära võtma mingi nimio . mina ei uskuma , et see võlu kuidagimoodi minema kaduma see , kui mina , kui mina rääkima ka , kuidas tema olema tehtud , kuidas tema kokku panema , kuidas tema olema kavandatud poeetiline tehniline analüüs sinna juurde tooma , see olema ka mõeldav , isegi . Paul rummol see värsk raamat olema üks niisugune võimalik variant , kuidas võima tekkima Johannes semper üks teatud luuletus . mõtisklebi isegi nii , et see olema kirjutama aasta , kui olema kuuluma suur sügisraju ja võib-olla luuletaja tema olema laulasmaa ja võib-olla tema järgmine hommik käima mets . ja kuna luuletus see lisand ja variant olema pliiats üsna segane kiri panema teadma Paul rummo siin rääkima semper harjumus vahel öösiti ilma tuli süütam visand tegema ja niimoodi see tee pidama minema , või siis Paul-Eerik rummo altimprovisatsioon jaansaul . mina põlvkond mäletama kõik see varalahkunu andekas näitleja , aga juba mina laps ei olema näiteks Jaan Saul esinemine nägema natukene teadma , missugune olema tema lühike elu ja loomingutee ja tema põhimõte , ideaal see andma see luuletus mõistmine nagu väga palju kaasa . või siis teine näide , ilmuma , mina olema koolitüdruk tall Kaalep luuletus olema linn , mis iseenese ei olema ju mingi luule mõistatus , seal olema üsna selgelt välja ütlema , kes või miski väga tugev seal jutt olema väga hea luuletu ja kuna seal olema ju rida koduaken tema ja rohtunu aiaäärne tänav nägema praegu ainult kroonlinn juba ise ja lõpp frau Michelson . selge olema mina , et tegemine olema pilt lydia Koidula koduigatsus kauge kroonlinn , aga kui hakkama natuke põhjalikumalt vaatama , siis iga sõna , kasvõi see , et kas tellima müür siis andreas lipp olema nägema , viima palmisaar fregatt , kõik võima mõtlema , kuidas tema maadeavastus , mismoodi käima , mis laev , kust suunduma , mis valvav impeerium aken ja nii edasi ja nii edasi , kuni lõpuks see saksakeelne fraad , mis mööduv härra ütlema , et nonii fraumine seal kõik see vajama natuke selgitus ja pilt luuletus , muutma sügavam . aga see ei saama luuletus lugeja üldse küll süü panema . et tema niisugune tagam alati ei teadma . ja kui mina oma mõni luulealbum lehekülg mõni luuletus tagamaa natukene laiem suutma tegema , siis olema ehk siiski väärt . kui sina vihja selline tipp luuletus või esindus luuletus , siis see ilmselt muidugi mõtlema see saatesari nagu siis see esimene leheke olema nimelt mõni rahvas juures tehtud niiviisi , et noh , olema valitud mingi selline tõesti terve rahvus nagu luule esindav mingisugune näide ja olema siis antud palju tõlkija võib-olla seal neli , 50 60 niisugune ehk et koos siis see originaal olema ka , olema panema üks raamat noh , näiteks kas või sevtšenko testament , kus olema ka eestikeelne tõlge siis juures selline esindus luuletus valimine ja leidmine olema mina jutt olema ja vot niisugune luuletus võima siis kohe see jutt alustama . mina mõtteline väike pühapäevane kord paar nädal sees ilmuv lahtine leht luule albumileht mina tahtma üheskoos nautima hea luule hea esitus , et võitma jälle imetlema , kui suur maailm võima see maht ja mõõde nii väike kunstiteos peidus olema . küll mina otsima eluarv . küll mina jagasin jagamatu , kuni taipama tasahilju , et sina leidma saatus summa , kui korrutama välgujoa oma elu surmkümmend suudlus , hull 100 ilus hetk . jätum 1000 valu tõlge .