härra Rudolf von kernes . mina tunnistan , hammas ei hakkama peale . 10 aasta olema vahepeal mööda minema ikka veel ei hakkama peale . hea küll , tulema aeg . aga enne tahtma sina mina ju moraalselt surnud hammustada . kes see mees õieti olema , kes nägu järgi sina oma eestlane tema rahvuslik Kristus olema maalima ? lubama mina iseloomustama tema sina . võib-olla modell isiklik omadus paistma küll ainult minusugune kunstivõhik meelest kujutatu suhtes tähtis kuid ometi teatud juht pidama tema see olema vähemalt kunstnik ausus seisukohalt . niisiis , seesinane sina Ilus Villem olema kõigepealt eesti küla , tõusik paar , eks seld . muidugi purssima tema vajadus mööda saksa keel ja muuseas mitte kõige norrim . aga tema ei püüdma mängima sakslane isegi mitte inimene ees , kes tema ei tunne . sest see olema liiga absurdne . kuid oma laps laskma tema hool saksa haridus andma . sest tema lootma kindlasti , et see sakslane saama hing , tema oma iso nägu järgi maalitud Kristus ette eesti kirik palvel ei tulema . mis tema ju ka teine põhjus raske olema . nõnda et sina rahvuslik Eesti kristus olema oma isiklik püüdmine järgi kõigepealt viimane põlvkond eestlane . ja tõesti , mõisavalitseja laps ei olema ju siinmail saksastumine sugugi võimatu vaid pigem tavaline . ah jaa , mis sina vististi veel ei teadma , aga mis , kui fakt väga kõnekas olema . sina kristus olema nüüd kolmas aasta štackelber valitseja ? ütelg , kuidas saama lihtne talumees mina maa mõisavalitseja . pealegi see samas mõis , kus tema ise pärit olema ja kus tema autoriteet tema päritolu olema kõik külakoer teadma . kusjuures tema muuseas olema ka mitte kui mingi põllumajanduslik ettevalmistus pial omaeneseseade taga korjatu kogemus . sina tundma härrak , üller mina olu küllalt hästi , sina teadma , see olema tarvis kaks eeldus . esiteks , et tema mõisahärb olema võrdlemisi vähenõudlik ja passiivne isand mis mina kallis naaber ju ka küllaldaselt olema , nagu sina oma silm olema võima tähele panema . teiseks olema tarvis ja see olema säärdus korral peamine . seesinane valitseja kandidaat , see oma mõis talupoeg olema oma isa , olema tema ära veennud . mina olema sina oma , härra huvi viimne gröönitruu , nii truu nagu sina tald sina põrand koer nahk . härra köhler , sina teadma juhine teisiti olema oma mõis talupoeg kui valitseja kandidaat üle peavõistlusvõimeline kõik tema endine Venemaa mõisavatseja ja korras või kus põld kursus , bina pealegi pool või koguni päris sakslane kõrval , kes ent mina iga külg peale suruv . teiseks , nõnda siis olema see sina eesti kristus , sohi pardoon , tema juhuslik modell oma saksa mõisahärrane otse jalgealune , koer nahk komme truu . aga tema kohta pidama ütlema veel hoopis enam . flegmaatiline Eduard von stackelberg olema ju , nagu sina mäleta kõik muu kui kuri inimene . tema mimmi proua olema oma talurahvas isegi nõnda salliv , et tema kohta tema enesesaar pidama räägitam . taoliv sündima pool eestlane . lähteru väärt jutt muidugi . proua mimmi olema oma eduard kaugelt sugulane ja sündinud fon stackelberg . aga karakteerne olema säherdune kumu , see enam , eks olema . sama aeg kui sina Kristus kohta jutt liikvel olema , see tema üle pea eestlane ei olema . üks rääkima austria madrus , kes inimpõlv tagasi laevahukk Kassari sära olema pääsema . teine püüdma sina Kristus tegu tema rootslane pärinemine oma rahvas pealt teina veeretama . naeruväär see , sest mis mood pidama vilgnemy juha või Jaan poeg , tamm , austerlane või rootslane olema ? aga tegu varion saar kohal ja see surve all võima rahvas absurds mai asi välja mõtlema . mina uskuma , et sina , härra professor , kuigi hingeteadus sina eriala ei olema . ometigi teadma , mis asi sadi olema ? vaatama see sina rahvuslik kristus või barton , tema juhuslik modell olema kõige iseloomulikum sadi kes siinmail iia olema nägema . sina nõu tõend ? iga üks ja mitte ainult stackelberg inimene kinnitama sina see küll , muidugi ainult siis , kui olema saavutama see hästi usalduslik kontakt . sest see kass moodi haraline saarerahvas olema võrdlemisi üldiselt üks suurejooneline omadus . nägema , saksa mõisnik möönma vabalt eesti talupoeg suur omadus , kui miski seesugune mõni maa või saarenurk risti olema olema . ja siin ei saama see salgama . tema mõistma hoidma oma asi ise teadma , nii hea kui ka halb . näiteks veel mõnikümmend aasta enne see , kui sina mina juures Hiiumaa käima veda tema oma lahtis paat rootsis konter panema sool . iial ei leidma piirivalve see saar käsi . kuigi kõik karjapoiss teadoffija soolaait , tarvitat surnuaed kabel jää . kabel olema teinekord süld kõrguselt sool täis . ja sööt , mis tema arvama oma saar häbi olema , rääkima tema veel vähem välja . tema ilus villem kristus saamine kuratlik nali saama siin muidugi varsti teatav . aga mina olema kindel , see enam panema tema tema häbi tegu rääkimine asemel oma lõug lukk . nõnda et see suurem olema mina kohus sina see rääkima . nagu mina juba kirjutasin , see siin olema see ei eesti kristus ei olema nüüd kolmas aasta enam stackelberg kubi , vaid tema valitseja aga ka omavalitsus põlv ei panema tema praktiliselt silm pilk kepp käest . sest oma kallis suguvend lobimine pakkuma tema iseäraline lust . talumees , kes tema miski ess lööma tahtma , tema eest jooksupista . aga tema ei olema ju praegu enam küllalt noor külapoiss taga ajama . siis hüüdma sina kristus pageja hingeld järel ei jääma olema neti säism põrguline . EDM aulata sina manets , raka ärand , mo süda , ei sammu ora . aga kui sina , härra professor , ikkagi arvama , et niisugune juhtum ei tarvitsema olema miski muu kui isepärane , rämi huumor mis poolest see saar rahvas tõesti omamoodi kuuluma olema . siis pakkuma mina sina mõni konkreetsus . mina teadma stackelberg jänene käest , kui tema kubi tall juures keegi nuhtlus käsi jagama keegi , kes sina Eesti Kristus poolt see tallion saadetud siis ütlema tema soon kubi pekstav . hea mees . andma sina paar sähmakas ära ja pärast see äigan vastupink . aga sina kari ühtesood nii valjusti , kui kõri võtma . sest kristus , pardon Villem kuulama valitsejamaja aken ja kui sina küllalt ei kari , tulema tema siia ja laskma sina oma silm all veel paarkümmend ära viht . kas see piisama sina , härra professor ? kui mitte , olema sina teadma ? sina kristus peksma hiljaaegu üks karjapoiss oma käsi nõnda rängasti , et poiss minema pea segi ja olema tänini son , kolm või neli kuu meelest vigane . aga kui sina arvama , et see üks karjapoiss ilma peksem olema võima juhtuma , siis kuulak , mis mina see mina inimene , kes kassar oma sugulane juures viibima seal hiljaaegu ise olema nägema ja kuulma . mõni nädal eest hakkama üks Kassari esikülamees hobune tee peal lõhkuma ja tema ajama kolmeaastane tüdrukuk see peale . ja see sündima sina ilus villem nägema . laps saama hobune tallat ja jääma veris pea tee maha . lõhkuja hobune peremees rebima oma loom suur vaev tee kõrvale põld ja hüüdma , tulema jumal abi , mis nüüd juhtuma ja jooksma vaatama , mis laps olema . sina kristus ruttama ka laps juurde , see küll . ja jõudma koguni enne lõhkuja hobune peremees kohale . aga tema ei tõstma laps käsi , tema ei puhuma tema elustav tuul nägu . tema ei ütlema , lask lapsuke mina juurde tulema . kas mitte see sõna ei pidama ja üliväga kord minema altaripilt epigraaf olema ? ei vist küll mitte . sina Ilus Villem tõukama laps saapanin . mina kinnitama ei olema küll nägema , et tema tema olema tallanu ja karjuma tema peale mäss kord syriidik tee peal pater parras sina . mina lugema see neljas kord . ja iga kord olema mina võtma see isemoodi . esimene korral ehmatasin mina koguni ära , kui mina see hommik kirik tulema lugema . mina olema varakult kell olema veel sõitse kirik vaatama minema . kuidas mina Kristus . mina ei teadma nüüd enam , kes , aga siis varahommik ei olema mina veel kahtlus , et mina võima ütlema mina Kristus rüü kuivama olema . sest see sinihallikas kohus , mis tema üle parem käsivars olema heitma , olema õhtu viimane valmis maalima . mina minema üles telling ja nuusutasin värske krohv ja värv lõhn . ja libistanent näpuots ettevaatlikult üle maalitud voll . kuivamine olema parajasti aeglane olema , sest ilm püsima mitmes päev poolit vihm , mis sobivam ei võima soovima . mina püüdma telling seisma tema otsa vaatama . aga see ei tulema miski välja . sest isegi mitte tema kahearst kõrgune nägu absiit õõnsus mina poole kergelt kummark ei mahtuma üks korraga mina vaateväli ära . madulin telling alla . mina minema mööda pea käik kirik keskel . mina pöörama ümber ja silmits oma töö . mina ütlema iseenese , olema viga . mina mõtlema vist koguni , mees olema õieti tubli tükk . miski sfäärdus ei olema all , fresko vist terve Vene impeerium olema . mina mõtlema mööda minema noh , see kena kassarlik sorr ei olema siin mitte just väga palju sees sest mina tegema see lõpp lõpuks tema sinane hammus kits järgi ja peamiselt üleüldis mulje järgi nagu see mina mälu püsima . aga ikkagi olema see too kutsar nägu päevitanud sarnakas mees nägu muidugi natukene kiriklik stiliseeritud joon , natukene gene , idealiseeritud . siin tunnistan mina see isegi ja natukene idealiseeritud nagu kristus , teistsugune ei saama olema . aga ikkagi küllalt matsinäoline . et mina mõnu tegema ette kujutama , kuidas kõigepealt kõik see Kaarli sakslane , pastor , bere , viits , jabrašed ja kes kõik veel tema ees põlvili maas saama olema , pea tema poole kukal ajama , habe püsti ja täkk katalaar serv alt paistmas , kand laiali ja pöia , viiksist . kohus . kõndima pikkamööda altar poole tagasi , käsi selg peal ja isegi närv või jooks valum viimane aeg mina parem reit kange kippuma tegema . täna hommik õnn üsna kerge valu kuuluma see silmapilk kuidagi mina terviklik enesetunne juurde ja olema mina mõnus . mina mõtlema üle 10000 väärt olema ajaleht mina Kristus kohta kirjutama . liialdus kuigi mitte väga rumalast suur , kui mina ettevalmistus pikkune arve võtma . ja see , missugune voomagam nüüd kaks nädal töö tegema , vehkisin hommik kell seitse õhk turemoron välja ja mõnikord kirikutäis gaasituli valge poole öö . kui mina enne pidama ei saama ja krohv ase kand astusin , ruut taim rutem , rutem ja kümme kord edasi-tagasi , ronima telling alla põrand laotatud , eskii juurde ja jälle telling tagasi . nõnda et mina alles siin kuldkotkas hotell hommikupool öö mahti saama oma reis valu tähele panema . niisiis , professor köler rohkem kui 10000 rublane kingitus Eesti rahvas , nagu leht olema juba kirjutama rutanu . nojah , võib-olla et peaaegu kui see k rubla arvama , et mina veel mullu Kaarli kirik pärast Pariis mööda kuulsam freskomaal olema ringi käima ja uurima , kuidas keegi oma asi tegema . siif soovituskiri saama mina kõik teadma , mis tarvis . tema , mees olema ju nii hästi Pariis kui saksa Minister seas tuttav enam , kui küll . lihtsalt niisugune loomus . ja mina , aga lõpp lõpuks 20 aastane sõprusta olgugi et olema aadlik , aga ometi mitte mina baltisaksa oma . kuigi tema ütlema , mina võima ise trööst . keskeltläbi olema ka tema kallis ungari aadel hoopis norrim kui tema ise . muidugi , tema , Mihhail olema hõlpus Vene keiser selg taga , tema olema ju 48. mast saadik Peterburi õuemaalija austria asi appine ja irooniline olema . mulje olema tema maja igatahes armas ja kodune koht . tema proua Anna olema ju Rakvere tüdruk . nii et kui mina sisse astusin , võtma mina selgelt tema keeliderre vastu . mina käima michal otsemaid üle maailm väljanäitus ära päev enne avamine . tema pilt panema seal parasjagu üles tema kurjus triumf . ligi kolm süld pikk ka ja üle kaks kõrge kolossaalne tükk säherdus efekt nagu Mihhail üle piaalati . seekord kõik olema veel tihkem kuus . hiilgav kompositsioon , suurepärane valgus ja vari . tõtt-öelda mina jaoks küll natuke liiga temperamentne , aga läbi nii arusaadav asi . ja igatahes kunst . aga mina olema mina purlakk meelest ju niisugune ajast-arune onge nagu mihhail Pariis tema barp soon õde kokk meelest võim olema e-moemees meelest veel enam . kuid skandaal tema kurjus triumf tulema hoopiski teine külg . mis pärast tulema see mina kõik praegu meel , nagu olema mina ilus villem tähelend tema kurjus triumf ka miski ühine . narrus skandaal igatahes ei tulema sugugi mitte tema pilt vana moilisus vaid liiasdaktuaalsus ja kurjus deemon . noortiivuline tõstma käsi mees õnnistab äike pilv jube tapatalgud , mis maa peal käima . kell laskma püstol rindu ja laps olema tagurpidi kukkum , keegi lööma nuga kõht ja nõnda edasi ja nõnda edasi . stseen keskel kumendab delakraamarian moodi alasti naine kes kutsuma meel heitev mees deemon vastu üles . aga stseen parem serv istuma täissöönu nägu rooma paavst . ja paem seisma , tõsi küll , rist vehk aga valge ohvitserimüts pea . isakene Vene keiser . mina ei teadma muidugi , missugune mehhanismus see asi käima lükati . aga avamine päev hommik võtma mihhail pilt politseiprefekt käsk näitus maha . nõnda minam olema trööst , püüdma see klaperjah jutustamine , mis mina ise nõidusune ärkamine peale balti ringkond järgnenud olema . aga Michael irvitama ja jääma siis tõsine ja küsima , kas mina üks Ungari näitemäng pidama lugema olema . aga lööma enne käsi , kui mina pea raputama jõudsing ? muidugi mitte , sest see olema ju veel üks mujal arusaadav keel ümber panema . sina , Johan , teadma , mis see tähendama ? sest sina olema seal oma eesti keel veel hullemine tumm kui mina olema . ühesõnaga , tema olema otsustama see näitemäng illustreerima , sest see olema veel sügavam asi kui göte faust . ja peategelane olema seal lutsifer ja lutsifer tarvis olema tema nüüd kurjus triumf keskfiguur lahendus käes . ja mina mõtlema , sügavam kui faust . millal olema ka mina miski , mis kohta nõnda ütlema võima . ja millal omandam mina julgus see ütlema siis kui see mina olema . ja kui mina see ehk ei olema ? mina Kristus läbi ei olema , see mina veel mitte . aga 10000 rubla olema see ehk tõesti väärt see mina kingitus Eesti rahvas . ja mis nägu olema mina tema käest raha võtma pidama , kui tema oma palve mina juurde tulema , aga tema pilt jaoks alla 1000 rubla kokku olema saadud . ja kui karell tema terve kogudusemaja olema keiser käest kingitus välja kaubelnu . ja kui mina sisemiselt ikka veel tarvis olema oma patt oma rahvas vastu hea tegema , katsuma naeruväär , aga see sina pat mis mina 10 aasta eest tegema olema . see , et mina ülepea olema olema . ja et süsteem kaitse , kus aga vaja mina nimi kell lööma , saama . jumaluk , mis võima üks ja lootma ja kultuur rahvas elu järjest halb rääkima kui tema poeg niisugune karjäär võimalik olema , nagu näitus kasvõi professor köler oma . mina pöörama oma kristus selg ja kõndima tellingulaud värvinõu nael kast ja eskiisi rull vahelt käärkamber uks poole . mina mõtlema olgu-olg . aga enam kui 10000 võrra olema mina ikkagi oma vaba saamine ligem .