1000 952. aasta , detsembrikuu algul mina sõitma Kanada ja Ameerika , reisisin ja rändasin seal ringi , möödanu mõlema suurim ja riik . rääkisin rahvahulk rahvakoosolek . olema seal kogusumma üks terve aasta . jõudis kohale oktoober kuu , 1953 hakkama juba varakult seletama , et mina tulema varsti üks tähtsam sünnipäev . 75 aasta tulema mina siis pidama lahkumine jumalateenistus Ameerika ja Kanada mõlem koht . malepetasin jutlus järgmine pilt ja sõna . kui mina nüüd astuma üle pikk aasta piir teadma mina . päev , mis mina ootama , olema jahedam . tema võima olema niiske käsi . tulema aeg , kus mugants ja kõnetool ümber jääma tühi . ei olema enam üks kuulaja . ja väli tempel õu keegi enam ei kinni . ka see inimene , kes olema mina elu väga armas , võib-olla kõige armsam ei tahtma mina enam kuulma , minema külm samm pilk mööda . tempel uks olema suletud , tee-rada peauks kõrval uks juurde paks rooga üleni kasvama siis nii võtançain tempel peauks suur roostetanu võti . sammun läbi kastepisar märg nutetu rohi veerand karjuv lukk lahti ja astuma kirik . vahel mina pidama üksinda jumalateenistus . ega kirikukela äi helistama , sest see aeg öö ära minema ori , valdsip ja organist ei olema võimalus ja aeg osa võtma . raiv kantsel üksinda . räägin altar oma jumal , mis mina kuulma , ori hakkama hästi tasa mängima . sein muutuma märg , ajama . niisugune välja olema päri pisar moodi . E-kiri , mis möödas , säilus Allan eri . Mare nägema sein magis orel , sest sina puudutama . kas tuuletõba olema see aken olema suletud . Mäng , laen saama käibem , mina laulma kaasa . mina tunduma , et sein , laepink ja altar . köök olema saama võima kaasa laulma . mina ei olema üksinda olema mitte töölp üksinda . mina olema seal sõber küll . kui rahvas ei tulema , see miski ei lugema . tõstange ennist üli , rääkima õnnistamine sõna läbi tühi temp , ruum käis nagu salakus , kui tõus kogudus püsti , õnnistus sõna vastu võtma . olema päris imelik tunne mull , kui lahkuma kirik . seal mängima tasa ori vaikselt koraal viis . kirikukell helisev .