ja nüüd olema helistama Marek strandber , tere hommik . hommik . eelmine tund lõpp helistama mina Alar ning küsima , kui tema vaatama siis tuba telekas ja tald analoog_antenn , siis alati olema vari palem paremale poole , et miks see nii_moodi . see olema see tõttu , et esiteks vaatama tema ja veel kineskoop_telekas , mitte siis see LCD või plasma_ekraan telekas . selline telekas või õigemini see kine skoop enene liikuma elektronkiirmi_ssioon pilt ekraan peale ja liikuma siis vaataja poolt vasak paremale . ja kui antenn veidi vildakas maja vahel või tekkima mõningane peegelduma , siis pärast see esimene signaal jõudmine jõudma jõudma ka peegeldu=nu signaal telekas vastu_võtu_seade võimendama seal teine signaal , mis peegeldu=nu tulema , olema muidugi veidikene kehvem ja see tõttu tekkima nihuke vari . nii , aga , aga sina ütlema , et tema tulema vasak paremale , selline juht mina tunduma just see , mis järgi tulema teine , et see pidama olema just pigem vasak pool . ei , kui kui pilt nüüd istu nagu telekas ees ja vasak paremale , nii nagu sina kirjut liikuma elektron , olema , siis kõige_pealt joonistub elektron_kiir välja ju see tugev signaal klõpst . ja siis see kohe järgnevalt joonistama tema välja see nõrgem peegeldu=nu signaal , et jääma paremale see signaal , mis või õigemini pildistamine esmalt olema tugevam . ahah , selge , et see , kui sina ise olema nägu telekas poole et vastus olema tegelikult lihtne ja nüüd mina arvama , et Alar saama rahulikult vaatama oma vari telekas edasi . see olema väga jämet , teadma miks tema teadma , miks see olema , et kui olema vastu_pidi , mui kui olema vastu_pidi , et vari_liik nihk üht_äkki nii-öelda parem poolt vasakule poole siis olema tegemine mingi_sugune tõsine füüsika , avadus avastama aga selle_pärast , et siis olema tema kinni püüdma laine , mis levima kiiremini kui vale valgus ja peegelduma jõudma kohale ennem kui pilt . aga vaatama väga hool oma telekas ja see topelt_pilt sealt ära , korraks pöörama pilk ära selle_pärast , et üks hetk äkki võima leidma laine , mis olema kiirem kui valgus . suur tänu , Marek strandber ilus hommik jätkuma .