alustama üheteistkümnes saade sari , pilk levimuusika minevik . täna läbi aasta 1960 kuni 1964 . see olema periood , kus rock n rowley kärin hakkama pisut vaibum . õhk olema tundma vajadus uus tuul järele ja see tuli 1963. aasta Bob dylan ning aasta hiljem biitel poolt vald päästetud britibiit Nõukogu vanem põlv laul meister kõrvale , mõni juht ka asemele ilmuma noor jõud Alexandra pahmutav Jan frenkel , Oskar feldmann , Eduard kolmanovs , Andrei Petrov , benjamin basler ja arnoobabadžanyan . mõni see olema juba möödunud kümnend lõpp esile kerkima ja süvend nüüd alustama vagu . ka Eesti levimuusikas leidma ase noorenemine . üha enam võitma populaarsus Uno naissugu looming . Aarne oit tulema lisa esimene õnnestuma laul . silm paistma Arved Haug . esimene laul tulema kuulaja ette kustas kikerpuu . kui heitma kõigepealt pilk rahvusvaheline meelisviis ja 1960. aasta siis nägema tänaseni aeg katsumus vastu panema olema see vähene ookean tagant pool tosin Euroopa paar laul . meenutama algus mõni kaugem ja hakatus sobibk laul pealkiri . püüa meenutama . vaevalt keegi enam mäletama , kes olema prajanhaelanu . 1960. aasta tulema tema esile laul tollal nähtavasti uudne rannarõivas bikin ja tõusma edetabel tipp . 70.-teks aasta olema tema püssirohi otsas , aga esiletulek lugu kõlama nii . Euroopa tulema esile kaks üle maailmaviis Kreeka helilooja hatšidakine ei iial pühapäev samanimeline film , mis prantsuse režissöör shield Hassan väntama Hollywood melin mercury peaosa . Itaalia helilooja rassell romantika . siinkohal esimene instrumentaalrüüs . teine Claudio villa tõlgitsus . Rooma . kõnealune 1960. aasta tulema esile uus tants tvine . Rooma pidama olümpiamängud , kus NSV Liit saama 43 kuldmedal kõik osavõtumaa . kõige rohkem . kaks hõbemedal tooma kodu ka mina vabariik sportlane Aleksander Chuczelov purjetamine ja hanno selg kaasaegne viievõistlus meeskondlik arvestus . kui veel sport peatuma , siis võitma Floyd patterson ingemar johansson tagasi eelmine aasta kaotatud raskekaal poksitšempion tiitel samuti nokaut , aga viies raunt . kaotus olema tulema kolmas USA streik 12000 näitleja ja broadway teater olema 10 päev pime . samas lõppema 27 aasta kestnud ringhäälingusari tema niinimetatud seebiooper Helen trent romanss . eeter olema olema 7222 saade ja see rekord olema ületama hilisem telemammut peyton , plays , lald ja teine nendetaoline . president eisenhower olema küla viies Lõuna-Ameerika riik , kus vastuvõtt olema just kõige sõbralikum . montevideess heitma tema pihta pisargaasipomm , mis põhjustama ajutine häire silm . kava olema ka külaskäik jaapani , aga kuna seal juba enne korraldama meeleavaldus , pidama president parem visiit ära jätma . muide saama eisenhower Brasiilia reis seoses surm 19 muusik USA mereväeorkester . tema lennuk põrkama kokku üks Brasiilia liinilennuk . kokku olema 61 inimohver . aasta nädal enne jõulukukkus USA transpordilennuk München kesklinn tänav üks puupüsti täis tramm peale võtma 50 inimene igaveseks jõulurõõm . ja veel lennundus . NSV Liit kohal laskma alla USA luurelennuk U kaks piloot Francis gary powers vangistati . novembrikuu peetud USA presidendivalimine võitma demokraat John Kennedy napilt vabariiklane Richard nixon . nii palju see aasta sündmus NSV Liit olema see aasta populaarne pahmutav vana vaher . bortnov õitsev aed , tulikovi mina olema sinu armuma . kini hüvasti tuvi ja kaks frenkel lauluaasta ja tekstiililinnake . viimane panem siinkohal kõlama . 1960. aasta olema eriti õnnelik Uuno naissool , tema sulg tulema terve rida populaarne saama laul läbi uinv linn . mina olema täna pidupäev , tee süda lahti , nüüd sõdur kiri . viimane eksam , tulema mina valev purjepaat . ja tema päev olema algus kõik igihaljas laul . Vello lipand tulema piparkoogipoiss , arve hauk , vana Toomas . meenuma veel , et ott raukas tooma välja mina pulm nali , laul , mis kõlama ka Artur rinne enne Ivo linn tänapäevane variant . praegu aga miski Uno naissugu mainitud . laul , olema see tulema mina vanem . purjepaat veidi uuem , kuus . vanem purjepaat ära pelgama . kõva . kajakas kisa purjepaat Vello . ela lagi . purjäär . kuidagi . ei tema . ära unustama paar meeter või tatar . ela lu . tema olema luuarv . 1961. aasta sooritama Juri gagarin esimene inimene kosmoselaev vostok üks üks tund ja 48 minut vältel lend ümber maa läbi 41000 kilomeeter maksimaalne lennukõrgus 327 kilomeeter . Kuuba emigrant üritama USA toetus Playa kiroon piirkond invasioon , mis aga ebaõnnestus . New York müüma oksjon rembrandt maa Aristoteles Homeros püsti vaatlem . kaks miljon 300000 dollar eest . seni suurim hindmine üks maal eest olema maksma . rembrandt ise saama 1635. aasta see teos eest 500 kuld , tema umbes 7800 dollar . 1961. aasta arvestus . Rist kõrvale ilmuma uus tants lapatšangas refis poni , bristol stamp ja Madisson . see saama pisut tuntum vaid viimane . ÜRO peasekretär dag hammarskjö saama surm lennuõnnetus . kirjanik ernes hemingway minema vabasurm . 1961. aasta ilmunud laul olema hali püsima vaid üksik . kõige enam küllap hene mannin kuujõgi . siinkohal instrumentaalversioon . sama aasta saak olema sõel jääma ka pöördkämfert imema . öösel . Nõukogu laul olema 1961. aasta esiplaan murateel ära kurvasta ja mina Venemaa Solovjov , toi ballaad sõdur , tuulikovi kodumaa ja mitu teine . kõige suurem vastukaja nii hästi kodu kui ka välismaa , leidma aga kolmanovs laul . kas ihkab see mina maa ? A. nii palju ka . ohjata . Eesti näima see aasta saak teine pisut hõredam , kõige populaarsem saioid jamaica hällilaul felix manner ilmuma Eesti raadio meeskvartett vahendus . tema olema üksinda ja oma laul mäletama see aasta valminud ööviiul , mis kirjutasin Georg otsa jaoks , kuid miskipärast see laul tema ei jõudma . ja alles tükk aeg hiljem lindist see Heli lääts . küllap olema laul sobivam naishääl . sama aasta olema pärit Ants sõber laul pillimees . see pidama oma õige aeg ootama , kuni jällegi Heli lääts tema kõlama panema . siinkohal aga feli mandre ülalmainitud laul tollane kõla . sinihall jaht leiduma ruum kaks kuid gaza põld lüpsilahe seal eemal liugel teine jahm sõitja varjama mass ligemale , tüür siin ja nägema tütarlaps , tema olema see näägeen juus tuul lehvima . armas . naerunägu küll tervitus peale vastama nukralt , jahi teine ilmakaar pöörama , tema olema vee keel tuul , ema arvama , nägema . tema olema üksinda . kas kõik mees süda ? üks olema paat , aga täitsa naerma meelita nii kallas , hiljem küsima tema õigus otsima . tunnistas veel , kaasas olema , tema võima ise nääkine juuksetuule , ema arvama nägema . mõtlangerg . 1962. aasta pidama Helsingi ülemaailmne noorsoo ja üliõpilasfestival . Nõukogu kosmonaut arv täiene pärast gagarin diatitovi vostok kolm ja neli lendama kosmonaut nikolajev ja popovitš . mõlema viimane lend toimuma üheaegselt . esimene november laskma NSV Liit Marss suunas kosmoserake Marss esimene . USA rakes Kuuba vastu taalne blokaat . eelmine aastakümme hoogustuma Aasia ja Aafrika maa iseseisvumine hoogustus veelgi . Aafrika saama iseseisev vabariik Ruanda ja sõltumatu kuningriik . burund . 1962. aasta lauluvara olema eelmine aasta rikkam . populaarne saama jobiim tesa finaado ja üks noodisama Champ kini suvi roheline leht . koorima jätma süda San Francisco häkker piltk klarnetipala võõras rand ja howard laul lenn mina kuulma . muide viimane olema ootama oma tund tervelt kaheksa aasta , sest trükis ilmuma tema juba 1954. aasta . itaallane hoidma oma hea kuulsus ka 1962. aasta eeskätt renis laul . ütlema , millal tuli sina . laid üleliiduline levik saama Nõukogu laul 1962. aasta frenkel punane lodjapuu , muradel südamlik lauluke Andrei Petrov laul film tee sadam feldsman doonau pärg ja espai , aga lumi sadama . tema kõik populaarsus ületama aga rannikovi Moskva aken mis olema praegune jääma Nõukogu laulja ja kuulaja meelisviis . see olema lindistanu ja plaadistanu ka palju rajatagune solist , näiteks Kristel sultse Saksa tee vesi . 1962. aasta esietenduma Estonia Aarne oid operett , muhulane imelik juhtumine ja raat vanemuine Boris kõrver , sina soov , paluma laul mainige normett , mina kodu olema meri süli . Haug lõpp , poissmees elu ja sepajutustus . viimane saama see aasta võistluskontsert esimene preemia esitama tollane populaarsem ansambel Eesti raadio meeskvartet . olema siis ime , et sama kollektiiv mina tihemets Tiina teiseks laulma . nii kõlama sepa jutustus Tarmo Pihlap hilisem teostus . sirgu siin veidi siis arvama tema , et see poiss kuidagi sina nii meister siia scuku looma käsi algama mina esmane töömees päev , oo . see olema nii . ja , ja . säär ei jääma . ja , ja mina õppiv tema ei meenu , Ivo isa , ei . et mina saama , eks laam , kõrv dialus , maa , mil mina kirp panema rautas olev mees ja hüppaja paraja raud , t o ei olema jääma . ja aasta 1963 . Nõukogu kosmonaut lend jätkuma , kuues kosmonaut minema tee esimene naine valent teeerreskova Nõukogu naftajuht družpa jõudma Poola . sealne suurim naftatöötlemiskeskus Visla jõgi ääres . protskk hakkama saama tooraine NSV Liit see uudne viis . fidel Castro külastama nõukogu liit ja saama soe vastuvõtt osaline . aasta vapustav sündmus olema USA president John Kennedy mõrvamine lallane 22. november . president saama asepresident Lyndon Johnson . aasta lööklaul hulgas olema Chobim tütarlaps paneem mansiin roos ja veinipäev ja paar laul sörghing . twist kõrgpunkt olema eelmine aasta , tants käima küll edasi , aga laul pealkiri olema vist kaduma Bob dylan vastus teadma vaid tuul saavutama suur levik , aga lööklaul see nimetama olema mõtlematu . instrumentaalpala leidma suurim menu tuus stiilemann siin pluuse ja albert üksildane pull , mis tihuanabraas omamoodi stiil esile tulema . laul sõrmeots saama tuttav kolmeteistaastane pime poisike stevie Wonder . ja ei kaduma mitte nii jäljetult kui näiteks Robert inno lorett . seni mainitus olema üsna raske valik tegema . kenad viima kõik , ehk õnnestuma tabama kaks kärbes üks hoop . meenuta 16 aasta stevie Wonder Bob dylan laul . vastus teadma vaid tuul . 1963. aasta tõusma Arno Babadžanyan populaarsem Nõukogu laululooja hulka . tema ära rutas minema palju laulja repertuaar . tollal olema veel sedamoot , et üks esitaja lauldud laul teine enam ei puutuma . aasta tuntum laul olema veel kolmanovs vals valss ja aken taga valgus vähe samuti muradel kosmonaut marss . siinkohal aga babane nann mainitud laul . jaa . Eesti autor paistma 1963. aasta kõige enam välja kõrver naissugu ja oit . esimene laul maasaun ja Atlandi kiri teine laul , kui kord selge taevas all ja see olema mina rõõm . kolmas aga võitma esikoht võistluskontsert laul lõkk preeria . greerija . ka . 1964. aasta olema jälle olümpia-aasta , seekord Tokyo ja innsbruck . viimane linn tulema Eesti Ants antson kuldmedal kiiruisutamine toko , Rein auna hõbe kümnevõistlus ja klipso hõbe NSV Liit korvpallimeeskond liige . Inglismaa saama valimisvõidutööerakond peaminister James haro Wilson . Hiina lõhkas oma esimene aatomipomm vietnamine laies ja aktiviseer USA oma sõjategevus . mis puutuma levimuusika , siis olema 1964. aasta mitu tükis tähelepanu väärne . kõigepealt populaarne muusikal rohkus poolest . lava tulema Mary Poppins , viiuldaja katus , hello dolly ja naljakas tüdruk . igaühs rohkem kui üks kõrv jääma viis . kõige tuntum olema ikkagi hallo dolly nimi meloodia . ehk just Louis armstrong omapärane tõlgitsus kaudu . muusikalimeloodia jääma aga esialgu üks teine nähtus vari , mis kujutama ise sajand suurim või vähemalt üks suurim levimuusikaplatus . biitel ilmuma see aasta esimene seitse kuu tervelt viis lp album ja aasta lõpuks veel üheksa singel . niisugune nali olema varem veel olema , et üks esitaja nii lühike aeg neli laul Euroopa ja USA korraga edetabel esikoht panema . see laul olema lennon ja McCartney , tema armastama sina . armastus ei saama ostma , tahtma hoidma sina käsi ja raske päev õhtu . 1963. aasta lemmiklaul NSV Liit olema Petrov sammun mööda Moskva samanimeline film poslakov vastama babadženiniaan , iluduskuninganna ja maailm parim linn ning Wastner nimetul kõrgustik film vaikus . O totrus rool . ostsime mina sots ülbia . darro . muna . Eesti 1964. aasta lauluvara hulgast leidma hauk rannaneit nali , laul tollal veel uustulnuk , akusta kikerpuu märts ja kevad käes . kõrver meri võima väimees rääkima naissugu öine patrull ja miks ja bodelski suvepäev rõõm . küllap leidma siit miski ka käesolev saatepunkt . ah , mina juba päris ükskõik , las võtma .