leppima nii kokku , et mina täna ja pealegi nii hiline aeg väga tõsiteaduslik jutt ei aeg . olema maailm kolm ilus eestikeelne häälik . ahhaa jääma , tema saama kokku ja olema koos , ilus sõnaaht . ainult kolm häälik , aga sõna , mis sõna . siis tulema üks mees ja hakkama ära seletama , mis see sõna tähendama . see mees olema Karl August hermann ja oma 1900. aasta ilmunud entsüklopeedia tegema tema see niimoodi . ahi olema tun tudu soojendav kivihunnik tuba . tema teht kõige rohkem kivi telliskivi , pott ja kahvel siis aga ka raud ja kara , mis seest kivi vooderdatu . tema tulema kivialune nii tegema , et kes pai õõn jääma ja tagane suits mitu kõverus korsten pääsema . lõõr sein soojendav , kivi , mis pärast , kui kriska kinni panema korter soe andma . uuem aeg teht ahi üksnes nii , et ahi uks õhukindelt kinni võib-olla panema . siis ei olema kriska vaja säärane ahi . hüüt hermeetiline ahi . mis uhkemine . ahi olema tehtud . mis kallim materjal , see rohkem tema maksma . kuid soojendus olema iga ahi , mis osav meister tehtud . no nägema , mis ainult kolm häälik koos ära tegema . terve soojendav kivihunnik tuba , eks olema , sõna olema üks imetabane asi . ainuüksi see lühike sõna seletamine kuluma ligi paarsada teine sõna . Sõna olema tühine . ja ometi olema tema vahel vägevam kui tõsiasi käsi katsutav loogika . Sõna olema õhk . ning ometi võima tema õige hetk öel maailm pahupidi pöörama . kuid suuremai purustus tekitama ka ainult õhk rappumine . friedebert tuglas . olema kottpime , sügis ladistama vihmarindelähedane võsa veerde olema rühm üles rivistatu . rakett kauge kuma valgustama hekett mees tõsine nägu . komandör selgitama ülesanne . aga enne kui liike minema kogu rühm olema vaja kaks mees , kes läheks ees sinna ja kaugem , kust tõusma valgustusrake . vabatahtlik leiduma hetk teine . kolmas piinav vaikus . mina . üks mees astuma ette . muna olema teine tema kõrval . üksainus sõna . aga elu ja surm otsustav . väga raske olema see laus . aga nüüd olema tema välja ütlema . siira usk sõna maagil jõud ei väljend mitte ainult arvukalt loits vaid üsna selgesõnaline ka mina muistne regivärs , kus metslaulusõna murdub ja merimaa saama , laulma . Mere maa mina kallas heinamaa , mina ääre karjamaa mina põhjapõllumaa . hiljuti lugema suur huvi soome keeleteadlane armas salonen uurimus maailm vanim amet toode mis tema arheoloogia tuginema hoolikalt analüüsima maailm vanim peetud Sumeri-Akkad kultuur veel eelnenud kultuur mesopotaamia . seal kasutus olema tööriist ja tema nimetus . uurija näitama , et läbi aastatuhat ja läbi mitu keel olema sealt läänemeresoome hõim keel tulema paar kultuur sõna . üks see olema raud . see sõna vanus olema siis üle 8000 aasta eesti keel leiduv indoeuroopa keel ühine sõnatüvi vanus võima ulatuma kuni 7000 aasta . niisugune sõna olema näiteks mina , sina , tema , kes , mis vesi nimi vedama mõskm pada ja mõni teine . kuid keel olema ka uhiuus , sõna kuu ja kulgem olema eraldi võetud muidugi vana sõna . kuid liitsõna kuukulkur olema vaieldamatult noor maa sõna eesti keel . uus algupärane nii-öelda välja mõeldud tüvi olema üks noorim raal elektronarvut , mis mõni aasta tagasi lööma manivall lubi . kas olema omamoodi kummaline , et keel võima rahumeelne kõrvuti elama aastatuhat vana ja alles äsjasündinu . Eesti rahvas olema üldiselt tuim , eriti meesterahvas . üks Ladina-Ameerika pärit külaline panema paar aasta tagasi väga ime , et mina mees vaatama tänav järele pigem mööduv auto kui ilus naine . kui palju hellitussõna võima üks niisugune keskmiselt tuim tänapäev meesterahvas ilus noor neid välja mõtlema ? vist mitte eriti palju , armas kallis , võib-olla veel mõni linnuke lilleke või armas loomake nimi . muistse Eesti regivärss , aga neid üle paarsada hellitus , sünonüüm seejuures palju imeilus , tüüpiline virb karjeviitsak osa , Aci kulle mari tammetõrg , kanat kõrreke nisuiva kult vahal , vahakarvas juus pärast , luik , pea valge linik tõttu , tõmmu täht , helm , kael , kirju , piht , prees , rind , rohepõld ja palju palju teine . ainult et mees olema minevik vist niisama tuim kui praegu . sest see ilus sõna olema neid ise poolt välja mõeldud . see peale ütlema üks vanasõna , kes koer ahend kergitab ja nii edasi . see teine sõna . keel olema ka mingi omamoodi moejoon . vana sõna , kuigi tema muidu veel asi käik , kaduma ära ja tulema uus . arvatavasti siis ilusam ja eredam . nii ligemale 3000 aasta tagasi ei meeldima enam mina esivanem oma sõna p vaid võtma kasutus hammas . ja siiamaani olema tema kasutus . mina ei ütlema ju tänapäev , et bi valutama ja minema arst juurde . ikka hammas valutama ja kõnelema hambaarst . aasta neli 500 tagasi võima ehk kuulma niisugune lause . taguma suda , hai , mees aga haugutlem . uudris tegema kirik pekk tühi ja nüüd olema tuht hoone . sõna nagu suda tähendama täiesti hai . õige päris udris Kärmas , pekk , kirik rahakorjamine karp , kast , tuhk toone . vangla olema praegu hoopis tundmatu . kuigi palju see sõna võima ju käive olema tänapäev . nii ilus , olema praegu ütlema , et tema saama raske nuheldud , saama viisteistkümmend , päev tuht hoone . kuid siiski vanem keel võima tänapäev teatud eesmärk veel pruuk . olema see illustreerimine üks näide . Johannes olema mees , kes sõda ja mitu muu veletsus oma ajalik elu läbi tegema olema . tema olema kõigest see tululik õppus võtma ning oskama iga asi rahuline meel jagu saama . kui tema ette mõni raskune rehvas . kui miski kord ära olema , siis jääma tema ikka rahuline , sest et tema oma elu palju hullem nägema olema . juhtuma ükskord üks teemae , mitte tee müüma olema üksnes selge viin . Johannes , kes väga teevett olema himustama , ei saama see üle kurb , vaid võtma rahuline meel ütlema . ükskord sõjaväli , kui hirm verekallamine just käima olema , olema kuskilt jooma aeg vesi saama , sest et lahinguplats üpris kuiv juhtuma olema . siis olema mina viin plaskus ots abi . ja tema paluma teemae üks pudel viin , jooma see ots ära ning minema ilma ära pahanemata oma tee . teinekord laskma tema uus riie õmmel aga meister olema kogemata komme üks püksisääre kolm verssok lühem tegema kui teine . see peale võtma ikka väga meeleline Johannes ilma viha , ise ütlema . söödo pisuke viga , maksma mitte tähele panema . ega ilmaasjata nurisement tõstma . kord sõjaväli , kui hirm veri Carlamine just käima olema , viis üks lõhkepomm mina püks jäljetumaks ära . siis panema mina hobunetek oma häbedus ümber ning elasin priske senikaua , kui moonavoor uus püks andma . ja tema panema sinna jalg , kus püksisäär õige pikkus olema ka mass . aga sinna jalg kussaar , lühike olema säärsaabas ning käima nõnda ilma nurisemata ja vaba meel oma amet . ehk küll rahvas naerma . üks kord sündis vaga Johannes sööma , maja oma kurnama ihu kosutam minema . tema tooma kausike leen ette , aga ümmardaja unustama lusikas tooma . Johannes ei tõstma mitte hea see lohakus pärast , vaid ütlema omaette . see pisuke asi tohtima mõistlik inimene mitte paha panema ega vali nurisemine tõstma . kord sõjaväli , kui kole verekallamine just käima olema , olema mina katelok ja lusikas mõlema võitlemine tuhin ära kaduma . laskma kokk supp oma raudkübar sisse kallas ning rüüpama insiisa ära . Johannes rõibas sööma maja ilma lusikas taga , nõudmata oma leem ära . ja aitama näpp paks kaus põhi tagantjärele . ning tänama , et niisugune tululik koht üleüldse olema olema , kus vehike maks eest tema toit andma , kes kõht tühi juhtuma minema . veel sündis pood soe müts müüma olema ehk küll kena talvine aeg eestimaa tulema olema . kui nüüd Johannes ilma soojamüts jääma olema , ei heitnu tema meet , vaid ütlema , lend . see pisuke asi ei tohtima üks ristiinimene kurvas meeleline ehk äge tegema . üks kord sõjaväli , kus ots verekallamine järjest tuur rikkus kuri vaenlane püss lugu mina müts hoopis ära . mässisin siis oma pea kellane jalannartsu sisse ning võitlesin kui tiiger , kas edasi ? siis otsima Johannes kodunt üks ümbrik , mis kohve kannul üle panema , et see soe seisma ja panema jänes pea . ehk küll inimene tema üle nali heitma . ning sündima ka , et johanne pärast kahekümneaastane pitk meelel nurin ootamine kena kroon korter andma . kui tema seal ase võtma olema , siis leidma tema peagi mitu vigadus hetk märg sisse panema laeng alla v et uksepragu vahelt kavoor hobune ilma vaev läbi astuma võima ning nõnda edasi . aga kas väga Johannes sellepärast vali nurin tõstma ? ei , sugugi mitte . tema ütlema oma tasane komme nõnda . oh , see olema hoopis sündmata lugu , mitte rahul olemine märk andma . kui sõjaväli saama vaenlane vastu seistu , siis elasimi mina üks meel ning ilma nurisemine koobas , mis punane unistasime . eks see olema kroon kortel , see kõrv otsekui üks loss elik palazz . ja vaga Johannes võtma ilma hea tõstmata edasi elama , nagu tema siiamaani ilma meelehaigus elama olema . ehk küll rahvas naerma . ja kes saama maailm alpis uus sulg ? õpetus kui mina niisugune nagu väga Johannes olema õige paksus siginema küll olema siis mina eluv ning ilma meelehaigus ning saama kaebus raamat sootum ära kaduma . rahvakeel mina murre olema hästi humoorika . teadus Akadeemia keel uurimissektor olema käsil suur rahvakeel oma raamat koostamine . esitami oma pärimine sektor juhataja Mari must . kui suur olema murdekeel sõnavarakogu ? murdesõnavarakogu ulatuma üle kolm ja poole miljon sedel , see aga valmistatav Eesti murre sõnaraamat . kartoteek ligineb kaks miljon sõna sedel . sõna sisaldama antov murdesõnastik . see küsimus olema küll väga raske vastama , sest selline arvestus mina ei olema suutma lihtsalt tegema , mina isegi umbkaudu ei söane praegu nimetama , aga sõnaraamat olema kavandatud üsna ulatuslik , vähemalt viieköiteline . võima arvama , et see sõnamärksõna tegema , hulk , küündima seal ikkagi tingimata üle 100000 . sõna . ütelg paluma mõni murdesõna , mis sina eriti meeldiv väga ilus murdesõna olema , olema äärmiselt rohkesti , aga kui võib-olla , et mõni , mis parajasti just meel välgatab nimetama siis kasvõi selline nagu loisutam vesi edasi-tagasi liigutama . keegi olema sädem erutatu , ärevil või tõhakas ise täis , uhke , pahur . võima ütlema inimene kohta , et tema olema veller võrukael vembumees või leeverr ede inimene kohta . kirjakeel õieti puuduv sõna olema tällim simuleerim haigus teesklema . väga palju sõna olema ju tülitsemine riidlemine kohta . aga murdee kartoteek pakkuma ka näiteks veel nargutama tüli riit norima . murre olema mina vahepeal nagu põlg all tõsi küll , mitte teaduslik uurimisobjekt vaid kirjanduslik mõte muidugi ühtne normeeritu kirjakeel suhtes olema tema igand ja vastukaal kool parandataks hool murdejoon õpilane isegi arusaadavalt see tulema tegema . kuid samas tulema õpilane austus , armastus äratama vanaisa vanaemaderikk ja ilus keel vastu . isiklikult inimene , eriti kirjanik , palju vaesem , kui tema olema kunagi lapsepõlv murre kõnelema kui tema olema hiljem mõni murre ära õppima või muidu tundma huvi murre vastu . sest murdekeel sõnavara olema kirjakeel ja ilukirjandus , kes eriti ammendamatu rikastumine allikas . murdekeelne lugu olema see kordumatu , inimlik lähedus , see naiivne intiimsus ja kodu hõng , mis kirjakeelne sõna kunagi asendama ei suutma . Sõna võima ka kuluma , kui tema hoolimatu pruugitaks . halb olema siin see , et mina üks teatud sõna topime väga erinev mõiste väljendamine ja kaotama sedaviisi mõiste ja nähtus erinevus . võtma näiteks sõna küsimus . kui palju erinev seos ja erinev mõiste sisu väljendamine mina see sõna küll kasutama . köhomos tõstma tema tõsidus üles . järelikult olema tema miski sangpommitaol . küsimus lükati edasi . noh , arvatavasti olema tema käru moodi asi . küsimus olema ammeldatu . see juht olema tema umbes nagu tühi viinapu . küsimus surema ära . nüüd tema siis laha ? küsimus olema terav . kindlasti olema tema nõgi . küsimus olema ülepääsmatu , siis tulema ringi minema . küsimus analüüsima , nähtavasti olema tema keemiline ühend . küsimus olema füsioloogiline vajadus , sest tema võima ka pakiline olema . küsimus kerkima . ju tema siis olema miski udujas saiataignataoline . küsimus olema imeilus figuur . tema pöörama tõsine tähelepanu . küsimus olema enneaegne . tema nimelt sündinud kaheksas raseduskuu . küsimus olema 200 gramm silt . tema kaaluma . küsimus olema , nurk . kingiti Uku küünlajalg , mina nägema nüüd küsimus hoopis uus valgus . küsimus võtma tee . tema olema nüüd kaadriküsimus , küsimus pood üles . tema olema ülaltükk aeg , nüüd võtma tema lõpuks maha . küsimus ei oskama ujuma . tema vajuma põhi . nüüd olema tema põhiküsimus . küsimus panema kael otsa . tema nüüd mina peaküsimus . küsimus jooksma 100 meeter aeg 10 , null . olema miski imestama , see olema ju jooksev küsimus . aga küsimus olema ka lihtsalt küsimus . see juht tema ka lihtsalt vastataks . aga võib-olla vahepeal üks lugu üks tatar küsimus mis vastus ei saama järgnema . nii et Marion siis risti liiva anta tema hea hingamine . ja vastama Kaarel . juba aasta ja kaheksa kuu olema juba jaanine peale gidev . aga maad pidama vastu . veelkord mina käes . mis seal siis nüüd kohe nii , püüdma jutt mujale pöörama . solbalge jomekas nii jalg paistma veel kerge olema . mees kergus , enam maja ümber veel koper . sügis saama veel katus kirolitud , Harry kippuma läbi sadam . mõtlema , ise olema see botitamine enam tolk . olema ise site sestüti siia vaevalt keegi enam tulema . peks maja nõudma oma . võib-olla pidama sink veel palju aasta katma ? ei , mina uskuma . tühi olema jääma see elamine . esiots olema päris imelik , tõusen hommik üles . olema veel tuli pliit all . kus tema saama olema ? olema ju eise enam . kobin õu , tulema tuba . justkui silmanurk viirestab mari istuma koll eespakk , vaatama poole , ei saama olema . aga aasta nii harjuma nägema , et seal istuma kohe niipealuu sees , saama olema nühi , olema harjuma nagu . mis harjuma , aga kaua sina siis koos elane ? 47 aasta . ja aga laps ja tulema ka ikka kodu käima . Jerry ikka käima sagedamini nagu vallalisem amet aeg rohkem . Märt käiv vahel kolm neli aasta tagant . tüdruk , mis tüdruk , tema enam , pere , laps nagu rohkem saba . igalüht oma elu ja mure . kolhoos pents saama ? jah , Eeva , kõik . mis mina see raha nii väga enam tegema olema , kõht olema ka täis . piimatilg saama kolhoos . sealt saama ka liha ostma . silguleib saama kooperatiiv . kartul panema kolhoos maha . ei , see küll mure olema . aga aga jah , see aga maja olema tühi . mari ei olema enam . no ja eks see tee pidama ikka kõik käima lisama see peale mõte lõpetus ning lohutus üks korraga . olema küll , aga eit olema ikka noorem . mõtlema , et tema pesema mina lauzez ja tooma surnuaed püha haud mõni lillevars . tulema hoopis vastupidi . aga see viitsima mari lil tulema nii välja , et tema olema nagu kavalam haine , kavalus või ? muiga Kaarel . eks mina viima tema elus pea , see lell ju ei saama . no muidugi , kes talunaine lill kinkima . see olema hiljem , kui laps juba linn olema ning sünnipäev vaatama tulema , siis tooma . paluma vanasti see sünnipäev pidamine . nojah , kui tema alles noorpaar olema , siis tulema Kaarel keskhommik aeg heinamaa kimp punane mets maasikas näpp vahel ja andma see mari . see olema ilusamati kui lill . tema istuma paark uks ning sööma mammu ära . mitte nii , et üks mina , teine sina vaid kõik tegema pool . esiteks hammustama noorik siis Kaarel . aga siis tulema laps ning mammuts tema . jaajagi vastama mina , mina siis hakkama minema ja aitäh sina mee ja leib eest . jahe samm ja lennuke veel elama peale mina olema . see ei nõudma enam üle jõutöö . aitäh , aitäh ja nägemine . minema nüüd ja otsima kamar haud üles , deletan ning vinga sina poolt tervis . Kaarel ei vastama . tema noogutab mina keset kummeline õuemuru järele . tema saatma mina pilk kaugele kadarik vahele kust jalgrada kirik laiali viima . mina tahtma kangest tagasi minema kaarel silm vaatama ning esitama tema üks ebataktiline ajalehemees küsimus . ütlema nüüd , kaar seila oma naine 47 aasta . kasvata üles neli laps , nägema hea ja halb aeg rõõm ja olema mure . tüli ja rahulolemine . kassa mari armastane . vean kihla , et niisugune küsimus Kaarel ei vastama . ainult sellepärast , et see küsimus olema ebakohane ja totter vaid sellepärast , et armastus võima olema ka nii üle väga loomulik ja lihtne . et nagu ei oskakse tema see suur nimi andma . ligikaudu samalaadiline lugu sõna võitlus täiesti , mis vastu mina küll ei võide . lausa koomiline olema see , et enamine puhk olema mina ju mingi võitlus . asi olema lihtsalt see , et üks või teine töö tulema lihtsalt ära tegema . sest üks tõsine võitlus eeldama kaks leppimatu aktiivne poolt , kes olema kompromissitu kokku minema sageli elu ja surm peale . kui nüüd lubaksim ise see lõbu , ajasimi pisut pilajutt võitlus kuritarvitamine ümber , siis saama tooma niisugune näide . käitis õu sõitma matusebuss see laet raamatupidaja ning kontoriametnik jäigastung laip . direktor olema raske haavatu . võitlus bürokraatia vastu olema viimaks ometi edukalt lõpp viidud . kultuur kopl kosts automaadivalang . lüpsjas karjatalitaja pidama igapäevane võitlus kõrge piimatoodang eest . raev meeletu kolhoosnik haarama vigla ning sööstma sõnnikuhunnik kallale . viimane avaldama visa vastupanu . toimuma võitlus orgaaniline väetiseõigeaegne väljavigu eest . mees viskama ägedalt vastu siplev koni prügiurn . tema võitlema linn puhtus ja heakord eest . kasp siir kinni . tema võitlema näriline hävitamine eest . korrektor lugema veerg tõmmine ja tulistama pastakas . tema pidama lakkamatu võitlus trükiviga . buss hammas vahel ronima mees televisioonimast otsa . tema võitlema kõrge näitaja eest . kuues c klassinurk kasvama laip virn . tema olema halvasti edasijõudnu õpilane . Õpetaja suitsev , püstol peo , võitlema täielik õppeedukus eest . tootmine jaoskond laoruum uks taga käima äge käsikähmlus . rühm tööline kaitsma uks , teine püüdma sinna sisse murdma . toimuma võitlus peitma reserv avastamine eest . lektor võtma püks rihm ja kukkuma hammustada püüdev viinapudel nüpeldama . tema võitlema kodanlik igand . künk olema positsioon sisse võtma haubits division , mis metoodiline tulistama sovhoos sugupull . lootehnik pidama võitlus kunstlik seemendamine juurutamine eest . igasugune korduv , individuaalsus kaotama haat kuluma sõna ja sõnapaar iseloomustama eelkõige niinimetatud ametlik või kantsele keel . see stiil praktiliselt kaotama ja see olema lootusetu ja asjatu ettevõtmine sest arvatavasti ajama niisugune keel oma sfäär siiski oma asi ära . valvas tulema aga , et tema see sfäär välja ei tulema , ei tükk ajakirjandus , kõne ega mujale keel käive . helde , järsku kodu hakkaksim kõnelema ametlik kantselei , kus keelepruuk või mis saama mina kirjandus kui mina seal üle läheksim , kantseleikeel sõnavalik see asi näitlikustamine , tooks üks proov , kõik , mis teadma Mihkel vesk laul kas tundma maa , mis Peipsi rand . ametlik eesti keel tõlgitu kõlama laul . niiviisi kas tundma alamine Peipsi bassein , kulgema balti meri bassein iden ja kanatoode kõrgendik haljasala siirduma helg Soome laht . siin tervitav metsamassiiv nii palav siseveekogu haljassöödam siin sade toime teraviljakultuur juurduma ja päike olema tihe kontakt kõrreline ülaosa . siin arenema eesti rahvus meestöötaja ja astuma konkreetne samm vabadus poole . siin kasvama hea toitumus mainitud rahvus kuuluma naistöötaja ja valmistama ise ette abielu registreerimine . siin võitlev mass kõlvik viljakus tõstmine eest ja ületama otsustavalt maha must . siin omandama töötaja edukalt teadmine ja saavutama see osas järsk murrang . oh võtkem vastu konkreetne otsus edasine meheksolek kohta ja laul käigus avaldag veendumus sas saavutama suurepärane näitaja , kodum . refrään olema umbes nii . see olema see territoorium , kus mina ja mina eelkäija kiigutamine agregaat olema rakendamine leidma . sest väljendugem vokaalne esitus sina saavutama edasine edu . kallis kodumaa . Carl Robert Jakobson olema kunagi niiviisi ütlema . keel olema üks rahvas harimine kandja ja seepärast ka tema kaunis kord ja priius sünnitaja olema tema kõige kallim paranduskeel olema , mis üks rahvas rahvas tegema . tema varjama üks lõpmata vägi ja pühadus ise sees . keel ja mõistus käima käsikäes , sest keel olema avalik saama mõistus . hoidkem ja hinnake siis see kõige kallim püham , see õhkkerge ja maailm pahupidi pöörama see metsamurdev see inimlik mõistus piiramatus ja kaunis tunne äratav . see ürgvas ja alati uuenema mina kaunis emakeel kodu ja soe sõna .