mina Ann olema lage ja tühi , pigem kahjas kollane kui roheline . korraline äär jäärak lõhestam see nagu korpetanu haav . siis ilmuma vaateväli loogiline jõgi armsalt sinav ja sätendav stepp üksindus . minema pikk puu sild , nähtavasti üsna uus . ka sild ja kallas olema inimtühi , ei paistma sõiduk ega maja . ja mina hakkama vaevama mingi ähmane , kuid visa mõttekäik . eks hüper rääkima oma inimene pääs mina planeet suhteline asustamatute . see , et lasksime ise kaua petma tee , mis käima ometi üksnes kaev ait ja elamu kaudu . alles nii oma kõrgelt sirgjooneliselt lennutee avastam planeet tõeline alusmüür kalju , liiv ja sool alus , kus nagu nõmm vare vahel söand mõnikord õitse puhk elu . kuidas olema olema piloot , lendama ja vaatama alla taevas , kus samuti olema üksildane ja tühi ja märkama maa peal stepp , ürgsus sisuk , lihtne sild , inimkäsi töö , liigutav ja kuidagi abitu , paistata mina siit vaatlema tema ja teadma , et see tulema purustama . kuidas olema tulema kuskilt kesk-Euroopa , kus mina siiski kirendas katus lendama üle tema tundmatu lagendik , leidma üles sild laps ja naine põgenikemurr ja siht sinna , pomm , kuulipilduja valang , purustama ja tapp tema asjalikult ilma viha . tõeliselt mõistma ja tunnetama olema raske just see , mis olema liiga harjumuspärane . ja sõjakoledus olema peale muu veel see , et tema olemasolu ning paratamatus juba ise harjutama inimene maa madal mina vastane kohustuslik ja mitte taunitav tapmismõte . tavaliselt ei tulema lennuk muidugi mitte seesugune mõte ega nägema taoline kummitus . tavaliselt tekitama maakera tund aed , mis tahtma hari . kuid mina lendasim suur Valga linn poole . vist olema palju keegi mina seast seal varem viibinud . aga mis parata , mina põlvkond kujutlus elama see linn ikka kohutav tulema meri ja verekuma purustatud keha hiiglane , kes tõusma , ikka jälle võitlema ja võitma vaenlane . olema tema nimi kuulma kord õis päev kajama , kõrv liiga valjusti , et saama jätma meenutama mitte ainult võiduhiilgus , vaid ka sõda ja surm . tegelikult olema see siin teine linn . tegelikult maandusime hele vihm , värske kuumus . roos pigistus , pisike pioneer lillenägu juba ära õitsenu , acadcia tihe rohelus , tänav avar jooks , tehas korsten võimukas , polk . peatuma hotell langema võitleja väljak ääres . saabuma õhtu üle väljak , ruttama noor naine teater , õlg paljas , tantsiskleva põlv hõljuv kleit palistus . Volga ja Volga saar , Volga , virvendus kõis kõrk kallas ja mamai kurgaan suurejooneline profiil . eriti õnnestav mõjuma , et tänav olema ruum liikumine sujuvus . jah , tegelikult olema kõik hoopis väga rõõmus mina ise ja mina vastuvõtja kuigi suur linn , jätkuma siin mingi kodu lembus , külaline suhtes , ehtne huvi , isegi uudishimu . enne esinemine traktoritehas klubi jalutasime pisut Volga sealne kõrgel kaldapealne . päevane kuumus hakkama vaibum , inimene istuma või seisma ja vahti kaugus nagu iga pool suur vesi ääres . naine kutsuma mina ise keskel istuma ja külvama küsimus üle olema vanem , töölisnaine mõnina lausa tuttav . Muhu nänn seisma valge rätik pea , roosa jakk , must seelik ja uudistab siin lahke nägu . tema veidi halets mina , et mina seal kaugel põhi nonii vilu kiitma , kui hea lapsuke see suur soe jõgi hullata . olema tahtma lähemalt uurima ennenägemata puu , põõsas , olema esmakordselt lõuna kevadis aeg . mina kõik võluma imeilus puu , nõte nagu nutk oma kroon all suur südajas , leht , tohutu valge õite kellukas , kobar . see olema katalpa trompetipuu , nagu pärast teadma saama . kuid meenutama tema Tony tundmatu volgograd kevadpuun . jah , ja olema ilus rõõm siin . ja võib-olla tundma mina üksi ise nagu kaks laine vahel , mis õõtsustsita vari valgus ja tagasi . kordoot hetk , kui olema külastama stalingradi kaitsemuuseum lugema luuletaja Aleksander riivitš mina seal trepp omaoodi surematu linn . reavitš olema siin isamaasõda võitlema . tema lugema summutatu hääl käsi mõõgahoop jagama ja tema silm olema raske . Volga taga olema maa , ent mitte mina maks . klammerdus söestunud kallas nagu õlekõrge hobusesaba . olema 19 aastane , kandsimene esimene habe , aga olema just viimane sõdur . muuseum nägema ese , mis ikka veel ei tahtma omandama . klassikali muuseumirahu olema alati mingi hing . lõikama vastuolu hiilgavalt hirmus sõjatehnika ja mitmesugune kohmakas elu oluline ese vahel mis tooma nii lähedale sõda argipäev häda see värvipliiats naiivselt kaunistatu laul vihik , lennuk alumiinium meisterdatu topsik , parašütisiit , tubakas pusaare või õlge punutud viis galakas ja panema suurune viltsaabas , mis Saksa sõdur lõpuks jõudma , enne kui käsi püsti ajama . amatöörvõte pahaaimamatu neiu , nägu surematus ja kuulsus raske raamistus maailm rahvas imetlev tänu kuld ja ent Ilus sametikandeisja lippusiit mamai kurgaan , kus kogu 1942. aasta talv lumi sulama olevaine vereoda tihk terane tuli olema kattuma jube lopsakas haljus ning kõik kobrutus . võtma sealt kaasa reliikvia , kes , mis sõber korjama poeg jaoks üles roostetanu rauatükk jäänus kunagis relv , mis olema saama samasugune muld nagu elama ihu . mina pistsin raamat vahele õlipuuoksake ja murisin sõrm vahel koirohtu seest hajuv lõhn elama mina meel imelik komme visam , kui miski muu elu võidutseb . turist jäädvustav üks kõiks klõpsatus ajalugu . armunud käima siin teineteise silm igavik otsima . mamai kurgaan lasuma volgogradis televisioonistuudio ja keegi neiu , kes seal töötama , kurtma mulje , kui raske ja tülikas olema tallinnane ja töö käima . nii minema elu edasi ja kangelasteos puhkama oma kuulsus all . volgograd kirjanik korraldama mina tore lõbusõit mööda volka Volga-Don kanal liis . Eesti külm kevad korvamine saama terve päev tulipalav päike ja tuul . mõni auväärt inimene ja peaaegu klassik mõnul kõhk , taka paljas , rääkima noor , kes nahk kärss . suplesimi volgas heameel peaaegu narr . kaks kord ei saama astuma sama voolavasi vesi ja siis olema seekord juba olema Volga liiv luiteline hall , roheline , võsa kasvama kallas , päike , hellalt kandev vesi . ainult üksinda olema mina tollal nagu hälbinud laas ja olema sõda . müris ehitaja au . Volga hüdroelektrijaam kolmveerand kilomeeter pikkus masin saal askleb suur kala tamm ääres elama vesi ja valgus koosmäng . ehitaja au hiilgab stepp päike all vulsk linn näol . linn olema 75000 elanik ja tema olema 11 , et vana , veendusin see , kui avasin volska ja Pravda ja lugema elu lävi . esimene lend , 11. klass lõpetaja volskis alustama küpsuseksami . kirjandus eksam teema olema maksim koerg lause . vaba inimene olema iga kõrguma kättesaadav . kirjandusõhtu volgogradis volskis mööduma väga elavalt . Antu võtma soojalt vastu , nõudma lisapala . kohalik ajaleht ilmuma mina teos tõlge . raamat müügilaud tõstma esile eesti kirjanik teos . ja siis , kui olema tunne , et olema rohkem võtja kui andja . mina kinkima auaade märk traktoritehas isegi lööma tööline märk , mälestusese , õlimaa hüdrojaam ehitamine ja nii edasi . kõige väärtuslikum olema aga see südantsoojendav mulje , mis kaasa saama . siis üks öösel koit aeg lendasim soojalt maa jälle minema , lendama meister mõõdukalt ning tukk Moskva ja sealt kohe do 114. peal tulistvala vilu põhjamaa keva . pärast sõda olema Leningrad viibinud lugematu kord alati nagu möödaminnes , muuseas alati läbisõit olema tavaline linn , rahvas rüselus , õiendamine , vaksal meeleolu . nüüd elustus , äkki kõik , jälle avanema tänav pikk perspektiiv , väljak kaarduv ansambel korduv ja ühtlasi erinev oma range ülev ilus hing läbi vool nagu suur sümfoonia . üha varieeruma käik , nagu sügavhel jõgi , mina kõige armsam linn , peale Tallinn . olema tema lihtsalt sulgenud kuhugi ja avasin nüüd jälle . tibut kodu vihm , lõunaroos asemel jahe tulp , mõttemeri . Smorney lõputu pikk koridor võlv all , kus asing , see paisuv kõmin , samm kaikuv maailm otsa . vaatama uuesti üle Iisaku kirik mala hiit , marmor vaskratsanik ja Nikolai assuan swing siid , aleksander sammas . talvepalee nägema üpris kena välja oma valge roheline riis ja must kuju . ja nii edasi . võib-olla aga ei olema mina see arhitektuur muusika nii tajuma , kui kuskil kõige põhi olema olema , härmas leninger öö pakane veebruar öö . taal kohutavalt tühi ja külm ja hing põletav kaunis . seal 1944. aasta talveõhtu , kui mina Rahvas hääl toimetu rahvas siia saabuma peatse kojuminek mõte . olema väga erutatu , tahtma tema nägema , ajasin kaaslane sinipea , kui minema uuesti välja ja vantsisimi oma lubjavilt maha . pikkad lossiväljak , neev kaldapealne Marss väljak , mis olema täis seniitkahur ulgumine , tühinevs ja tagasi Iisaku kirik ja storian , kus see ööbin . Liiva kott pakkima mälestussam seisma sinine muu nagu uuesti kalju rahn moondunud hiig . ometi ees kägis vineerbass raad . SEES kriiksus , jakolksus harve vilkuv täht olema imepisike ja kahvatud helgiheitja joa , taevas aga lai nagu maan-tee . hiljem saama lõik nevski Moskva jääm fantanca mina igapäevane tööleminek tegema . mäletama suur roos maja levskija fantanka nurk , mis olema täiesti puru . kui vare koristam hakkama , voolama tema sisikond kõik välja . nüüd olema tema jälle kiirgav roos , valge kips pits palee nagu olema iial miski juhtuma . mäletama õudne plakat , kastsin see vori sini mustvalge sSlane hirmutegu Leningrad oblast okupeeritud ala . mäletama söökla hoov sügav nagu kaev ja kaev põhi kiham läikiv saba rott . tulema soe kevad , puies-tee katt üleni juurviljapeenar tega , sibul , peals ja kapsataime . mõni peener olema koguni klaasraam . ana Leningrad sünge , hämar , hoov ja liivakott suletud kelder hakkama levima jube lehk . leningradlane olema mina vastu , imesõbralik kõneta mina alati tramm ja pood lahkelt naeratama . mina näima vahel , et tema igatses inimene lihtsalt , et olema iga pool ümberringi palju inimene . kord fantanka sild minema tulema mina pikk , hoogsa samm vastu noorhiiglasekasisvu ja uhke vunts sõjamees . tema pea olema püsti , silm hirm ja vaim mustus pärast pungis ja kramplikult ots ette sirutatu . käsi kandma tema nagu iga hetk lõhk ähvardav miin tibatilluke klient keeratud imik punt . ülim õnn kujutis , naine pilk mina unustamatu . peet see õhtu Veera inber lahkumine puhul . seni põline leninger Jane asustas blokaat Moskva . sinna kutsuma ka eesti kirjanik Juhan smuu . olema tollal teine seas kõik algajem , kohmetud ja arg . mina kumbki olema esimene luuletus ilmumine möödas pisut ehk üle poole aasta lugema palju luule , tõsi , mäletama inberiti eriti selgesti nisa uudin , kes pärast saama sõber sõjaväemunder noor , sihvakas ja heledapäine , helkiv sinine silm tuudin raiusama värss hango kaitsmine ja mina rääkima ette olema seal väga vapper samuti munder , tema olema mingi kõrgem auaste jässakas Aleksander prokofjev und lugema oma värstja , niie majavabine . nüüd olema prokofjev lauaperemees pidulik lõuna , mis Leningrad kirjanik korraldama mina oma vana ilus maja neev kallas . Pärsia seekord ei loetud , pidama palju südamlik ja vaimukas kõne leningradi , olema liigutama , et tallinlane välja andma Tallinn kaitsmine langema Leningrad poeet luulevalimik . prokofjev tänama see , kes Eesti käsitlem kutserännak . laul vana sõjamees komme üks vägev laul . jah , ammu olema käes see aeg , mis Veera hinber kunagi unista oma pulkob meridiaan . kuid tulema tund , kus pärast viimne haake enam kaevik ei vähene . mina jälle suund siis teleskoop öö helkiv koidutäht ja pühitseme päike kirg sõut . Leningrad elama just jälle üle aasta hari tipp . valge öö aeg olema tundma läänemeri Cava sadam lai maailm vaskratsanik kohal , neev teine sõbralik visiit , tegema kolm kena süütu sõda päevake rootsis . ja nagu herzgin koldovell üks koomiline novell olema linn kõik kohe trootles täis . Iisaku kirik , ermitaaž vinevsk võima see kohtama trobikond diviis . kõik värskelt ostetud möla , laikas kaenal ja käes olema mina ringsõidulõpe vaat endistviisi väga tihe raadio ja televisioon , ajakirjanik , kohtumine , esinemine . juba hakkama loetav pala pea kulum ja kõrv kajama . see Sergei poli karpov lugema Kersti merilaas nukk felix kotas oma kodumaa . Johannes semper olema liigutav ore või Ellen niit eesti keel keel näide oma kõige kõlarikkam värss . ikka naerma seal Uno laht meeldima Jaan Kross juba eelmine kirjandus dekaat menukas saun ja ern kristean esimene armastus . kunagi sõda kevad olema käima Kirov park , mis olema tookord metsik ja räämas nagu kaua sugem tema laps . mina kollektiiv tulisin keha omamoodi kirjanduslik hoogtöö , esinema rühm mõte , mitu pool . sattuma üks väike lugemistuba , kuhu inimene ilmselt olema tulema lugema oma teatud raamat või romaan järgi . jälgisin , kuidas tema tahtmatult lugemisjärg kaotama ja kuulama hakkama . Marie tüürimees seiklus puhul olema juba naert lahti . üle hulk aeg astusin jälle sisse Ermitaaž uks , mis sarnanema suur karavan tee lõppsiht . nii murd voorima seal kunstipalverändur . ermitaaž olema tõepoolest oa allikas , mis kosutav jook tasuma kõik vaev ja väsimus . vaatama all erifont kiit micropeen , kuldeht ja üleval korrus prantsuse õrn impressionis igaüks mõni leid ise jaoks . üldse olema tunne , et kaunis kunstiteos kiirgama nagu salapärane valguskeha . kõnd see kasvõi põgus pilguheide mõjuma , aga valgus jääma silm . Ermitaaž kunstivara elama üle sõda ja blokaat . palee ja kullatud tornitipp särav endiselt . kuid 632253 inimelu . see olema jääma ainult omane mälestus . hiiglasuur , murukäpp ja igavene tulema kurb sümbol . biskarjov kalmistul . olema palju lugema blokaadipäev , olema nägema palju fotodokument , kuid see olema võimalik harjuma . mina näima , et mina kõik muutuma natuke vähem elusaik vaatama see kärbe ana käsivars lapsuke vare , pime tuisk kiirus , liiga pikk pimedus , liiga pime tuisk . üleskutse autojuht , et tema katsuks tegema kaks reis üle laad , sest iga Riis päästma näljasurmane tuhat leningradlane . distraafik tontlik kuju . naine , kes vedama kelk oma hing heitev mees . Olga berkhalts veebruar päevik , põlvnev see päev . käsi supp kard , siin naine läbi hang viima haige mees , kes kõht kui viirastus . tema ümber mürske vihis langema Canon vastu õhtu kangem . ah , olema ju ümber piiratud . veel sügavamalt sügavamini , kui keegi teine olema berkalt see kujutama oma päevas täht . müriseva immine , pilv , mäehari päev , surematu kill ja mullasaladus . olema tuuline ja vihm segane ilm . nina tungima mingi tugev imalmagus lõhn , see tulema märg hali , rohine , mis muruniitja lõikama . haud juus olema lopsakas , mõtlema kass pidama ka masin tasa kumisem jagaebam . kääb väli , tumesinine aed , kannikis lai , nukker kank ja eemalmüür ääres leinam kodum kuju , rahulik , tugev naine , vanik käsi . kõik siia vajuma meel kui hiiglarasku . jah , mingi nimetus , tunne , mis olema vist omane suur katastroof ellujäänu . üks inimene ei saama olema omaette nagu saar . iga inimene olema osa manner , osa maismaa ja kui laine uhk meri kaldanuga , jääma Euroopa väiksem nõnda nagu meri uhk ära servake maa nina või sina või sina sõber maja nõndasamut vähendama iga inimene surm ka mina . ja seetõttu ära küsima kunagi , kes hingekell lööma . kes lööma sina ? Inglise seitsmeteist sajand luuletaja John olema , väljendama nõnda suur inimkond ahel tunne mis elama mina varjatult ja mis mina tajuma aeg-ajalt väga selgesti . vanem Leningrad elama vihapäev . teadma , et sõda isa , passiivselt eitama , kes pidama vihkam kogu hingejõud . mina olema ainult hääl ja tihti tunduma see nii nõrk nagu rohukõrrekahin maailmalagendik . enteksa miljon hääl ühinemine piksemürin .