kammerkoor ellerhein ja tema dirigent Tõnu Kaljuste olema põhjus praegu kolm kord hüüdma . hurraa , sest sina tuli Ungari rahvusvaheliselt laulukonkurss tagasi kolmekordne pärjatu . kuidas olema see sina sinna sattumine üldse , millal saama teadma , et sina olema niisugune võimalus ? sinna sattusimi tänu see , et teadus Akadeemia meeskoor ütlema see kutse ära kuna olema sama aeg laulupidu , mina . Arvo ratassepe tegema ettepanek , mina tundsime oma poolt ka huvi muidugi see festival vastu , aga tema oma poolt siis andma nagu kutse meelekeva aprill paiku olema siis päris kindel , et sõitma . Festival olema üheksas oma korraldus kannataja nimetus peel päratab nimeline rahvusvaheline koorifestival . see korraldama üle aasta konkurss näol üle aasta siis festival . see aasta olema siis konkurss . muidu olema eesti koor peel partabk nimeline festival käima . just nimelt festival olema käima mina koorijuht segakoor ja teadus Akadeemia naiskoor konkurss osa võtma eesti kool antseet juhatatud üliõpilas . nii et sina olema siis neljas koor või neljas kood üldse , seal käima aga teine kurss konkurss , mina osales kammerkoor kategooria , kus olema kohustuslik lugu peel partok seadma rahvalaul . see olema kaks tükk . kuna konkurss olema osavõtja kammerkoorikonkurss koos mina kuus , siis jätma ära , eelvõistlus olema kohe finaal , see laulma seal kaks kohustuslik laul järjest ja pluss mina ise valik tehtud programm kaheksa minut ulatus , nii et lava . mina olema ainult kuskil 11 minut , ainult jälle pilt olema kohe selge , aga ülejäänud koor olema mina kategooria kaunikest sümpaatne . all olema üks noortekoor filipiin jõle jääma kooritu kõik Ungari koor . seal mont veri nimeline koor budapest siis finantsiline nimi koor , kes esinema väga avangardprogramm . see olema nagu tugevam see ja mina kartsime sinna sõit kõige rohkem loomulikult Ungari muusikapärane , see laulnem ungari keel ja olema ise siin kogenud palju esitus , kui laulma võõramaine , koor eesti keel , et olema võimalus see esitamine olema üpris suur , nii et tekst tegema üpris põhjalikult töö ja ja suutma see huumor ära hoidma see publik , kes mina pela partak teos kuulama . nüüd saama pela partabk teos esitamine . küllaltki soliidne punkt kogus või palju seal üldse olema võimalik punkt saama . punkt olema võimalik saama kammerkoorikonkurss 150 ja mina saama siis 45 . rahvalaulukonkurss osalema 28 , surema kaheksa esimene , saama preemia samasugune kuldmedal nagu mina ja siis punkt arvestus järgi lugema ette mina saama seal maksimaalne see punkt meister punkt allpool olema lõuna-karoliina kontsertkoor . ja väga hea kooril plovdiv konservatoorium tütarlastekoor , mis võima ütlema , olema isegi tugevam kui see 75. aasta siinne ilma tegema Bulgaaria alane kohale . nii et see olema ja see tema ei nimi , konkurss , sellepärast Nõukogu zürii liige eelmine aasta olema tegema ettepanek rahvalaul mitte too range konkurss korraldama , sest rahvas omavahel rahvalaul omavahel ei tohtima niisugune pinge sattuma nagu kunst muusika puhul . aga seekord olema mina žüriiliikem veidike kahetse see , et tema olema taoline ettepanek tegema , aga miski olema tegema . press avaldama kasepunkt järjestus . nii et seal siis iga koor esitama oma moora olenema , kuidas keegi mina esitasim küll ainult eesti rahvas , Veljo Tormis seade ja peale peel partner , ehkki teos laulnem põhiliselt tormine välja arvama laureaat kontsert seal Arsenal kriter victoria ka rahvalaul osas olema ka piiratud pikkus ja 10 minut seal kohustuslikk laul ei olema aga igaüks olis programm , mis saven 10 minut jooksul ise kõige paremini näitama . nii lühike programm olema vist küllalt raske ise nii serveerima , et kõik hea külg esile tulema . kohe . ja mis siis praegune situatsioon muidugi tahtma kiitma , et olema niisugune situatsioon ainult õige olema , aga sinna sõidetu küllaltki tagasihoidlik soov ja olema nagu kõige halvem ja isegi ette valmistama , et mina esindaja seal olema käima varem kuuno areng , Arvo ratas , Veljo tormis kui külaline , tema lint mina olema kuulma tase olema mina üpris selge ettekujutus . see andma põhjus üpris suur narveerimine . mina end konkurss miljöö eriti sümpaatne ei tunduma , mina küll saama aru , et see konkurss olema väga tähtis asi ja see olema mina olema see väga tähtis . edu seal ja mina leidma , et kontsertkoor , kui see üldse võrdlem hakkama , pidama just konkurss tegema veidike suurem programm , võib-olla isegi terve kontsert ette laulma , kui mitte mitu programm . siis olema nagu pilt suurem ja keskendumisvõime , olema tema žüriil veidi täpsemalt . siin jääma hindamine taoline kriteerium nagu esimene muusika , mis ehitama see partituur täitmine . Žürii laud olema kõik partituur , näid , tema , kontroll intonatsiooniline kui ka intervjuu inflatsioon poolest . meilt küsima pärast raud eelmine ettekanne , kas koor olema kõik absoluutne kuulmine algasim , kui lõpetama üks sama noodis raha mina ise see suur üllatus . seal kõik nii juhtuma , aga ju siis mingi mingi eriline kokkuvõtmismoment sünnivadi teatud ime , mis võib-olla tavaline kontserdiandmine tekkiv üldiselt mingisugune eriline ime mina kooriline ise arvama tegema laulnem ikka nii , nagu mina olema laulnud , vaste see eksimine ja interpretatsioon õnnestumine olema seal veidiksemaks varem kui tavaliselt see aeg andma muidugi suurem õnnestumine andma suur osa ka publik . niisugune publik olema varem oma silm nägema ega kuulma , sest tema olema nagu väga temperaments , mitte temperaments , aga just väga temperaments . kas publik olema palju ja kus see kontsert üldse toimuma ? kontsert toimuma peel partabk nimeline saal . see väga sümpaatne . mina Estonia kontsentraat veidike väiksem ja Tartu riiklik ülikool saal veidikene suurem , niisugune mõnus kammersaal ja peale see mina väga sobima . nii igasugune värv mõtteline mina igatahes väga hästi kokku minema . sobista meel oma suuruselt . mina suutma tema täis laulma ja ja seal kõige peenem nüanss esile tooma , nii et meelesoliiv presideaalne esinemispaik , mis võib-olla siin Eesti isegi ei olema meeldima . et eks iga pool mina pidama ise nagu mugandam saal mingisugune eriline tähelepanek tegema enne kontsert minek , aga seal saal nagu see olema tarvis , sest saal kohanemisaeg olema minimaalne . mina saama kuskilt viis minut saal proov , publik olema sees tahtmine aeg täis pilgen täis jälle . publik kõik maailm koorifestival juht , direktor pluss koorimuusikaspetsialist Ungari ja kogu Euroopa see et see olema võrdlemisi võimelisus vorm kohutavalt autoriteetne , küllaltki hea , sest mina niisugune nimi nagu Erik eriksson ja Veski lämberg ja Jürgen jürgens ütlema koorimus spetsialist üpris palju . mina jaoks see nimi , vot ja olema siiamaani üks suurim autoriteet , mis üldse koormus saar olema ja , ja tema silm alla oma kunst pakkuma . muidugi ei saama sina mitte iga aasta . mina olema rääkima kaks võitus , aga kuidas tulema kolmas ? tema olema üks võit , olema kõige suurem see üle , et mina võitsim , publikkus paat ja nagu iga faas alates oma esimene õhtus kontsert kuni viimane laure kontslane kulge mina kontsert tõusev joon , kusjuures tema algama üpris kõrgelt . see hea kvaliteedisfäär olemine olema muidugi suur elamus koor ise . publica panema veel mina kark alla , nii et mina tundsime ise kaunikest pime , see moment terve sees . aga mina ise preemia saama tegu pärast folgifestival , kus kuulutama välja sama koor dirigent ja tema hulgas saama ka mina preemia , nii et seal jälle panema punkt arvestus kiri täpselt järjekord . et mina sinna etteotsa sattuma , see olema noh , lihtsalt see , et mina mõlema festival konkursiprogramm kammerkoor kategooria ja folgikategooria lihtsalt nii edukalt saama delegeerima niisamamood , nagu folkloorifestival käima andma üks kümmekond võrdne autasu asemel oma pinge . ja sina õnnestuma olema seal pingerida eesots päris ? mina ei teadma , kui kuivõrd tõsiselt see hääletus tegema ja kuivõrd seal seal nii olema , aga no aga kui seal nii altar tegema , publik ja žürii olema , ega siis vist ei olema põhjus ka kahtlustama see , et noh , tõsiselt aeg see seal koor konkurss , mei dirigent konkurss , nii et paratamatult üks koor hästi laulma , kui tema dirigent nõudma , dirigent dirigeerinu , et seal seal olema üksteise sõltuv asi ja see olema nagu loomulik jätk , nii et lihtsalt tähelepanu see dirigent , kes edukalt olema oma koor sinna festival tooma . mitu kontsert andmine võimalus sina üldse olema seal ? mina hakkama järjekord pihta . jõudma debrets kuues juuli . seitsmes päev olema rongisõit läbi linn ja õhtu olema serenaad laulmine erinev linnapaik . mina sattusimi serenaat lõhe tšehhoslovakkia suur segakoor . laulsimi see muusika mina mõiste kuskil õismägi Mustamäe rajoon . majakarp vahepeal , seal kõlama imeline , ilusasti minema vai siin proovima . see olema esimene juhtum , mis sina laulne seal Gennadi laadne muusika , ega siit see ala ja vaikselt . igaüks valima muusika , laul muusika , mis toimuma kuskil kell 11 paiku , see inimene või magama seal seal , tegema aken lahti ja kuulama aken pealt . nii et ikka täitsa serenaa serenaat õhtuja sest keegi ei tulema välja kuulama , et kõik olema mugavalt oma tuba , kuulma tema publik hulka , olema muidugi võima olema suurem kui kontsert . kontsert olema festival kõik päev , seitsmes olema serenaa , kaheksas olema mina õhtune kontsert peel pardok nimeline staht . see olema siis sama saal , kus olema järgmine päev . kammerkoor hukkuma . esimene õhtus kontsert laulnem Veljo Tormis ingerimaa õhtu . peale mina esimene kontsert lõuna-karoliina kontsertkoor , houne kammerkoor , fänni roode , raadio koor ja bloutiv konservatoorium naiskoor . üheksand olema kammerkoor konkurss , 10. sõitma depretsen välja kaba asul . seal andsim kontsert koos üks võluv itaalia meeskoor . siis võitma meeskoor kategooria esimene koht . nii et juhtumisi sattusimi mõlema esimene koht kokku ja kaba linn elanik olema hea meel mina tervitama . kontsert õnnestuma seal üpris hästi . mis seal laulne karm tormine ja vanem muusika rohkem 11. leidma ase folkloorifestiv , seal olema siis 28 koorinu . 12. õhtu olema laureaat kontsert , mis mina lõpetama rovoneedmine viis lisapala , mis olema lisapala . laulsimi britten konkool dema kloriana tants . siis . kaks veen partabk kohustuslik laul , mis ise lootsime , et lõpetam festival ära . partok nimel näpp keha sobiv , aga tulema veel lava tulema . laulsimi Veljo Tormis käsikiri mäng ja victoria Ave Maria . nii et praegune maa lugema kokku , kui nüüd õigesti saama , siis kuus kontsert . jah , iga päev seitsmes kuni 12 mina võtma lint nii plaadifirma poolt kui tema budapest raadio poolt . järgmine aasta pidama välja tulema plaat , kus pidama olema tema raud needmine ja mõni Veljo Tormis laul . üks tehnis nimi , mis mina varem olema kogenud , olema söö . päev peale konkurss saama nägema oma esinemine videolint , seal võtma see väigse videomakk . see olema kohalik ülikool videomakk , nii et ainult üks televiisor saama pärast nägema , aga aga tema ütlema , et kui tema õnnestuma montaaž , siis tema võima see ära müüma ka budapest televisioon see . nii et ise jaoks olema väga õpetlik jälgima ise järgmine päev kohe peale see suur võit jälgima , see inimene olek lava eriti just meeldima mina ingelem õhtu mõningas lõik , mis seal ingeri maa tema võtma peale ainult kolm esimene osa . see olema eriti kasulik koor , sest seal olema laulja emotsionaalne külg kõige olulisem ja laulja viga tulema . kõige paremini saama tema ise selge , kui tema ise see kõrvalt nägu . kas olema mõni teine koor ka miski selletaol , tähendama niisugune põhimõte tehtud lavastuslik nagu ingerimaa õhtu ? see konkurss ei olema väga üldiselt liikumine koorimuusika olema viimane aasta nähtus ja palju helilooja isegi kirjutama partituur sisse , see liikumine ja välja tormiline , see küll siis siis ei olema kirjutama , aga mina ise arusaamine see muusika olema siis selline mood nagu , et kontserdisaal välja paistma . et see konkurss ei olema üks see printsiib esinev koor . kuigi varem konkurs debretsin olema esinema filipiin kammerkoor vanem kammerkoor , mitte see , kes mina kategooria olema . nendel olema oma suur eksperimentaalshow taevas liikumine värv peal . Ungari koor olema seal festival ja konkurss ju alati mitu . aga kas külalismaa olema siis iga poolt üks või , või ka mitu ? mina täpne reglement ei teadma , kuidas tema kutsuma . mina teadma see , et näiteks see konkurss olema kaks koor Soome tšehh olema ka kaks koor ja jugoslaavia olema kutsuma ka kaks , nii et ega tema ei olema kindel arv nähtavasti piiram seadma . aga mis tahtma ütlema , olema see , et tema konkurss kõrge tase olema garanteerima see , et tema ise , Ungari kuur olema väga kõrge tase . tema ise ütlema , et tema koor seas olema see konkus kõige suurem autoriteet , tema koor olema hästi palju võitma välismaa igasugune auhind , BBC konkurss ja Holland ja brüssel festival toretsev ja kõik . no konkurss olema ikka ungarlane võidetud , olema maailm kõrge maine debretsin , tema ei õnnestuma kuidagi . nüüd tema kutsuma see kõige kõrgem konkurent üldse , mis olema . aga samas mina sättisimi ise niisugune olukord , kui olema seesama konkurss kõik sama osavõtja olema Tallinn siis paraku mingisugune mingisugune teine ilming jääma mingisugune teine atmosfäär , andma paratamatud publike asi . nii et siin mina arvama , et olema rohkem esile tõusma . just niisugune eerikas koor . oma Raivo olema siga ja vast ikka noh , see bulgaaria naiskoor mina publik . ja mõnikord liialt harjume nagu liialt ära ja tema väärtus ei suutma hindama . aga seal olema loomulikult tegemine klase uudsus moment . kuigi torm olema seal festival varem käima ja oma rauaneeline plaat peale ette kandma ja oma looming printsiip rääkima , aga elav ettekanne olema ikka miski muu , teine maa niisugune gigant nagu torm võima julgelt ütlema ei olema . peale debrets sõitma budapest , kus viimane päev olema mina kontsert . kaunis pansion hotell olema buda poole peal , mägi peal avanema võim võimas vaade doonoleja parlamendihoone . kaunis koht . saal olema väike , olema oma . muidugi , täis ja budapest olema jõudma juba see väike teade sinna tulema ja kuna budapest koor olema ise debretsin , siis tema tegema maksimaalne see , et täis tulema . mina võtma vastu seal Ungari Nõukogu sõprusühing inimene ja ka koorijuht ja koorikooriühing esimees lausuma väga soojasõna peale . kõik tahtma see väga veel kord nägema ja lootma , et mina tema inimene tingimata kohtuma . võima lootma , et järgmine kutse ehk ei laskma ise väga kaua ootama . nojaa , see olema niisugune asi , nagu tema olema ja see mina kunagi ette ei teadma , aga üldiselt olema üpris vähe Euroopa riik , kes mina ei kutsuma ise juurde . nii et kõik see festival üle maailm , kes esindaja seal see kuulama , avaldama soov see oma festival nägema . kas mina sinna sõitma või ei sõitma , aga , aga see teadmine , et mina seal ootama ja mina see festival võima oma tase poolest osa võtma , see , see andma teatud kinnitus tehtud töö . nüüd olema kultuuriprogramm läbi . kas sina tulema nüüd lõpuks ka puhkus käsi ? see suvi ? puhkus hakkama kolmas august ja kestma 14. august . siis hakkama edasi töö . oma 10 laulja hortus muusik koosseis , kes sõitma Helsingi muusikafestival . Helsingi juhlavik . nii et siis reis ja elamusterikas suvi . ilus elamus olema saadud soovintsis , tuleks veel toredam tagasi aed ? miski . ei saama . mina linn .