mina Ann olema lage ja tühi , pigem kahjas kollane kui roheline . korraline äär jäärak lõhestam see nagu korpetanu haav . siis ilmuma vaate_väli loogiline jõgi armsalt sinav ja sätendav stepp üksindus . minema pikk puu sild , nähtavasti üsna uus . ka sild ja kallas olema inim_tühi , ei paistma sõiduk ega maja . ja mina hakkama vaevama mingi ähmane , kuid visa mõtte_käik . eks hüper rääkima oma inimene pääs mina planeet suhteline asustamatu=te . see , et lask_sime ise kaua petma tee , mis käima ometi üksnes kaev ait ja elamu kaudu . alles nii oma kõrgelt sirg_jooneliselt lennu_tee avasta=m planeet tõeline alus_müür kalju , liiv ja sool alus , kus nagu nõmm vare vahel söand mõni_kord õitse puhk elu . kuidas olema olema piloot , lendama ja vaatama alla taevas , kus samuti olema üksildane ja tühi ja märkama maa peal stepp , ürgsus sisuk , lihtne sild , inim_käsi töö , liigutav ja kuidagi abitu , paista=ta mina siit vaatlema tema ja teadma , et see tulema purustama . kuidas olema tulema kuskilt kesk-Euro_opa , kus mina siiski kirendas katus lendama üle tema tundmatu lagendik , leidma üles sild laps ja naine põgenike_murr ja siht sinna , pomm , kuuli_pildu=ja valang , purustama ja tapp tema asjalikult ilma viha . tõeliselt mõistma ja tunnetama olema raske just see , mis olema liiga harjumus_pärane . ja sõja_koledus olema peale muu veel see , et tema olemas_olu ning paratamatus juba ise harjutama inimene maa madal mina vastane kohustuslik ja mitte tauni=tav tapmis_mõte . tavaliselt ei tulema lennuk muidugi mitte see_sugune mõte ega nägema taoline kummitus . tavaliselt tekitama maa_kera tund aed , mis tahtma hari . kuid mina lendasim suur Valga linn poole . vist olema palju keegi mina seast seal varem viibinud . aga mis parata , mina põlvkond kujutlus elama see linn ikka kohutav tulema meri ja vere_kuma purusta=tud keha hiiglane , kes tõusma , ikka jälle võitlema ja võitma vaenlane . olema tema nimi kuulma kord õis päev kajama , kõrv liiga valjusti , et saama jätma meenutama mitte ainult võidu_hiilgus , vaid ka sõda ja surm . tegelikult olema see siin teine linn . tegelikult maandus_ime hele vihm , värske kuumus . roos pigistus , pisike pioneer lille_nägu juba ära õitse=nu , acadcia tihe rohelus , tänav avar jooks , tehas korsten võimukas , polk . peatuma hotell langema võitleja väljak ääres . saabuma õhtu üle väljak , ruttama noor naine teater , õlg paljas , tantsis_kleva põlv hõljuv kleit palistus . Volga ja Volga saar , Volga , virvendus kõis kõrk kallas ja mamai kurgaan suure_jooneline profiil . eriti õnnestav mõjuma , et tänav olema ruum liikumine sujuvus . jah , tegelikult olema kõik hoopis väga rõõmus mina ise ja mina vastu_võtja kuigi suur linn , jätkuma siin mingi kodu lembus , külaline suhtes , ehtne huvi , isegi uudis_himu . enne esinemine traktori_tehas klubi jalutas_ime pisut Volga sealne kõrgel kalda_pealne . päevane kuumus hakkama vaibum , inimene istuma või seisma ja vahti kaugus nagu iga pool suur vesi ääres . naine kutsuma mina ise keskel istuma ja külvama küsimus üle olema vanem , töölis_naine mõnina lausa tuttav . Muhu nänn seisma valge rätik pea , roosa jakk , must seelik ja uudista=b siin lahke nägu . tema veidi halets mina , et mina seal kaugel põhi nonii vilu kiitma , kui hea lapsuke see suur soe jõgi hullata . olema tahtma lähemalt uurima enne_näge_mata puu , põõsas , olema esma_kordselt lõuna kevadis aeg . mina kõik võluma ime_ilus puu , nõte nagu nutk oma kroon all suur südajas , leht , tohutu valge õite kellukas , kobar . see olema katalpa trompeti_puu , nagu pärast teadma saama . kuid meenutama tema Tony tundmatu volgo_grad kevad_puun . jah , ja olema ilus rõõm siin . ja võib-olla tundma mina üksi ise nagu kaks laine vahel , mis õõtsus_tsita vari valgus ja tagasi . kordoot hetk , kui olema külastama staling_radi kaitse_muuseum lugema luuletaja Aleksander riivitš mina seal trepp oma_oodi surematu linn . reavitš olema siin isa_maa_sõda võitlema . tema lugema summuta=tu hääl käsi mõõga_hoop jagama ja tema silm olema raske . Volga taga olema maa , ent mitte mina maks . klammerdus söestu=nud kallas nagu õle_kõrge hobuse_saba . olema 19 aastane , kandsi=mene esimene habe , aga olema just viimane sõdur . muuseum nägema ese , mis ikka veel ei tahtma omandama . klassi_kali muuseumi_rahu olema alati mingi hing . lõikama vastu_olu hiilgavalt hirmus sõja_tehnika ja mitme_sugune kohmakas elu oluline ese vahel mis tooma nii lähedale sõda argi_päev häda see värvi_pliiats naiivselt kaunista=tu laul vihik , lennuk alu_miinium meisterda=tu topsik , parašüti_siit , tubakas pusa_are või õlge punu=tud viis galakas ja panema suurune vilt_saabas , mis Saksa sõdur lõpuks jõudma , enne kui käsi püsti ajama . ama_töö_rvõte paha_aimamatu neiu , nägu surematus ja kuulsus raske raamistus maa_ilm rahvas imetlev tänu kuld ja ent Ilus sameti_kandeisja lippu_siit mamai kurgaan , kus kogu 1942. aasta talv lumi sulama ole_vaine vere_oda tihk terane tuli olema kattuma jube lopsakas haljus ning kõik kobrutus . võtma sealt kaasa reliikvia , kes , mis sõber korjama poeg jaoks üles roostetanu raua_tükk jäänus kunagis relv , mis olema saama sama_sugune muld nagu elama ihu . mina pistsin raamat vahele õli_puu_oksake ja murisin sõrm vahel koirohtu seest hajuv lõhn elama mina meel imelik komme visam , kui miski muu elu võidutseb . turist jäädvustav üks kõiks klõpsatus aja_lugu . armunud käima siin teine_teise silm igavik otsima . mamai kurgaan lasuma volgo_gradis televisiooni_stuudio ja keegi neiu , kes seal töötama , kurtma mulje , kui raske ja tülikas olema tallinnane ja töö käima . nii minema elu edasi ja kangelas_teos puhkama oma kuulsus all . volgo_grad kirjanik korraldama mina tore lõbu_sõit mööda volka Volga-Don kanal liis . Eesti külm kevad korvamine saama terve päev tuli_palav päike ja tuul . mõni au_väärt inimene ja pea_aegu klassik mõnul kõhk , taka paljas , rääkima noor , kes nahk kärss . suple_simi volgas hea_meel pea_aegu narr . kaks kord ei saama astuma sama voola_vasi vesi ja siis olema see_kord juba olema Volga liiv luiteline hall , roheline , võsa kasvama kallas , päike , hellalt kandev vesi . ainult üksinda olema mina tollal nagu hälbi=nud laas ja olema sõda . müris ehitaja au . Volga hüdro_elektri_jaam kolm_veerand kilo_meeter pikkus masin saal askleb suur kala tamm ääres elama vesi ja valgus koos_mäng . ehitaja au hiilgab stepp päike all vulsk linn näol . linn olema 75000 elanik ja tema olema 11 , et vana , veendusin see , kui avasin volska ja Pravda ja lugema elu lävi . esimene lend , 11. klass lõpetaja volskis alustama küpsuse_ksami . kirjandus eksam teema olema maksim koerg lause . vaba inimene olema iga kõrguma kätte_saadav . kirjandus_õhtu volgo_gradis volskis mööduma väga elavalt . Antu võtma soojalt vastu , nõudma lisa_pala . kohalik aja_leht ilmuma mina teos tõlge . raamat müügi_laud tõstma esile eesti kirjanik teos . ja siis , kui olema tunne , et olema rohkem võtja kui andja . mina kinkima au_aade märk traktori_tehas isegi lööma tööline märk , mälestus_ese , õli_maa hüdro_jaam ehitamine ja nii edasi . kõige väärtus=likum olema aga see südantsoojendav mulje , mis kaasa saama . siis üks öösel koit aeg lendasim soojalt maa jälle minema , lendama meister mõõdukalt ning tukk Moskva ja sealt kohe do 114. peal tulist_vala vilu põhja_maa keva . pärast sõda olema Lenin_grad viibinud lugematu kord alati nagu mööda_minnes , muu_seas alati läbi_sõit olema tavaline linn , rahvas rüselus , õiendamine , vaksal meele_olu . nüüd elustus , äkki kõik , jälle avanema tänav pikk perspektiiv , väljak kaardu=v ansambel korduv ja ühtlasi erinev oma range ülev ilus hing läbi vool nagu suur sümfoonia . üha varieeruma käik , nagu sügavhel jõgi , mina kõige armsam linn , peale Tallinn . olema tema lihtsalt sulgenud kuhugi ja avasin nüüd jälle . tibut kodu vihm , lõuna_roos asemel jahe tulp , mõtte_meri . Smorney lõputu pikk koridor võlv all , kus asing , see paisuv kõmin , samm kaikuv maa_ilm otsa . vaatama uuesti üle Iisaku kirik mala hiit , marmor vask_ratsanik ja Nikolai assuan swing siid , aleksander sammas . talve_palee nägema üpris kena välja oma valge roheline riis ja must kuju . ja nii edasi . võib-olla aga ei olema mina see arhitektuur muusika nii tajuma , kui kuskil kõige põhi olema olema , härmas leninger öö pakane veebruar öö . taal kohutavalt tühi ja külm ja hing põletav kaunis . seal 1944. aasta talve_õhtu , kui mina Rahvas hääl toimetu rahvas siia saabuma peatse koju_minek mõte . olema väga eruta=tu , tahtma tema nägema , ajasin kaaslane sini_pea , kui minema uuesti välja ja vantsi_simi oma lubja_vilt maha . pikkad lossi_väljak , neev kalda_pealne Marss väljak , mis olema täis seniit_kahur ulgumine , tühi_nevs ja tagasi Iisaku kirik ja storian , kus see öö_bin . Liiva kott pakkima mäles_tussam seisma sinine muu nagu uuesti kalju rahn moondunud hiig . ometi ees kägis vineer_bass raad . SEES kriiksus , jakolksus harve vilkuv täht olema ime_pisike ja kahvatud helgi_heitja joa , taevas aga lai nagu maan-tee . hiljem saama lõik nevski Moskva jääm fantanca mina iga_päevane tööle_minek tegema . mäletama suur roos maja levskija fantanka nurk , mis olema täiesti puru . kui vare korista=m hakkama , voolama tema sisikond kõik välja . nüüd olema tema jälle kiirgav roos , valge kips pits palee nagu olema iial miski juhtuma . mäletama õudne plakat , kastsin see vori sini must_valge sSlane hirmu_tegu Lenin_grad oblast okupeeri=tud ala . mäletama söökla hoov sügav nagu kaev ja kaev põhi kiham läikiv saba rott . tulema soe kevad , puies-tee katt üleni juur_vilja_peenar tega , sibul , peals ja kapsa_taime . mõni peener olema koguni klaas_raam . ana Lenin_grad sünge , hämar , hoov ja liiva_kott sule=tud kelder hakkama levima jube lehk . lening_radlane olema mina vastu , ime_sõbralik kõneta mina alati tramm ja pood lahkelt naeratama . mina näima vahel , et tema igatses inimene lihtsalt , et olema iga pool ümber_ringi palju inimene . kord fantanka sild minema tulema mina pikk , hoogsa samm vastu noor_hiiglase_kasisvu ja uhke vunts sõja_mees . tema pea olema püsti , silm hirm ja vaim mustus pärast pungis ja kramplikult ots ette siruta=tu . käsi kandma tema nagu iga hetk lõhk ähvardav miin tiba_tilluke klient keeratud imik punt . ülim õnn kujutis , naine pilk mina unustamatu . peet see õhtu Veera inber lahkumine puhul . seni põline leninger Jane asustas blokaat Moskva . sinna kutsuma ka eesti kirjanik Juhan smuu . olema tollal teine seas kõik algajem , kohmetud ja arg . mina kumbki olema esimene luuletus ilmumine möödas pisut ehk üle poole aasta lugema palju luule , tõsi , mäletama inberiti eriti selgesti nisa uudin , kes pärast saama sõber sõja_väe_munder noor , sihvakas ja heleda_päine , helkiv sinine silm tuudin raiu_sama värss hango kaitsmine ja mina rääkima ette olema seal väga vapper samuti munder , tema olema mingi kõrgem au_aste jässakas Aleksander prokofjev und lugema oma värstja , niie maja_vabine . nüüd olema prokofjev laua_pere_mees pidulik lõuna , mis Lenin_grad kirjanik korraldama mina oma vana ilus maja neev kallas . Pärsia see_kord ei loetud , pidama palju südamlik ja vaimukas kõne lening_radi , olema liigutama , et tallinlane välja andma Tallinn kaitsmine langema Lenin_grad poeet luule_valimik . prokofjev tänama see , kes Eesti käsitlem kutse_rännak . laul vana sõja_mees komme üks vägev laul . jah , ammu olema käes see aeg , mis Veera hinber kunagi unista oma pulkob meridiaan . kuid tulema tund , kus pärast viimne haake enam kaevik ei vähene . mina jälle suund siis tele_skoop öö helkiv koidu_täht ja pühitse=me päike kirg sõut . Lenin_grad elama just jälle üle aasta hari tipp . valge öö aeg olema tundma lääne_meri Cava sadam lai maa_ilm vask_ratsanik kohal , neev teine sõbralik visiit , tegema kolm kena süütu sõda päeva=ke rootsis . ja nagu herzgin koldovell üks koomiline novell olema linn kõik kohe trootles täis . Iisaku kirik , ermitaaž vinevsk võima see kohtama trobikond diviis . kõik värskelt oste=tud möla , laikas kaenal ja käes olema mina ring_sõidu_lõpe vaat endist_viisi väga tihe raadio ja televisioon , aja_kirjanik , kohtumine , esinemine . juba hakkama loetav pala pea kulum ja kõrv kajama . see Sergei poli karpov lugema Kersti meri_laas nukk felix kotas oma kodu_maa . Johannes semper olema liigutav ore või Ellen niit eesti keel keel näide oma kõige kõla_rikkam värss . ikka naerma seal Uno laht meeldima Jaan Kross juba eelmine kirjandus dekaat menukas saun ja ern kristean esimene armastus . kunagi sõda kevad olema käima Kirov park , mis olema too_kord metsik ja räämas nagu kaua sugem tema laps . mina kollektiiv tulisin keha oma_moodi kirjanduslik hoog_töö , esinema rühm mõte , mitu pool . sattuma üks väike lugemis_tuba , kuhu inimene ilmselt olema tulema lugema oma teatud raamat või romaan järgi . jälgisin , kuidas tema tahtmatult lugemis_järg kaotama ja kuulama hakkama . Marie tüüri_mees seiklus puhul olema juba naert lahti . üle hulk aeg astusin jälle sisse Ermitaaž uks , mis sarnanema suur karavan tee lõpp_siht . nii murd voorima seal kunsti_palve_rändur . ermitaaž olema tõe_poolest oa allikas , mis kosutav jook tasuma kõik vaev ja väsimus . vaatama all erifont kiit micropeen , kuldeht ja üleval korrus prantsuse õrn impressionis iga_üks mõni leid ise jaoks . üldse olema tunne , et kaunis kunsti_teos kiirgama nagu sala_pärane valgus_keha . kõnd see kas_või põgus pilgu_heide mõjuma , aga valgus jääma silm . Ermitaaž kunsti_vara elama üle sõda ja blokaat . palee ja kulla=tud torni_tipp särav endiselt . kuid 632253 inim_elu . see olema jääma ainult omane mälestus . hiiglas_uur , muru_käpp ja igavene tulema kurb sümbol . bisk_arjov kalmistul . olema palju lugema blokaadi_päev , olema nägema palju foto_dokument , kuid see olema võimalik harjuma . mina näima , et mina kõik muutuma natuke vähem elu_saik vaatama see kärbe ana käsi_vars lapsuke vare , pime tuisk kiirus , liiga pikk pimedus , liiga pime tuisk . üles_kutse auto_juht , et tema katsuks tegema kaks reis üle laad , sest iga Riis päästma nälja_surmane tuhat lening_radlane . distraafik tontlik kuju . naine , kes vedama kelk oma hing heitev mees . Olga berk_halts veebruar päevik , põlvnev see päev . käsi supp kard , siin naine läbi hang viima haige mees , kes kõht kui viirastus . tema ümber mürske vihis langema Canon vastu õhtu kangem . ah , olema ju ümber piiratud . veel süga=vamalt süga=vamini , kui keegi teine olema berkalt see kujutama oma päevas täht . müris_eva immine , pilv , mäe_hari päev , surematu kill ja mulla_saladus . olema tuuline ja vihm segane ilm . nina tungima mingi tugev imalmagus lõhn , see tulema märg hali , rohine , mis muru_niitja lõikama . haud juus olema lopsakas , mõtlema kass pidama ka masin tasa kumise=m jaga_ebam . kääb väli , tume_sinine aed , kannikis lai , nukker kank ja eemal_müür ääres leinam kodu=m kuju , rahulik , tugev naine , vanik käsi . kõik siia vajuma meel kui hiigla_rasku . jah , mingi nimetus , tunne , mis olema vist omane suur katastroof ellu_jäänu . üks inimene ei saama olema oma_ette nagu saar . iga inimene olema osa manner , osa mais_maa ja kui laine uhk meri kalda_nuga , jääma Euroopa väiksem nõnda nagu meri uhk ära servake maa nina või sina või sina sõber maja nõndasamut vähendama iga inimene surm ka mina . ja see_tõttu ära küsima kunagi , kes hinge_kell lööma . kes lööma sina ? Inglise seitsme_teist sajand luuletaja John olema , väljendama nõnda suur inimkond ahel tunne mis elama mina varjatult ja mis mina tajuma aeg-ajalt väga selgesti . vanem Lenin_grad elama viha_päev . teadma , et sõda isa , passiivselt eitama , kes pidama vihkam kogu hinge_jõud . mina olema ainult hääl ja tihti tunduma see nii nõrk nagu rohu_kõrre_kahin maa_ilma_lagendik . enteksa miljon hääl ühinemine pikse_mürin .