tere , tegull mina uudis . see_kord kõnelema see , kuidas kaitse hakkaja , noor inimene oma hakkama illikse=m külan , kohvi_butt pidam Valga_maa põder . vallandi_llyksen riidaja küla olema , kuna ei olema juba palju aasta kohv , butt ega kõrtsi_olu oml vald uus kodu_kohvik mäe_koda . see pidama Marika Soots ja Kaido sool tähendus . päev saama enamja oma_kant inimene ja hulka võõr , kahtyl_lyks kohvi_pood , käsi leidan ja tekkunum esit püsi_kund , kes hindam pere_rahvas lahku ja pere_naine ise tõttu hea söök . kuidas ja mess pärast tulli marikas ja kaidol mõte riidaja mõis vana piim köök kodu_kohvik kõnelema nüüd pere_mees Kaido sool esi . too olema aasta tagasi , kui vaatama maja nii rääm länd , et kuna toll lapse_põlve_kodu , et tahtma nagu oma , et mõtlema , et siin olema kohvik ette , siis saik nagu ära teostitud , kuidas seedimine aste olema länd , esimene aasta ikka suur töö ja vaip kõige_pealt puhas remont tulema peale minema juba pea_aegu pool aasta lahti Tom , olema paar-kolm kuu , kas see esimene püsi_kund tekus juba käima siitsam naaber_vallas käest , see mõni kohalik kõik_sugu_rahvas rõõmulik kui klient amme ja too mina esi_algu ikka jätkuma , tulema kindlasti ka mõnu , mis siin majan nagu enne mullu maja olema 19. sajand algus Mõis haigud ette , siia saama piima_köök inimene tekita=t kolhoos , õigemini ikke korter , Etti siia korter olema seal teine pool maja , kolhoos haigul siin töö_koda , ladu , kumm ja traktori_vidi ja pärast kolhoos lõpp siis siit mehhaanik tulema olema plaan peale , et ette see paar paar , kes paar aasta hiljem siis olema natuke haige puu veel paar aasta ja pärast tuda jääma seisma . mis . kõige rohkem pakk ja midaki rohkem kund küsi . väga meeldima Jum pool torte võile_iva_tort , komme ja . sest pirukas ja kook ja tordi_tee esi või kõik olema oma , et naturaalne ei mingi keemia sees olema oma korjatu Maria ja kõik sius toodang olema oma korjama või oma vaev detu juur_vili ja tass kohvik olema sina iga päev vald , esi_algu oma , reede ja lau_päevit , aga mis sina siis muu aeg tee muu aeg pidama ka töö käima nägu kultuur nagu majandus_viis . Marika asendus_talunik . mis sina sina lähembe_eaga plaan olema ja kust sina tahtma see kohvik siis edasi aas ? köök täiendama tulevik Taska sand juurde saama , mina olema kohvik , olema ka sünni_päev kestaa taas pidu panema , saama aeg kinni panema , siis olema aeg nagu sand pakk . Luud , tasa_pisi tulema kõik , tegema jõue . sina olema enne kõvasti see viimane aas koolitama , mis sina olema siis õpnus kohvik pidamine jagu ? pidevalt olema täiendama , käima päris palju koolitus viimane hull , geid ringi koolitus , toidu_hügi_een koolitus olema olema töö_ohutu mina söö_kihv , seal saama väga palju kasulik prill , tahtma veel minema , olema nime_kiri pantu , kelner joogi_koolitus . palju see paprika , see till kohvik jaos_tei vajam , olu . teade oi nõid olema väga palju , ei jõudma kokku lugi . Ants taul pidama riit turismi_talu ja pakkuma oma kunde sümp . aga tulema välja , et tema esion ka mitu kõrt . uuen , kohvikun , söömen , käi=nu , mina uurne , kuidas Hans konkurent tegemine peale vaatama ? mina kõige_pealt kohe see sõna_saba kinni võtma ja harg hakkama , et kuda mood konkurent mana tegelikult turismi_ette_võte . mina leva konkurent ei olema , et neeger miski kuskil tegema hakkama , see valdkond , nagu istline täiendama , voodi . sina olema nüüd see turismi_värk ja külaline vastu_võtmine aasti , proov , nuid nänn , et mis sina arvama , palju noor tulevik hom . andma jumal , et seans , julge noor , nagu olema Kaido ja Maarika , olema isegi rohkem , kes kõik see raskus vaatamata teemia siuke asi see_pärast , et kui sedasi paragrahv hakkama järg ajama , mis mina säädus olema detu , mis soodus ainult suur_ette_võtlus iga sort litsens viski , mis sina tema tahtma , tahtma tema kõla mäeleke tort või moosi_purk panema see tõsi müüv , siis pea see olema kõik liin värgija vastane KIK , euro_nõue , siis olema võimalik . ses kõrrasson mulke jutt otsan saade saama kokku Kristi Ilves uvend mulgi_maa jälle tulema õis päev viis minut pääl viis .