tere , tegull mina uudis . seekord kõnelema see , kuidas kaitse hakkaja , noor inimene oma hakkama illiksem külan , kohvibutt pidam Valgamaa põder . vallandillyksen riidaja küla olema , kuna ei olema juba palju aasta kohv , butt ega kõrtsiolu oml vald uus kodukohvik mäekoda . see pidama Marika Soots ja Kaido sool tähendus . päev saama enamja omakant inimene ja hulka võõr , kahtyllyks kohvipood , käsi leidan ja tekkunum esit püsikund , kes hindam pererahvas lahku ja perenaine ise tõttu hea söök . kuidas ja mess pärast tulli marikas ja kaidol mõte riidaja mõis vana piim köök kodukohvik kõnelema nüüd peremees Kaido sool esi . too olema aasta tagasi , kui vaatama maja nii rääm länd , et kuna toll lapsepõlvekodu , et tahtma nagu oma , et mõtlema , et siin olema kohvik ette , siis saik nagu ära teostitud , kuidas seedimine aste olema länd , esimene aasta ikka suur töö ja vaip kõigepealt puhas remont tulema peale minema juba peaaegu pool aasta lahti Tom , olema paar-kolm kuu , kas see esimene püsikund tekus juba käima siitsam naabervallas käest , see mõni kohalik kõiksugurahvas rõõmulik kui klient amme ja too mina esialgu ikka jätkuma , tulema kindlasti ka mõnu , mis siin majan nagu enne mullu maja olema 19. sajand algus Mõis haigud ette , siia saama piimaköök inimene tekitat kolhoos , õigemini ikke korter , Etti siia korter olema seal teine pool maja , kolhoos haigul siin töökoda , ladu , kumm ja traktorividi ja pärast kolhoos lõpp siis siit mehhaanik tulema olema plaan peale , et ette see paar paar , kes paar aasta hiljem siis olema natuke haige puu veel paar aasta ja pärast tuda jääma seisma . mis . kõige rohkem pakk ja midaki rohkem kund küsi . väga meeldima Jum pool torte võileivatort , komme ja . sest pirukas ja kook ja torditee esi või kõik olema oma , et naturaalne ei mingi keemia sees olema oma korjatu Maria ja kõik sius toodang olema oma korjama või oma vaev detu juurvili ja tass kohvik olema sina iga päev vald , esialgu oma , reede ja laupäevit , aga mis sina siis muu aeg tee muu aeg pidama ka töö käima nägu kultuur nagu majandusviis . Marika asendustalunik . mis sina sina lähembeeaga plaan olema ja kust sina tahtma see kohvik siis edasi aas ? köök täiendama tulevik Taska sand juurde saama , mina olema kohvik , olema ka sünnipäev kestaa taas pidu panema , saama aeg kinni panema , siis olema aeg nagu sand pakk . Luud , tasapisi tulema kõik , tegema jõue . sina olema enne kõvasti see viimane aas koolitama , mis sina olema siis õpnus kohvik pidamine jagu ? pidevalt olema täiendama , käima päris palju koolitus viimane hull , geid ringi koolitus , toiduhügieen koolitus olema olema tööohutu mina söökihv , seal saama väga palju kasulik prill , tahtma veel minema , olema nimekiri pantu , kelner joogikoolitus . palju see paprika , see till kohvik jaostei vajam , olu . teade oi nõid olema väga palju , ei jõudma kokku lugi . Ants taul pidama riit turismitalu ja pakkuma oma kunde sümp . aga tulema välja , et tema esion ka mitu kõrt . uuen , kohvikun , söömen , käinu , mina uurne , kuidas Hans konkurent tegemine peale vaatama ? mina kõigepealt kohe see sõnasaba kinni võtma ja harg hakkama , et kuda mood konkurent mana tegelikult turismiettevõte . mina leva konkurent ei olema , et neeger miski kuskil tegema hakkama , see valdkond , nagu istline täiendama , voodi . sina olema nüüd see turismivärk ja külaline vastuvõtmine aasti , proov , nuid nänn , et mis sina arvama , palju noor tulevik hom . andma jumal , et seans , julge noor , nagu olema Kaido ja Maarika , olema isegi rohkem , kes kõik see raskus vaatamata teemia siuke asi seepärast , et kui sedasi paragrahv hakkama järg ajama , mis mina säädus olema detu , mis soodus ainult suurettevõtlus iga sort litsens viski , mis sina tema tahtma , tahtma tema kõla mäeleke tort või moosipurk panema see tõsi müüv , siis pea see olema kõik liin värgija vastane KIK , euronõue , siis olema võimalik . ses kõrrasson mulke jutt otsan saade saama kokku Kristi Ilves uvend mulgimaa jälle tulema õis päev viis minut pääl viis .