kaugus kumis ja kaugus haihtub kutse . see vastama teotahe . see olema kaks külge , mis mängima väga oluline osa screab looming . mina alustama pikk muusika arengulooline ja sisemiselt rikkus palju pakkuv kontsert . kontsert , mis olema nii palju muusika , et see jätkuma kuulamine tervelt viis järgnev saade kümmesonaat vältel . mina kuulma muusika mõtlev nooruk 20 aasta ja jõudma tema areng küpsus . neljakümnes aasta heli looja , kes paraku ootamatult ja mõttetult vara lahkuma keset kõige elavam loominguline töö . screabin olema väga tugev tulevikutaju helilooja . kaasaegne mäletama tema kui pingeline mõtlev inimene . tema elama otse üllatav erandlik intensiivsus oma mõte riik mis tema ka tegema või kõnelema . tema käima pidev pingeline sisemine töö mis ei katkenud mitte kunagi . väike tõuge ja tema hakkama oma mõte avaldama pigem küll iseenese kui teine veenmine . mõtlemine lähtuma krabin mitte olemasolev vaid see tulevane , mis poole tema pürk , mis tema kirglikult ootama . see tulevane olema tema reaalne fakt . screen olema esimene helilooja , kes juures muusikaline vaatlus kiirgus ei olema suunatud mitte inimene väliskeskkond mitte probleem inimene ja ühiskond , inimene ja loodusinimene ja armastus vaid suunatud otse enese eemale see sotsiaalne ideoloogia , mis kandma vene kunst peaaegu kogu 19. sajand jooksul . tema muusika viis indiviid kaudu loominguline jõud kõikvõimsus kaudu aga ometi samuti kogu maailm ja pürk kogunisti maailm ümberkujundamine poole . screadmin asuma tee , kuid tšaikovs brahms , Franck list või Wagner olema oma tee lõpetama või juba lõpetama . juba möödunud sajand keskel olema aeg hämarus kustuma suumann ja screab poolt noorusaasta nii ihalet , poeetiline ja kirglik šooan pianis . screab ajastu olema uus ja väga äge sisemine liikumine ilme . see ajastu psühholoogiline , atmosfääritorm ja katastroof elektriseeritu tee lootus tajuma vene kunst screabin väga lähedane . ka maalikunstnik ruubel ja luuletaja plokk . pruubel kirjutama ise kohta , et tema kunst eesmärk olema äratama hing viisne eemale olustik pisiasi . plokk luule mina tunnetama juubeldus imekaun , elu , uus kevad , ka siin olema ohtrasti pateetiline kuni ekstaaž kasvav kujund nii nagu see olema väga omane ka screab muusika . sksab muusika olema oma heliline koosseis poolest tema heli ühendamine loogika poolest uus ja julgema . taan julgema ka oma mõte maailm just seesama , juba nimetatud tulevik tunnetamine pärast . screabin mõtlema palju , tema elu olema täis musitseerimine lugemine , maailm tunnetama , tahtmine , aga ometi olema tema eeskätt tegudeinimene teadmine , et tema pidama miski täis viima see maailm . see teadmine olema tema juba väga varakult tugev , kindel ja kõigutamatu . ja oma suur missioon täideviimine pühendab krabin oma elu . kui mina kuulama tema muusika , siis kastma mina mingisugune paralleel , Schumann kaksik nina jõuseebius , õrn unistaja , kaitsetu , kuna koor eluvõõras ja florestan protestija , euzeebius unistus kaitsja , tema nimel heitleja kes kandma tema kirglik veendumus ja kes oma veendumus sama kirglikult ja võitlev avaldama . Schumann juures olema see nii sõnama kui muusika vaidlem ise ja maailm kunst üle . screabin olema mõlema kaksikpoolus praktiline eesmärk . aga see olema kosmiline haare eesmärk . see olema eesmärk mis tema andma see nii reaalselt tunnetatud tulevikumaailm , see , mis nimel tema looma , see olema siis kaugus kumav ideaal ja tahe , käsk , tegu mis ise ületata , oma nõrkus üle , kasvat , oma jõud tunnetama . ja lõpuks võidutunne , kuni ekstaaž minema . screadmin tulema kuulutama kõik kannataja . tema jõud . tema tulema iga üks hüüdem üleskutse tegutsemine ja eneseületamine . taal habras , väike närviline , küllaltki kehv tervis mees , tema töö , hulk , kogu see kontserditegevus , kogu see looming , mis tema tema antud mitte kuigi pikk aasta jooksul suutma tegema . see kõik kandma meeletu tahe . meeletu tegutsemine tarve . vaidlus reabine ümber ei lõppema , tema elu huviskeadem looming vastu olema aga ajama kasvama . oma loomistöö alustama pida üheksakümmend aasta . esimene hobune meenutama mina romantil muusika , eeskätt šopään . uppus üks valima järgnema nimetus , nägu , etüd , prelüüd , mis mina uuesti ja uuesti kuulma kõlam ka scrabin hilisem looming . nocturn , improm töö ja ikka jälle prelüüt . uppus kuus . see olema screab 10 sonaat . esimene . tema olema loodud 1892. aasta . screadmine õppima siis parajasti konservatoorium ja mõni oluline sündmus tema elu kõlama kaudsemalt või otsesem vastu see sonaaditsükkel . 1891. aasta tutvuma krabin natašas sekeerina . ska teadmine olema siis kahekümneaastane , tema tasa , 15 aastane tema õppima lühike aeg koos klaver oma aeg tuntud pedagoo verjov juures . see olema screab suu noorusarmastus , mis kohta olema meenutama ütlema . mina armastasin tema see puhas ideaalne armastus mis armastataks vaid kord elu ja mis kunagi mööda ei minema . screabin ei väsinud kirjutam kirju oma armastatu . see 56. säilima kirjas olema palju screab noorus unelm ja üks romans , mis küll pooleli jääma romants , mis tema ise kirjutama tekst nii nagu tema ka hiljem palju oma teos olema kirjutama . programm või tekst . see tekst kõnelema samuti scrabin muusika kuuldav põhikujund . tema soovima olema süüta süda kaunis unelm aga ja võtma hingerahk kirglik puhang . see igatsus helendus olema üks loomine ajend olema screabin . teine olema aga otsesem ja süngem ilmeline . screadmine olema väga auahne . tema olema esimene konservatoorium pianist hulgas oma ettekandeteenus aga tema nõrk kehaehitus . tema suhteliselt väike füüsiline jõud ei andma tema musitseerimine selline vägev ulatus , nagu see olema omane rahmaaninov . tema ei olema omane virtuooslik suur tehnika , mis mõni tema kaaslane hiilgama . mitme võtma ise väga suur ülesanne , kes õppima ära bach kogu hästi tempereeritud klaver . teine kaaslane jossif levin , kes mäng tehniline sära vaimust professor võluma kõik valakerev islam ja Mozart torsioon parafraas esitus . see kihutama screaben üles järele ja ette pingutama . ja mina õppejõud , professor safonov teadma asuma tema tema suurteos kallale . see väga suur pingutus tooma kaasa parem käsi tõsine haigestumine . oma märku , mis screab surm järel avaldama kirjutata tema päev raske meeleolu 20 aastane . käsi arenev haigus . kõige tähtsam sündmus mina elu . saatus takistama nii soovitud eesmärk saavutamine , takistama sära ja kuulsus saavutamine . see olema takistus , mis arst sõna järgi olema ületamatu . see olema esimene tõsine ebaõnnestumine elu . esimene tõsine mõte , analüüs algus , kahtlus võimatus paraned . kuid siiski kõige süngem meeleolu . esimene mõtisklus elu väärtus usk jumalast ikka veel tugev usk tema . kuum palve kirik käimine , etteheide saatus jumal leinamars esimene sonaat loomine . nii siduma screadmin ise oma esimene klaver suurvorm oma elu esimene tõsine ja pöördeline sündmus . esimene sonaat . mina alustami tsükkel scraben klaver sonaat . enne kuulama asumine sirvigem korraks noot , sonaat olema kirjutama neljas osas , mille kaks viimane kulgema ilma peatus ilma paus . esimene osa allegro konfoko , äge , kirglik , täis võitlustahe , protest algama põhiline kujund , mis juba noodipilt välg sööstma üles taevas kaks rebest . see olema sonaat nõnda ütlema florestandlik alge katkev purse , paatoslik , väga aktiivne . edasi tahe alge üha pehmeneb , haistub hele virvendus ja sündima teine poolus . see olema euzeebiuslik , habrane püüdlus ja vaikne helge unistus võlu . paigalpüsiv vaikselt otsiv meelisklev , kaunis . see võtma kokku peaaegu marsiline oma võit veenduma lõpetav lõik , mis järgnema sonaat esimene osa töötlus . hetk vaikus hämarus suunduma nüüd koonduma tahe otsustav tegutsemine poole . kulminatsioon olema see otsialistilik haare üle kogu klaver . otse beethoven , lik , jõud tunnetus . võib-olla rabedam , pigem ise veenev oma vägevus kui otseselt vägev . mitte väga kaua vastupidav , kuid jõuline . see olema protest hetk nii raske näiv saatus vastu . sonaat teine osa , mis helilooja olema mingi märk lisama olema tõsine mõtisklus . see suur kontrast olema järgnev resto mis liikumine tyhja mingisugune määr meenutama Schopen v-moll sonaat scertsa . see olema viha see ootamatu aktsent vastuhakk . kõik osa siduma juht intonatsioon mis kasvama välja juba esimene osa liikumine , mis vaibuma esimene osa lõpp . ja mis sündima viimane leinaline osa algus ? kuulem screab esimene sonaat oopus kuus farm noor vardo rumessen i esitus . vardo rumessen olema konservatoorium töötav pian kes huvi screab vastu olema andma tema tahe ja realiseerimine jõud nii suur ülesanne täitmine , kui see olema screab 10 sonaat esitus . scrabin teine sonaat , mis tema ise nimetama sonaat fantaasia olema peeennenenum , kuid palju esimene sugulaslik . ka siin olema veel mõni ühine šopään tuntud peeemmol sonaat . see olema sonaat meri , mis saadud mulje lapsepõlv meri mitte nägema scrabin . tema esialgu vapusta . merestiihia unistus virvendus võlu ja kontrane tormijõud . eks see olema miski . screabinlik . teine sonaat olema kirjutama viieaastane ajavahemik . teine osa varem 1892. aasta . pärast see , kuis krabin , tegema tutvus Tormis Aadria meri esimene osa 1897. aasta krimm pärast abiellumine noor andekas pianist Veera isakovitš . see olema kaheosaline tsükkel , niisiis koonduma tervik , mis juba laskma aimama peatselt valmiv neljas sonaat ja kõik järgmine üheosaline . scrabin kirjutama see sonaat kohta . esimene osa andant . see olema vaikne lõunamain öö meri ääres töötlus pime , erutatu meri , viima soorne lõik . see olema hellitlev kuuvalgus pärast pimedus . teine osa presto , lai tormiline erutatu meri avarus . muusikaline ehitus raamib siin sügavus tõusev kutse . ja see kõnelevastmeloodikas kandma õrn vastama kujund . nagu kahekõna reageerima looduspilt üksik hääl . see olema sageli otse filigraanne , been , helendus , kuuvalgus unelev meri . kujund põrkuma töötlus . kutse motiiv saama siin hoopis uus ilme . kujund liituma . ja nagu ikka kulminatsioon saavutama haripunkt ka tema tegutsemine jõud . siin juurduma ka sonaat teine osa motoorika . see saama järgnev lainetus südamik . scraben teine sonaadisonaat fantaasia solt esminur esitama samuti vardo rumessen .