glooria stefan , Kuuba , Ameerika päritolu laulja ja laulukirjutaja ja kes edestama latiinopopp suur tulemine tervelt kümnend võrra rajama palju Ladina-Ameerika artist tee muusikamaailmakaart . gloria stefan kuuluma eksimatult see ilma superstaar rida ja tema nimi võima leidma 100 enim müüma artist edetabel . tema pidama esimene edukas crossover artist , kes lõhkuma latiino ja popmuusika piir . glooria stefan ehk ristitud ime glooria Maria , mis krossafachardogarssija sündima 1957. aasta kuubas , Havanna tema ja tema pere saama Kuuba põgenik . glooria kasvama põhiliselt üles Miami , kuigi tema elama tihti ka oma pere eriarmeeüksus , kus tema isa teenima glooria ema glooria , karsija pereside Fachardo olema kuubas lasteaed juhataja . pisike glooria olema kõigest 16 kuune , kui tema oma ema põgenema Kuuba revolutsioon alus miamine . nagu enamus Kuuba põgenik , olema ka glooria stefan tulihingeline kommunism ja eriti Castro režiim vastane . stefan isa hosseefachardo saatus olema aga täis veelgi keerulisem pööre . tema isa töötama viiekümnes endine Kuuba president fulgen batista teenistus turvamees ning tema vangistati fidel Castro vägi poolt , kui viimane vallutama presidendiloss 59. aasta . mõni kuu hiljem tema siiski vabastama ja tema liituma oma pere Miami . peagi langema glooria isa jällegi vangistus , seekord Kuuba kriis aeg ase leidma siga laht dessant ning vabanema alles president John F. Kennedy poolt korraldatud vang vahetus . seejärel teenima ossefardo mitu kord Ameerika Ühendriik vägi vietnamine . arvama , et see käigus saama tema tervis ka tugev löök seal kasutus olema tugev keemiarelv tagajärg . glooria ema olema tihti töö või õhtukool niipida glooria aasta oma sõjainvaliit isa hooldam ning oma õde pekk valvama . suhtlemine teine noor aeg jääma ja muusika saama lohutus . glooria keelduma nutm ja ise haletsem , sest tema lihtsalt lukusta ise tund oma tuba ja laulma , et muusika rõõm saama . lisa kõik muusika aitama klooria siis ja ka edaspidi ala hoidma side oma kuub juur . glooria käima tütarlaps mõeldud katoliiklik keskkool . tema meeldima kirjutama luule ning tema võtma ka klassikaline kitarrimängutunne . daci jätkama õping miam ülikool , kõrvaltöö tihti hispaania ja prantsuse keel tõlk lennujaam klienditeenindus . 78. aasta lõpetama tema kommunikatsioon ja psühholoogia eriala miam Ülikool kuid juba mõni aasta enne see olema tema elu saama sootuks uus suund . 1975. aasta kohtama toona kaheksateistaastane glooria müügimanakerine klahvpillimängija . emilio stefan . stefan juhtima bänd ehk siis tema jääm latin pois . jaag ansambel puuduma laulja pidama kvartet liige kordamöös ise lava laul üles võtma . üks ühine sõber paluma emiili andma hea nõu klooria ja tema sõber , kes soovima panema kokku bänd üks eriline sündmus jaoks ning emilio kuulma klooria laulma kui tema neiu uuesti kohtama üks pulmas , kus tema jääm lätin pois ka esinema panustaja klooria bänd lava liituma sündima lavamaagia ning juba mõni nädal hiljem palus miilio tema ansambel päriselt liituma . kombinatsioon hea muusik ning glooria lauluanne võitma ansambel miam linn tähelepanu . järgnev kolm aasta vältel lihvis ansambel oma kõla ning lööma saunt , mis hiljem olema hakkama nimetama . miam saunt . sünd tema jäämissoundmessiin . tihe töö tegemine käigus muutus , miil glooria suhe üha lähedasem . ning 78. aasta tema abielluma . 1980. aasta olema paar pöördeline tema jäämine saun , mis siin saama plaadileping firma CBS disco . ja see alt ilmuma tema järgnev seitse aasta jooksul seitse üha edukam plaat . 1980. aasta sündima ka estefan esimene laps , poeg näima . alles 1984. aasta minema muusikaturg uks järsku ansambel ees vald . tema esimene inglise keelne album . renessanss kinkima tantsusõber hittsing . hitisada jätkuma kauamängiv primitiivne mis müüma juba enam kui kolm miljon plaat ja see jääma ajatu kõlama pursk enduvais pääd Boy ja kong . saama algus kõlama kong saama ansambel tema jäämine saama , mis siin ja hiljem ka glooria stefan justkui tunnuslaud . tema Ameerika edu ei jääma märkamatu mujal maailm . 87. aasta ilmunud leri lõõs jõudma oma müügiarv juba mitmekordne plaat numi staatus . tema oskus võrdne veenv ega esitama nii ballaas kui ka tantsuhite tagama tema edu kaks meloodiliselt hing paitav singel käens võifremiuja enything või ning tempokas nakatav singel , ütlema niisugune kets ja onu sööma . siis otsustama tõstma esile bänd laulja . tar ning ansambel saama lühiajaliselt nimi gloria stefan tähendam ja mis siin . kuid juba aasta hiljem kaduma ka ansambel nimi solisti nimi tagant . see kaasnema bändiliige vallandamine , kuigi aasta jooksul pidevalt muutuv ansambel ja mis olema mis siin koosseis toimima tänaseni , glooria dast jõud . pärast singli elitengvju edu andma Ameerika sedavõrd edukas osutuma album leri lõus uuesti välja venitanud jõud nimi all ja see saama mujal maailm hitt andma glooria stefan tema Inglismaa , Holland , Austraalia ja Kanada album tabel esikoht . superstaar olema sündinud . kuid albumine enita infi jõud osutuma veelgi edukam 89. aasta lõpp ilmunud gatsbow veis . oma sume , kuid väljendusrikk hääl lummas stefan kuulaja just ballaad . näiteks monalüüsiv , mis kroonima ka billboart singlitabel tipp . veel tseeveea ja album nimilugu gatsbouey . plaat ei puudunu kõdutav latiino tantsitaja hoiemikanto , herman poiss ja optimistlik keraniorfiit . esimene nädal müüma jälle plaat jagu plaat . kuid karjäär kõige edukam olema hetk tabama glooria stefan raske saatuselöök . 20. märts 1990. aasta olema gatsbous võima tuur , magama lauljatar pahaaimamatu tuuribusssis . vastu sööstma kiirus ületav veoauto . glooria stefan Hoyt raske vigastus üleöö kohalik haigla intensiivosakond ja lennutama järgmine päev helikopter New York , kus arst kinnitama tema vigastatud selgroog titaan varras . valuline taastusravi võtma aeg pea terve aasta ja veel täna pidama glooria igapäevaselt tegelema , taastus võimlemine . kuid juba 10 kuu pärast õnnetus jätkama südikas naine oma tuur . ja kui sümboolne kõlama pärast see uuesti tuuriline noos laulusõna keeron . üks põhjus , miks glooria abikaasa ? miilio pillimees töö taanduma ja produtsenditöö kasu otsustama , olema soov tagama tema poeg vähemalt üks vanem , kes olema laps kodu see aeg , kui teine mööda ilma tuuritama . lähedus poolest tuntud estofon pere püüdma reis ja tuur kiuste , kui saama võimalikult tihti . seetõttu olema ka glooria pere too saatuslik tuuribusssis , kuid tema vigastus ei olema õnn nii tõsine . pärast õnnetus taastumine naas stefan tabel album , ent see leid ja esimene singli kamin euro taak esmaesitlus Ameerika muusikaauhind jagamine võtma vastu seisev innovatsioon . lauljatari publik võitlema pisar . veel üks billboart tabel kroonijuvesi ja int laikmaailmaturne glooria stefan enam kui 100 linn üle terve ilma ning tema käima kuulama enam kui 10 miljon muusikasõbe . esimene hitt kogum glooria stefan greide hets ilmuma 1992. aasta . ballaat uuesti maru ja assiiess mõgi võtma soojalt vastu Ameerika publik seas samuti rütmikas . kõvai . aeg olema ka popmuusika muutuma . üha enam jõudma maailm areen Ladina-Ameerika artist , tema seas ka samuti Kuuba päritolu johnsekaada , kes edu estefon igati kaasa aitama laulma näiteks taust tema esimene hittsingel Chaste they . Ester panema olema üldse kaasa aitama palju Ladina-Ameerika artist tulek . emilio , kes oma juba ammu oma stuudio aitama produtsent tee muusika ilma rajama selline tulevane kuulsus nagu shakira , asukar , moreno ja ricky Martin . glooria aga , kes niigi enamus oma lugu autor või kaasautor , kirjutama näiteks Jennifer Lopez poolt kuulus lauldud lett get laud ja olema ka kaasautor shakira hitt vene või merevägi . kuid eelpool mainitud köis teets kogumik ei puudunu ka . oma aeg primitiivne album kõlama päev pois . glooria stefan esimene hispaania keelne album mikierra mina maa 500 muusika tagasi kuubass kaminasim saama seeläbi parim latiino album grammy ja Hispaania saim Tierra läbi aeg populaarseima rahvusvaheline plaat . jäll Ameerika plaat sära ja vaatamata popp järsku ehe latiina kaldumine kaheksa miljon müüma plaat . sama 1993. aasta ilmuma ka jõuluplaat kresm maja ees . edasi hooldmeetrilmikism koosnema glooria stefan , lemmiklaul uusversioon , 60.-test 70.-test pärit lugu seas olema ka vikis robinson diskoklassika peetud söna pii raiuma . veel kõlama plaat evelane in love ja uus versioon kärg kingilugu . stiimul ja kuskil tema disko ja tantsurütm vahel sündima estefon elu veel üks . 14 aasta pärast esimene laps naiibi sünd tulema vaatamata varasem vigastus ja arst hirm tema elu tütar emily . pärast tütar sünd naas glooria jällegi ladinaameerika juur juurde ning salvestas album abrjend puertas tõlge , avama uks ja see eest tulema jällegi gramm . glooria stefan olema esimene popstaar , kes kutsuma esinema paavst Johannes Paulus teine viimane 50. ametijuubel puhul . tema olema ka võimalus kohtuma paavst isiklikult ja naine paluma Johannes Paulus teine palvetada kuub eest . jätkuvalt ilmuma tohutu tempo üha uus ja uus album . 996. aasta ja veel üks plaatinumi karrane kauamängiv destiny , mis kõlama ka Atlanta olümpiamängud ametlik laul viits , mis autor glooria stefan ise ja ballaadimeister dajan vorn . üha enam kaldus tema popplaat disko ja tantsumuusikas suunas . see stiililainehari jätkama tema ka 90.-te lõpp . järgnema jälle ülemaailmne . sajandivahetus märkima gloria stefan ka katsetus kinolina tema seas ka film music haat , kus peaosaline meryl streep film tarvis kirjutama ja poistebänt N-Sync esitatud duett muusika ka , et kandideer ka oscar ja film ei olema tema veel päris lõpparve tegema . olema põhjus lootma , et see tulema veel näiteks Ameerika 50.-te 60.-te lauljatari koni brancis elu pajatav film hussar nägu tegema tema samuti kaasa . filmindus rääkima eestefani poeg naii olema samuti filmindus küte jääma . tiit amet pidama noormees tudeer Los angele filmikool ja üritama tasahilju oma karjäär edendama . Emon glooria mäletama nii mõningas Ki sünnipäevakink saadud pisipõnn , film katsetus ja Ann album ilmumine . 2003. aasta ilmuma ka juba poeg poolt meisterdatu põhjalik dokumentaalem elu . kuid ilmeksimatult isiklik olema . rapt tooma veelgi enam välja kloor stefan , laulukirjutaja , võime ning tõestus , see kõlama pala räpp . veel enne see laul ja olema räppalbum ilmumine kinkima gloria stefan uus milleenium algus oma austaja veel üks hispaaniakeelne plaat almakaribenja kariib hing , mis tooma tema jällegi tantsumuusikamaailm kuub rütm juurde tagasi . veel paar grammy , üks see ka singli eest numi tegema tekkererr . aga üks säravam esitus see album olema duett hea sõber , suurepärane seljakruus dresk ratas auguemend ehk kolm tilk püha vesi . 2006. aasta ja juba kolmas pestoff kogumik seekord muljetavaldavalt kogukas , tervelt kaks plaat . järgmine aasta sündima noventamiias 90 miil jällegi naturaalne Kuuba hingerütm kummardav album mis tegema kaasa nii mõni latiinomuus legend , kus effell janu Carlos sant , arturo sandov kas sina ja isegi andigassija . Carlos sant kaasamine muutma aga rahutu . Ameerika elama kuubalane , kuna väidetavalt olema sant , Castro režiimimeelne ja tseegeewara austaja . emilia klooria stefan tegema seepeale ühine ja üheselt mõistetav avaldus et teadma , tundma tema suhtumine kuubas toimuv aadress olema absoluutselt välistama igasugune koostöö kelleg , kes olema kastroveetne vara toetaja . noventamiias 90 miil . nii palju maa lahutama glooria stefan praegune kodu florida veerubiits , tema kodusaar kuup . siit ka pealkiri . selline saama tänane unustamatu saade gloria stefan naine , kes pärast kahtekümmend neli album 70 miljon müüma plaat ja pukk maailm vallutamine Kuuba hing rütmika veri . saatejuht maian Kärmas tähendama kuulam ja soovima sina hea tantsija .