glooria stefan , Kuuba , Ameerika pärit_olu laulja ja laulu_kirjutaja ja kes edestama latiino_popp suur tulemine tervelt kümnend võrra rajama palju Ladina-Ameerika artist tee muusika_maa_ilma_kaart . gloria stefan kuuluma eksimatult see ilma super_staar rida ja tema nimi võima leidma 100 enim müüma artist ede_tabel . tema pidama esimene edukas crossover artist , kes lõhkuma latiino ja popmuusika piir . glooria stefan ehk risti=tud ime glooria Maria , mis krossafachardogarssi=ja sündima 1957. aasta kuubas , Havanna tema ja tema pere saama Kuuba põgenik . glooria kasvama põhiliselt üles Miami , kuigi tema elama tihti ka oma pere eri_arme_eüksus , kus tema isa teenima glooria ema glooria , karsija pere_side Fachardo olema kuubas laste_aed juhataja . pisike glooria olema kõigest 16 kuune , kui tema oma ema põgenema Kuuba revolutsioon alus miamine . nagu enamus Kuuba põgenik , olema ka glooria stefan tuli_hingeline kommunism ja eriti Castro režiim vastane . stefan isa hosseefachardo saatus olema aga täis veelgi keerulise=m pööre . tema isa töötama viie_kümnes endine Kuuba president fulgen batista teenistus turva_mees ning tema vangistati fidel Castro vägi poolt , kui viimane vallutama presidendi_loss 59. aasta . mõni kuu hiljem tema siiski vabastama ja tema liituma oma pere Miami . peagi langema glooria isa jällegi vangistus , see_kord Kuuba kriis aeg ase leidma siga laht dessant ning vabanema alles president John F. Kennedy poolt korralda=tud vang vahetus . see_järel teenima osse_fardo mitu kord Ameerika Ühend_riik vägi vietnamine . arvama , et see käigus saama tema tervis ka tugev löök seal kasutus olema tugev keemia_relv taga_järg . glooria ema olema tihti töö või õhtu_kool nii_pida glooria aasta oma sõja_invaliit isa hooldam ning oma õde pekk valvama . suhtlemine teine noor aeg jääma ja muusika saama lohutus . glooria keelduma nutm ja ise haletse=m , sest tema lihtsalt lukusta ise tund oma tuba ja laulma , et muusika rõõm saama . lisa kõik muusika aitama klooria siis ja ka edas_pidi ala hoidma side oma kuub juur . glooria käima tütar_laps mõel=dud katoliiklik kesk_kool . tema meeldima kirjutama luule ning tema võtma ka klassikaline kitarri_mängu_tunne . daci jätkama õping miam üli_kool , kõrval_töö tihti hispaania ja prantsuse keel tõlk lennu_jaam kliendi_teenindus . 78. aasta lõpetama tema kommunikatsioon ja psühholoogia eri_ala miam Üli_kool kuid juba mõni aasta enne see olema tema elu saama sootuks uus suund . 1975. aasta kohtama toona kaheksa_teistaastane glooria müügi_mana_kerine klahv_pilli_mängija . emilio stefan . stefan juhtima bänd ehk siis tema jääm latin pois . jaag ansambel puuduma laulja pidama kvartet liige korda_möös ise lava laul üles võtma . üks ühine sõber paluma emi_ili andma hea nõu klooria ja tema sõber , kes soovima panema kokku bänd üks eriline sündmus jaoks ning emilio kuulma klooria laulma kui tema neiu uuesti kohtama üks pulmas , kus tema jääm lätin pois ka esinema panustaja klooria bänd lava liituma sündima lava_maa_gia ning juba mõni nädal hiljem palus miilio tema ansambel päriselt liituma . kombinatsioon hea muusik ning glooria laulu_anne võitma ansambel miam linn tähele_panu . järgnev kolm aasta vältel lihvis ansambel oma kõla ning lööma saunt , mis hiljem olema hakkama nimetama . miam saunt . sünd tema jäämis_soundmessiin . tihe töö tegemine käigus muutus , miil glooria suhe üha lähedasem . ning 78. aasta tema abi_elluma . 1980. aasta olema paar pöördeline tema jäämine saun , mis siin saama plaadi_leping firma CBS disco . ja see alt ilmuma tema järgnev seitse aasta jooksul seitse üha eduka=m plaat . 1980. aasta sündima ka estefan esimene laps , poeg näima . alles 1984. aasta minema muusika_turg uks järsku ansambel ees vald . tema esimene inglise keelne album . renessanss kinkima tantsu_sõber hittsing . hiti_sada jätkuma kaua_mängiv primitiivne mis müüma juba enam kui kolm miljon plaat ja see jääma ajatu kõlama pursk endu_vais pääd Boy ja kong . saama algus kõlama kong saama ansambel tema jäämine saama , mis siin ja hiljem ka glooria stefan just_kui tunnus_laud . tema Ameerika edu ei jääma märkamatu mujal maa_ilm . 87. aasta ilmu=nud leri lõõs jõudma oma müügi_arv juba mitme_kordne plaat numi staatus . tema oskus võrdne veenv ega esitama nii ballaas kui ka tantsu_hite tagama tema edu kaks meloodiliselt hing paitav singel käens võifre_miuja enything või ning tempokas nakatav singel , ütlema nii_sugune kets ja onu sööma . siis otsustama tõstma esile bänd laulja . tar ning ansambel saama lühi_ajaliselt nimi gloria stefan tähendam ja mis siin . kuid juba aasta hiljem kaduma ka ansambel nimi solisti nimi tagant . see kaasnema bändi_liige vallandamine , kuigi aasta jooksul pidevalt muutuv ansambel ja mis olema mis siin koos_seis toimima tänaseni , glooria dast jõud . pärast singli eli_tengv=ju edu andma Ameerika seda_võrd edukas osutuma album leri lõus uuesti välja venita=nud jõud nimi all ja see saama mujal maa_ilm hitt andma glooria stefan tema Inglis_maa , Holland , Austraalia ja Kanada album tabel esi_koht . superstaar olema sündinud . kuid albumine enita infi jõud osutuma veelgi edukam 89. aasta lõpp ilmu=nud gatsbow veis . oma sume , kuid väljendus_rikk hääl lummas stefan kuulaja just ballaad . näiteks monalüüsiv , mis kroonima ka bill_boart singli_tabel tipp . veel tseeveea ja album nimi_lugu gatsbouey . plaat ei puudunu kõdutav latiino tantsitaja hoiemi_kanto , herman poiss ja optimistlik keraniorfiit . esimene nädal müüma jälle plaat jagu plaat . kuid karjäär kõige edukam olema hetk tabama glooria stefan raske saatuse_löök . 20. märts 1990. aasta olema gatsbous võima tuur , magama laul_jatar paha_aimamatu tuuri_busssis . vastu sööstma kiirus ületav veo_auto . glooria stefan Hoyt raske vigastus üle_öö kohalik haigla intensiiv_osakond ja lennutama järgmine päev heli_kopter New York , kus arst kinnitama tema vigastatud selg_roog titaan varras . valuline taastus_ravi võtma aeg pea terve aasta ja veel täna pidama glooria iga_päevaselt tegelema , taastus võimlemine . kuid juba 10 kuu pärast õnnetus jätkama südikas naine oma tuur . ja kui sümboolne kõlama pärast see uuesti tuuriline noos laulu_sõna keeron . üks põhjus , miks glooria abi_kaasa ? miilio pilli_mees töö taanduma ja produtsendi_töö kasu otsustama , olema soov tagama tema poeg vähemalt üks vanem , kes olema laps kodu see aeg , kui teine mööda ilma tuuritama . lähedus poolest tuntud estofon pere püüdma reis ja tuur kiuste , kui saama võimalikult tihti . see_tõttu olema ka glooria pere too saatuslik tuuri_busssis , kuid tema vigastus ei olema õnn nii tõsine . pärast õnnetus taastumine naas stefan tabel album , ent see leid ja esimene singli kamin euro taak esma_esitlus Ameerika muusika_au_hind jagamine võtma vastu seisev innovatsioon . laulja_tari publik võitlema pisar . veel üks bill_boart tabel kroon_iju_vesi ja int laik_maa_ilma_turne glooria stefan enam kui 100 linn üle terve ilma ning tema käima kuulama enam kui 10 miljon muusika_sõbe . esimene hitt kogum glooria stefan greide hets ilmuma 1992. aasta . ballaat uuesti maru ja assii_ess mõgi võtma soojalt vastu Ameerika publik seas samuti rütmikas . kõvai . aeg olema ka popmuusika muutuma . üha enam jõudma maa_ilm areen Ladina-Ameerika artist , tema seas ka samuti Kuuba pärit_olu johnse_kaada , kes edu estefon igati kaasa aitama laulma näiteks taust tema esimene hittsingel Chaste they . Ester panema olema üldse kaasa aitama palju Ladina-Ameerika artist tulek . emilio , kes oma juba ammu oma stuudio aitama produtsent tee muusika ilma rajama selline tulevane kuulsus nagu shakira , asukar , moreno ja ricky Martin . glooria aga , kes niigi enamus oma lugu autor või kaas_autor , kirjutama näiteks Jennifer Lopez poolt kuulus laul=dud lett get laud ja olema ka kaas_autor shakira hitt vene või mere_vägi . kuid eel_pool mainitud köis teets kogumik ei puudunu ka . oma aeg primitiivne album kõlama päev pois . glooria stefan esimene hispaania keelne album mikierra mina maa 500 muusika tagasi kuu_bass kaminasim saama see_läbi parim latiino album grammy ja Hispaania saim Tierra läbi aeg populaar_seima rahvus_vaheline plaat . jäll Ameerika plaat sära ja vaatamata popp järsku ehe latiina kaldumine kaheksa miljon müüma plaat . sama 1993. aasta ilmuma ka jõulu_plaat kresm maja ees . edasi hooldmeet_rilmi=kism koosnema glooria stefan , lemmik_laul uus_versioon , 60.-test 70.-test pärit lugu seas olema ka vikis robinson diskoklassika peetud söna pii raiuma . veel kõlama plaat evelane in love ja uus versioon kärg kingi_lugu . stiimul ja kuskil tema disko ja tantsu_rütm vahel sündima estefon elu veel üks . 14 aasta pärast esimene laps naii_bi sünd tulema vaatamata varasem vigastus ja arst hirm tema elu tütar emily . pärast tütar sünd naas glooria jällegi ladinaameerika juur juurde ning salvestas album abrjend puertas tõlge , avama uks ja see eest tulema jällegi gramm . glooria stefan olema esimene popstaar , kes kutsuma esinema paavst Johannes Paulus teine viimane 50. ameti_juubel puhul . tema olema ka võimalus kohtuma paavst isiklikult ja naine paluma Johannes Paulus teine palvetada kuub eest . jätkuvalt ilmuma tohutu tempo üha uus ja uus album . 996. aasta ja veel üks plaati_numi karrane kaua_mängiv destiny , mis kõlama ka Atlanta olümpia_mängud ametlik laul viits , mis autor glooria stefan ise ja ballaadi_meister dajan vorn . üha enam kaldus tema popplaat disko ja tantsu_muusikas suunas . see stiili_laine_hari jätkama tema ka 90.-te lõpp . järgnema jälle üle_maa_ilmne . sajandi_vahetus märkima gloria stefan ka katsetus kino_lina tema seas ka film music haat , kus pea_osaline meryl streep film tarvis kirjutama ja poiste_bänt N-Sync esitatud duett muusika ka , et kandideer ka oscar ja film ei olema tema veel päris lõpp_arve tegema . olema põhjus lootma , et see tulema veel näiteks Ameerika 50.-te 60.-te laulja_tari koni brancis elu pajatav film hussar nägu tegema tema samuti kaasa . filmindus rääkima eeste_fani poeg naii olema samuti filmindus küte jääma . tiit amet pidama noor_mees tudeer Los angele filmi_kool ja üritama tasa_hilju oma karjäär edendama . Emon glooria mäletama nii mõningas Ki sünni_päeva_kink saadud pisi_põnn , film katsetus ja Ann album ilmumine . 2003. aasta ilmuma ka juba poeg poolt meisterda=tu põhjalik dokumentaalem elu . kuid ilm_eksimatult isiklik olema . rapt tooma veelgi enam välja kloor stefan , laulu_kirjutaja , võime ning tõestus , see kõlama pala räpp . veel enne see laul ja olema räppalbum ilmumine kinkima gloria stefan uus milleenium algus oma austaja veel üks hispaania_keelne plaat alma_kariben=ja kariib hing , mis tooma tema jällegi tantsu_muusi_kama_ailm kuub rütm juurde tagasi . veel paar grammy , üks see ka singli eest numi tegema tekk_ererr . aga üks säravam esitus see album olema duett hea sõber , suure_pärane selja_kruus dresk ratas augu_emend ehk kolm tilk püha vesi . 2006. aasta ja juba kolmas pestoff kogumik see_kord muljet_avaldava=lt kogukas , tervelt kaks plaat . järgmine aasta sündima noventamii_as 90 miil jällegi naturaalne Kuuba hinge_rütm kummardav album mis tegema kaasa nii mõni lati_inomuus legend , kus effell janu Carlos sant , arturo sandov kas sina ja isegi andigassi=ja . Carlos sant kaasamine muutma aga rahutu . Ameerika elama kuubalane , kuna väidetavalt olema sant , Castro režiimi_meelne ja tseegee_wara austaja . emilia klooria stefan tegema see_peale ühine ja üheselt mõiste=tav avaldus et teadma , tundma tema suhtumine kuubas toimuv aadress olema absoluutselt välistama iga_sugune koos_töö kelleg , kes olema kastro_veetne vara toetaja . noventamii_as 90 miil . nii palju maa lahutama glooria stefan praegune kodu florida veeru_biits , tema kodu_saar kuup . siit ka peal_kiri . selline saama tänane unustamatu saade gloria stefan naine , kes pärast kahte_kümmend neli album 70 miljon müüma plaat ja pukk maa_ilm vallutamine Kuuba hing rütmika veri . saate_juht maian Kärmas tähendama kuulam ja soovima sina hea tantsija .