esimene kirjanik tundmus . viimne poog viinne lehekülg viilne rida alla lendama rägis paks tindijoon . pall es , ütlema sulg , see olema hõiskamine välja kannatatud häda lõpp hümn olema , nagu olema kindral oma vägi praegu vaenlane linn värav lahti murdma . tuhandekordne hurraa läbi õhk helisenu , keegi luupainaja lahti saama äganu mõrs aasta ootamine järele peiu rind langema , nagu minema , 1000 suurtükk lahti laskma , kõik see hääl olema segamini koos ja siiski ei olema see muu miski , kui kirjutussula rägisev tema pass , mis hüüdma sull nagu sõjapasun pruse viha ja hõiske , kas segamini valmis ? mis sina arvama , aasta mõte juures , pääd , murt kuu , kibedast kirjutama nädal uni olema , päev söömata ja tund paberuss mööda saadetud ja nüüd kurtma sulg see suur sõnum valmis trükija otsima . see olema kõik , mis peale mina maailm veel mõtlema . mina tuba olema teine korral , mis kaunis äkiline trepp alla viima . aastasin uks välja , pumps . nii ruttu olema mina iial alla ast . astuma kuulak , mitte astuma , vaid kukkuma . kui inimene suur mõte , pääs ei olema aeg väike trepp tähele panema . ei olema aeg kuulama , kas mingi koht haige saama . käsi rabama käsikiri järele tasku , see olema vigastamata , olema jalg või käsi katki , see olema väike õnnetus . viimaks olema mina uulits . kuhu nüüd ? missugune raamatukaupleja juurde ? andma üks käsikiri ära , teine vihastama , miks tema ilma jätma . viimati minema isekeskis tülli , üks tegema teine halb ja mina süü . teadagi , mina käsikiri tahtma kõik saama , maks mis maksma . mina ei tahtma ka hea inimene vaev , mina võtma ainult 100 rubla poog eest , see olema mina küll . mis siis ülearu tahtma . korraga tulema mina meel , et see kardetav asi all käsikiri üksi pime välja minema . vaenlane võima kuidagi kuulma olema , et käsikiri viima minema ja kallale tungima . kahju , et kaitseriist ei olema . kui inimene nädal kaupa tuba istuma , kange sina uni ära ajama oma närv surm ära , kurnama , tulg siis . ütelg tema keegi , et see idee fikson , mis tema mõtlema . kes ei uskuma , õnds ei saama . teema ja , ja sõjariist olema asi , mõtlema mina . olema kuuluma tähtis mees alt ära . see olema voorimehehääl . hobune õnnelikult kõrv anatu , traavima küll mina mööda , aga vanker tagumine nurk põrkab äkiline pööre kõrvale ja riivas külge . nüüd alles saama mina aru , et surmasuu lähedal olema olema karvakene veel ja mina olema hobune jalg alla jääma . sugu , rahvas olema pärast siia kohta mina ausammas ehitama , ütlema mina see töö eest , mis mina tasku olema leidma . astuma üks raamatukauplus sisse . astuma sisse , ei arvama , et see niisama olema , mina kukkusin . tormama sisse niisugune pilk komme nagu kuningas talupoeg keskele . ütlema , et see ja see käima nii ja nii olema . olema oma kirjatöö tähtsus peale kaljukindel . küll mina lugema , kui aeg saama , ütlema eesti jutt kirjastaja . jätk aga siia . see olema . mis see olema , küsima mina iseenese . jätk aga siia külm , lugema , kui aeg saama , ütlema tema . kus hirmus raudne rahu tegema tema see inimene aeg soe veri sugugi soon ei vool , mõtlema mina iseenese . tema teadma , et raamat raske raha maksma , sellepärast . mina võima juba 99 rubla poog andma , mõtlema mina suuremeelne juurde . tahtma see tema hakkama seletama . külm lugema , kui aeg saama , ütlema tema uuesti . nagu nägema oma rehnung kibedast amet . astuma kauplus välja , tulema aga 100 samm maa uuesti tagasi . mina härra kas sina tulema ja veekindel kapp olema ? küsima kaupmees . mis see käsikiri pärast võima ju tuleõnnetus juhtuma ? härra , mina olema ju tuletõrjuja selts . elmo härravadi võima ju maavärisemine juhtuma ja seal väriseb sina tuletõrjuja selts üks , terve linn võima vesi või tuli hukka saama siis olema ka käsikiri enam tarvis , vastama raamatukaupleja , kes arvatu mali väga lõbustas . Jumal pärast üks nali tegema , kui sina jubam lugema , küll nägema , olge mure . sina inimene tee , tulema ära , muu miski . kodu poole minema olema mina iseenese just kõige paremini rahul . aga kui päike , rahuline , toake , kirjutuslaud raamat lamp valgus jälle vastu naerata olema mina õnnelikum inimene maailm . Valmis , see olema muusika , see sõna , kauaaegne rahutu mõtlemine , tormamine siia-sind , rabelemine mööda . nüüd terve maailm lahti , kuulsus ja rikkus tulema . mis küll inimene ütlema , kui loev kriitika üleüldine suur imestamine , siis vaimustama viskamine ooh . pigistasin silm kinni , magus , magus , enne kui küsima , kas tohtima , mängima mõttekujutus mina nagu kass hiir . samasugune vaikne tuba , seesama kirjutuslaud ja keegi nagu mina ise kirjutama kiiresti miski väga tähtis . mina salajane mees vastu , teine pool laut istuma keegi keegi , kes väike valge käsim , ainult nägema kuidas tema väike korvike kõrval liikuma , magus , magus . seal kaduma käsi . kerge kuju liikuma eemale , kerge samm . teelaud juures olema miski seadma . seal panema pehme käsi mina kael peale . tulema sööma , kallis . ära ära ära niisugune õhupilt nii-öelda palju palju tähtsam mõtlema , kui magi , perekondlik elu pudi ette kujutama , jada palju tähtsam . ei saama miski mõtlema . minema söögi-laud , häda nüüd vastu , õieti olema söögiisu kaduma . mina heitma voodi , vale ei tulema . Uni . mis saama käsikiri , kas tema olema nii tähtis ? kas kirjastaja juba lugema praegu ? kui tema nüüd juba lugema , kas tema maksma , kui palju ? kui palju aeg ? laur , kaks päev hirm , missugune kohta praegu ju küll pidama lugema . olema seal üks niisugune koht , mis tema vaimustab tema ja kõik tingimata . see seal . ja see teine veel enam . kas päev , mis kell olema viis minut üks pääl hirm hulk aeg eest vaatama , olema kaksteistkümmend ja kaks päev . niisugune nõid issameis vältama hommik . kand , see olema , olema hakatus nagu unenägija , pankusin mina kaks kord 24 tund läbi siis minema otsus tooma otsus . kohtualune olema küll nii värisenu , kui mina . ei saama aeg lugema , nii natuke ka ikka lugema , ütlema kirjastaja . kast trüki , väljas olema küsimus , kord . ei teadma . ei teadma ? vist küll ? ei teadma . üks õhtu istuma pehme leentool . kurb , abitu . pehme tool pati peal ja abitu . jah , kui õli jaoks enam raha ei olema , mis siis tool olema korter , peremees oma , mis eest homme üür tahtma ? Kuu vaatama läbi aken osavõtlik moodne , tema olema palju palju suurem õnnetum nägema , kui mina olema , aga üks külg nik ahvatu nii rahutult poole vaatama võtma . ja kuu laenama mina õli raha . arm kuu . tänan valgus eest . kuugastas tänu kord kõmuvalgus eest häälaps . mina hakkama kõnelema kuuseum . aga kuun , nii , salalik . tema vahti , vahti , kuni mina silm kinni minema . maga ei , mina olema üleval , vist , arvama mina . mina olema nii iseäralik , mina ei teadma , kuidas ei saama liigutama . mina vaatama teine sein , kuhu kuu paistma . ei saama silm lahti tegema . minema aga siiski terve seltskond . kõik mina jutt tegelane seisma poolring mina ees . kolletub karjapoiss vaene küla oma kahvatunud nägu vaene vaba naine , viisk kalts jalanõu ja katkine kuus rüütel , mina ajaülikond talu peremees ja perenaine barneid tema kõik jalg ees keskpool ringi olema mina käsikiri , tühi kaas , ennegi vei . sääl nurk vahelt tulema veel kaks inimene , pisuke nagu pöial nähtavale . teine see lükkama leheäär üle . väljast tema olema , kuna käsikiri nüüd tõesti enam muu olema jääma , kui kaas paisuv kaks viimane tegelane , üks käbe kärm mehike . kuna teine , kuid koli aeglaselt oma Kont painutab . kõik vaikiv ja ootama . mis sina tahtma , küsima mina . mina kaebame , kostma rüütel . kes peale ? see peale , kes mina kaheksa päev sees looma sõber kuus päev looma maailm . miks see või kaheksa päev väike jutt luu . aga aeg olema lühike , liig lühike . mina sõber , kuid sina eesti kirjanik üleval pidama , siis ütelg , et see aeg olema lühike . Anna mina mina seisus järele , riie , sina nägema , mina olema poolalasti , veel vähem . Rüütel , andma mina mina raudriie , mina mõõk , mina kannel . sõver , May või sina mitte andma , mis sina ise ei olema nii austamine väärt , kui see aeg olema , miline mõõk üks , kannel teine käes , käima kord lahing , mõtlema kord armuke aken , laulne see aeg olema mööda . raudriie ei kõlbama enam ja kande asemel võtma sina ema Alma maater rind . mina ei või sina miski andma , kui see , mis aeg sina andma . ja sina kahvatunud kuju , mis soovima sina , päästma mina siit kaas vahelt . mina olema kitsas , siin paluma teine . mina ei või sina aitama , vastama tema mina . kas sina igavesti kaas vahele käsikiri jääde ja morinud igavesti kitsas jääma ? see ei teadma mina ütlema . sina ei olema see seltskond meel järele , kes maitse münchaus imelugu tapmine musu ja kõrval oks nöörikson tehtud . sina olema oma koduküla . aga külarahvas , sina naaber ei tundma sina uks esimene silmapilk ära . kannatage mina pärast , nagu mina sina pärast kannatan . aga jätk oma külahall , kuus selg , viis jalg . mis sina oma elu au olema kandma ? vagus jääma kuju seisma siis hakkama tema kõikuma tasakesi nägematu käsikiri kaas ümber kokku koguma . muutus väike , siis leht kujuline ja lükk üksteise järele raamat kokku . puu . Uni . mina tegema silm lahti . Kuu vaatama mina otsa ja naeratama osavõtlik siiski . nii nagu pilk . Kuu . kas ka sina uskuma , et käsikiri nii tähtis olema ? Kuu naeratama rohkem . Qq . kas tema siis miski väärt ei olema ? hüüdsin mina meel heitma . kuulja tõsine . Kuu kõnelema miski , mis maa aru ei saama . alles hiljem hiljem mõistma , mis kuu see kurvas õhtu kõnelema . noor inimene ? murets .