eeter olema teatri_luuk , mina olema keiu virro . see_kordne saate_külaline olema kirjanik ja lavastaja Urmas vadi . peamiselt tähendama see , et mina lootma , et tema mina saate_külaline , sest Tallinn stuudio Urmas tortum . Urmas mina rääkima Urmas üks lugu . see lugu ei olema tegelikult kuigi huvitav , mina lihtsalt täna mõtlema raadio poole kõndima see peale , et mis olema viimane aeg olema see lavastus , mis olema mina päriselt mingi_sugune selline jälg või emotsioon jätma . ja nüüd mina pidama tunnistama , et üks see olema Furby tagasi_tulek mis pärast sisustus stuudio olema teine olema muide unistaja Juhan ulfsak lavastus , siis mõtlema , et olema kaks nii erinev lavastus sest vulista=ja olema kolm noor inimene , lava olema jõud ja power ja siis olema metal kontsert , skoor tund , elang . õnn . ja , ja see muidugi video , kõik asi , sina olema tegelikult kolm inimene , seal ei olema kell ja vile rääkima täiesti tavaline asi , kui mina üritama siin kirjeldama , siis see ei olema üle_üldse ei kõla väga seksikas seal argi_elus_tseen väike vind , eks ju . no mina ei teadma , mina ise mõtlema nagu kaks asi , kui see tegemine minema , et et mina tõe_poolest mõtlema ka selline argi_elu või , või mina täna_päeva_elu või mingi selline poliitiline olu_kord ja noh , et üks üks poolt panema kokku selline noh , mingi pere_elu , olme ka mingi_sugune intiim moment ja teine poolt siis miski suur , miski globaalne , miski , mis käima mina nagu üle pea , et noh , see olema umbes sama_sugune tunne , et et sina lugema , et või kuul mingi_sugune uudis , kuskil plahvatav pomm . ja muidugi sina tundma kaasa ja sina ei tahtma , et see toimuma . aga ega seal miski tegema ka ei saama või tekkima selline nagu tobe abitus tunne . ja üks hetk sina tegelikult tegel siis see ise olme ka edasi või kuidagi see saak . mina ei teadma , kas nagu tähtsam , aga et ühe_sõnaga jah , et mina soovisin panema see kaks asi kokku . kui mina mõtlema , et see olme ju tähendama see , kuidas mina ütlema , plahvatav pomm , mis ei plahva mina kõrval , mis ei mõjutama mina nii_moodi , mõjutama mina olme ometigi see see_läbi , et mina olema võimalus , kas elama , eks ju , edasi oma_enese see mulli oma_enese elu või siis mina olema võimalus näiteks hakkama kõik kartma , meeletu hoog kõik võõras , kõik muu , mis läbi mina olme muutuma võib-olla välja . nähtamatu ja see lavastus , mis mina siis olema tegema , Peeter rast , Liina vahtlik ja Aarne soro , kes ka näitleja ja Laura pähal puu , kes olema kunstnik mina ja Priidu adlas , kes olema valgus_kunstnik ja see_juures väga laht . vot see lavastus juures mina mõtles_ime , üks oluline märk_sina olema võõras ja tõe_poolest see olema miski selline . mina tunduma , et noh , mina teadma see võõras , kes mina mingi mõte olema okei , et võõras tulema kartma , tema või aga et mina olema aga mingi_sugune hinnang , et kas see tulema kartma või mitte , et aga et olema mitme_sugune võõras , et olema tõesti selline võõras , kes mina lihtsalt ei tunne , kes olema võib-olla teist_sugune või tulema väga kaugelt või mina ei saama see aru tema keel , aru või komme . aga siis olema ka mina jaoks olema hästi huvitav see nihe , et võib-olla üks hetk isegi sina ise lähikondlane , sina perekond või mis veelgi hullem , sina ise tunduma ise võõras . et mina tunduma , et jah , see selline perspektiiv , et kuidas mina vaatama või kes mina olema võõras või kes olema mina oma . et see tunduma jube hägune , aga samas huvitav teema . ka see teema saama nii ilusasti laha ju näiteks sotsiaal_meedia ja mõjutama nii_moodi ühiskond vähemalt nii_moodi üks sina lavasta=s selline natuke iroonilise_võit stseen läbi Peeter rästas ja kui mina nüüd õigesti mäletama , rääkima , kes üritama väga ühiskond muutma läbi see , et tema kirjutama facebook sisse kõik asi , mis olema parajasti tähtis . eks , eks mingi mõte saama nii_moodi tegema , aga ega ega mina ei oskama ka ütlema , et kas see olema õige või vale või . see lavastus tegema , siis mina leppi_simi oma_vahel kokku , et mina nagu ei põgi millegi_pärast ei hakkama mõtlema , et mis mulje mina jätma või mis see sõnum olema , mis mina ütlema tahtma . klassikaliselt küsima ja jah , et , et mis mina ütlema tahtma ja ausalt ütlema mina arvama , et kõik see lavastaja , kes rääkima , et oi , mis mina nüüd ütlema tahtma , et noh , see kõik välja mõel=dud jutt ja see olema tõesti nagu mõttetu jutt , selle_pärast et inimene tulema saal ja vaatama see ja tema mõtleb ka nagu ise mõte . jah , muidugi tema noh , parim juht tekkima mingi resonants , mingi dialoog see , mis tema lava nägema . aga kõik see , mis olema tema taust , mis olema tema teadmine , mis tuju tema tulema võib-olla nagu tema ei saama auto korralikult ära , gide kõht olema tühi , aga võib-olla olema väga hea meel , äkki äkki täna armuma tulema , hea tuju vaatama kõik , sobima ja tema mõtleb ikkagi nagu mingi oma mõte , et see tunduma mina täiesti jabur , et mina hakkama nüüd mingi_sugune , et mõtlema , et mis mina nüüd ütlema tahtma , kuidas mina siis saama see publik viima , et , et mina tunduma , et see kuidagi prognoosima olema täiesti võimatu . muidugi võima mõtlema ilus mõte , mina mõtles_ime lihtsalt hullame . aga sina suunama ja paratamatult ikkagi teatud teema mõtlema , see loomulikult see mina teadma kõik , et inimene olema ikkagi tendents vastu võtma ainult see info , mis tema vaade mõte juba klapib . aga just nimelt see võõras teema , sotsiaal_meedia teema võõras mina ise elu . kas see olema sina kõik siis ka ühine teema , kas see olema see , mis see kõik sama_võrd puudes ? ah , ei teadma , ei puudutama miski , mõtlema , et mõtles_ime lihtsalt tõesti , et noh , muidugi puudutama , et ega mina lihtsalt nii_sama tsirkus ei hakkama ka tegema või et mina olema paratamatult puuduta=tu iga_sugune asi , mis mina toimuma iga_päevaselt mina ise elu ja , ja kuskil uudis ja nii edasi , et mina ei saama olema see nagu mitte mõjutama , aga muidugi mina olema jah mingi_sugune , et mina ei saama ütlema , et mina tegema lihtsalt nagu nali või tulema kui lihtsalt , et igavus , et jumme ikkagi mingi asi , mingi_sugune tunne või olek , kui olema ja mina ise olema ka see tunne , et mina olema vahest tõesti nagu väsinud või tekkima nagu mingi_sugune väsimus tunne , et , et kõik , see , mis sina kuskilt facebook või uudis , et vaatama , et see kõik muutuma ming tapeet või sein . tegelikult mingi_sugune ise isiklik probleem olema palju olulisem , isegi kui tema olema nagu väike või isegi väiklane . või siis lähedus tunne mule lavastus üks c mis kummitam jääma , olema see , kus siis taas_kord Peeter rästas tegelas_kuju klammerduma nii meele_heitlikult üks_kõik mis külge , et lihtsalt olema miski , mis kuidagi lähedus tundma . jajah , see olema jah , mingi selline asi , mis ei olema küll kuidagi , noh , mina ei teadma , päeva_poliitiline noh , samas võib-olla , et tõesti inimene tundma ise tihti nagu üksi ja see_sama tegelas_kuju , kes siis nagu läbi see lavastus Peeter rästas näol , et olema üks väga hea normaalne inimene kes tahtma teine inimene suhtlema takt . aga teine inimene millegi_pärast ei tahtma tema suhtlema . ja kus_juures mina ise nagu noh , see olema tõesti nagu selline teema või ? kõlama nagu väga lihtsalt , aga aga mina meelest olema see , kas sügav asi , et tõe_poolest , et , et olema inimene , kes mina ei teadma , kõik tahtma suhtlema või olema väga meeldiv inimene või inimene , kes kiirgama energia ise välja või olema mingi meeletu karismas ja mina kõik tahtma , noh , mina ei teadma , kas sõber olema ka hea olema suhtlema ja ja siis olema mingi inimene , kes nägema täpselt sama_moodi välja . tema ei haine . tema ei olema purjus , tema ei olema . mina ei teadma , rumal , mis iganes , aga millegi_pärast tema mõni inimene pea_aegu keegi suhtlema ei tahtma . et mõni inimene nägema palju , mõni ei olema mitte keegi põhi_mõtteliselt . et olema ainult sööp see mäng loomakene ja see ainult rääkima siis . kas see olema kohutavalt traagiline , see olema palju traagi=lisem , kui palju lugu , mis rääkima stereotüüpne traagiline . asi no mina meelest ka kõik see asi mina olema nüüd ise elu jooksul aru saama või et ei saama kirjutama kuidagi otse või mingi_sugune lähedus või kontakt võtmine teine inimene või või see , et kui raske see olema , sest mina tunduma , et see minema kohe nagu mingi_sugune soigamine , et oi küll mina olema raske , aga noh , lihtsalt peale hakkama samas rääkima nagu tahtma siis pidama kuidagi leidma mingi selline kaar või ekvii_valend või mingi_sugune kummaline seos , et kuidas see ikkagi nagu tegema olema ja see_sama fööb , kes tunduma ka selline nagu lollakas laps mängu_asi , mina olema kohutavalt käima see närv , selle_pärast et mina tütar olema seal sööp . sealt tekkima see mõte ka , et ühe_sõnaga tõesti kunagi sõitma auto Pärnu ja kogu kola olema sinna peale pakkima kõik magamis_riie ja nii_moodi ja seeb olema seal taga mingi asi all , aga tema olema noh , nii_võrd kõva intensiivne läbi_lõikav hääl . et tema lihtsalt pagasnik lihtsalt kostma , standard , tema ei saama välja lülitas , et nii kui miski liikuma , noh , auto liikuma , siis tema hakkama rääkima , see terve tee lihtsalt rääkima nagu hästi kõva hääl , hästi rõõmsalt see_juures nagu jube kohutav . ja siis mina mõtlema , et see kõige nagu gramm asi , et kuidas siis üksin=dus edasi andma olema see , et see olema üks inimene , kes mitte keegi ei rääkima . aga vähemalt see sööp hullu_meelne fööb , kes silm põlev ja tema endiselt rääkima . debian ju , kas , kas tema ei olema äkki mingi_sugune õudus_filmi_tegelane ka mina alati hirmuta=nu ja mina ei olema olema ausalt ütlema ? ja mina ka hirmutab , ega mina ei tahtma tema üks tuba jääma . noh , kui see patar tühi saama , siis mina ei kippuma see kuidagi vahetama oma laps elu ja mina olema palju mängu_asi salaja laste_aed ära peitma , see eriti , mis olema elektrooniline , et las tema olema kuskil keldri_hämarus . rääkiv mängu_asi ja see kloun , mina meelest kloon olema ka üks asi , mis olema jube hirmutav või kuidagi kurv . kloun olema ka mingi_sugune selline kummaline paradoks , et tema pidama just_kui nagu lõbusta=m inimene , aga tegelikult nagu kurv ja hirmutav . aga mis seal miski , miski väga üks_ill . mina jääma vahe_peal mõtlema see peale , see kõige selline üldisem küsimus üldse selgitama , aga miks mina see küsima . ja siis mõtlema , et sina tulema välja hiljuti raamat nimelanu , siis tulema lavastus välja ja mina tahtma küsima see käest , mis tunne olema küsimus , aga miks mina see küsima , olema selle_pärast , et mina lugema parajasti karlov knows kaart mina võitlus sari kohutavalt hästi kirjutama , kohutavalt ängistav , tema kirjeldama seal ise kui kirjanik piin või oht , tõsi , et kuidas tema hakkama raamat välja tulema , kuidas tema eeldama , et tema olema siis hirm õnnelik kogu aeg käima ja andma see intervjuu , mis üks hetk tema saama aru , et see üle_üldse ei rõõmusta=nu tema nii väga , kui see olema . pidanu rõõmustama , tegelikult jah , et kui nüüd rääkima täitsa tõsiselt , siis mina päriselt ka nagu alati kartma , see tulema raamat välja või kui tulema , lavastas välja olema esi_etenduma , et mis siis järgnema , sest mina olema tõesti sattuma mingi_sugune auk mõni_kord peale esi_etendus eriti . ja siis mina olema hakkama uurima see , et mis asi see olema ja see nimetama saavutus järg stress ühe_sõnaga lihtsalt kokku_võte olema see , et sina , mina ei teadma , kaks kuu või noh , raamat puhul noh , see never lant raamat mina kirjutasin mitu aasta väga intensiivselt mitu kord ümber ja nii edasi , et noh , selline väga nagu oluline asi mina jaoks . ja kui sina tee see nagu_nii pikalt nii intensiivselt nii_võrd kesk_endunu ja üks hetk see olema valmis , siis paratamatult , et noh , tekkima see tunne , et mina minema sinna nii palju panustama mina nii_võrd oluline mina kindlasti kuidagi muutuma läbi see kuidagi teist_sugune või õnnelik või et veelgi rohkem , et äkki maa_ilm kuidagi või teine inimene muutuma või suhtuma minu kuidagi teist_moodi . ja siis , kui see kõik olema nagu väljas , siis sina saama aru , et tegelikult nagu maa_ilm olema ikka endine . sina ise olema ka endine ja see teine inimene olema täpselt sama_sugune , et , et miski olema ju tegelikult ei muutuma või noh , see kõlama nagu väga pessimistlik , aga aga mina nii pessimistlik ei mõtlema , et lihtsalt tulema nagu rahulikult võtma , mis siin ikka nagu meeletult ootama , et tegema lihtsalt oma asi ja teha see kuidagi rõõm ja siis olema hästi , et siis teine asi , mis see psühholoog soovitama , olema see , et tulema ise miski kinkima või näiteks mingi reis või no kui keegi teine ei king sina , et sina ootama mingi kingitus siis kink ise ise miski , ost pudel vein või tort või sõit kuhugi või noh , nii olema nagu tore see lavastus puhul ja see raamat puhul olema kuidagi täitsa nagu rahulik küll , et , et lihtsalt olema nagu natukene väsimus peal , aga , aga muidu olema jube mõnus . sest et mina arvama , et kuna see proovi_periood olema mina väga mõnus , et mina oma_vahel seal nii_moodi vaikselt pusi_simi , saama kokku , rääkima jutt , noh vahe_peal näitleja suitsetama , sisime kohvis , proovi_simi , lugema , mõtles_ime , et mina ise olema ka hoopis teist_sugune , selline olek , et kui tihti siis mina olema mõtlema , et vaat , lavastaja , noh , mina olema natuke lavasta=ja õppima , olema reži õppima , aga aga ega mina ju see suhtes nagu ming lavasta=ja sist olema õppima . noh , see olema nii pikk keeruline teema , et , et siis mina olema alati mõtlema , et miski olema nagu välja mõtlema . pidama miski näitleja rääkim ja huvitavalt või . see_kord mina mõtlema , minema lihtsalt proov kuulamine , tema rääkima vahe_peal , kui mõte tekkima , rääkima ise kui ei tekkima lihtsalt vait , kuulama teine ja ja kuidagi nii mõnus olema nii , proov tegema . aga see olema muidugi ainult siis võimalik , kõne olema küll selline tõeliselt hea õlg õlg kõrval senine küünar_nukitunnetus ja et ja see_kord see olema . mina olema see üle väga-väga tänulik , just nimelt see_sama nagu protsess üle ja mina arvama , et kuna tänune see protsess olema selline mõnus rahulik voogav ei mingi stress , et siis praegu ei olema ka mingi selline meeletu auk . et kutsuma lihtsalt inimene esimene ja teine mai Tartu sööp tagasi_tulek vaatama , uus teater . 16. mai vaba lava Tallinn ka selline info vastama tõde . pöörlane olema kohutavalt hea meel , et mina sealt tartu poolt käsi saama ja oma poolt veel lõpetus meenutama , kuidas nägema hiljuti üks näitleja , kes olema ise_enese lill kinkima . mees_sugu näitleja , see olema mina meelest kohutavalt orazin premeerida . vot kurvas ei kõla , ei kõla ise_enese , vaid kingitus tegema , mina tahtma . vaat aga aitäh sina , Urmas vadi ja minema kõik , siis vaadak derbi tagasi_tulek nii Tartu kui Tallinn . näiteks mõlema .