eeter olema teatriluuk , mina olema keiu virro . seekordne saatekülaline olema kirjanik ja lavastaja Urmas vadi . peamiselt tähendama see , et mina lootma , et tema mina saatekülaline , sest Tallinn stuudio Urmas tortum . Urmas mina rääkima Urmas üks lugu . see lugu ei olema tegelikult kuigi huvitav , mina lihtsalt täna mõtlema raadio poole kõndima see peale , et mis olema viimane aeg olema see lavastus , mis olema mina päriselt mingisugune selline jälg või emotsioon jätma . ja nüüd mina pidama tunnistama , et üks see olema Furby tagasitulek mis pärast sisustus stuudio olema teine olema muide unistaja Juhan ulfsak lavastus , siis mõtlema , et olema kaks nii erinev lavastus sest vulistaja olema kolm noor inimene , lava olema jõud ja power ja siis olema metal kontsert , skoor tund , elang . õnn . ja , ja see muidugi video , kõik asi , sina olema tegelikult kolm inimene , seal ei olema kell ja vile rääkima täiesti tavaline asi , kui mina üritama siin kirjeldama , siis see ei olema üleüldse ei kõla väga seksikas seal argielustseen väike vind , eks ju . no mina ei teadma , mina ise mõtlema nagu kaks asi , kui see tegemine minema , et et mina tõepoolest mõtlema ka selline argielu või , või mina tänapäevaelu või mingi selline poliitiline olukord ja noh , et üks üks poolt panema kokku selline noh , mingi pereelu , olme ka mingisugune intiim moment ja teine poolt siis miski suur , miski globaalne , miski , mis käima mina nagu üle pea , et noh , see olema umbes samasugune tunne , et et sina lugema , et või kuul mingisugune uudis , kuskil plahvatav pomm . ja muidugi sina tundma kaasa ja sina ei tahtma , et see toimuma . aga ega seal miski tegema ka ei saama või tekkima selline nagu tobe abitus tunne . ja üks hetk sina tegelikult tegel siis see ise olme ka edasi või kuidagi see saak . mina ei teadma , kas nagu tähtsam , aga et ühesõnaga jah , et mina soovisin panema see kaks asi kokku . kui mina mõtlema , et see olme ju tähendama see , kuidas mina ütlema , plahvatav pomm , mis ei plahva mina kõrval , mis ei mõjutama mina niimoodi , mõjutama mina olme ometigi see seeläbi , et mina olema võimalus , kas elama , eks ju , edasi omaenese see mulli omaenese elu või siis mina olema võimalus näiteks hakkama kõik kartma , meeletu hoog kõik võõras , kõik muu , mis läbi mina olme muutuma võib-olla välja . nähtamatu ja see lavastus , mis mina siis olema tegema , Peeter rast , Liina vahtlik ja Aarne soro , kes ka näitleja ja Laura pähal puu , kes olema kunstnik mina ja Priidu adlas , kes olema valguskunstnik ja seejuures väga laht . vot see lavastus juures mina mõtlesime , üks oluline märksina olema võõras ja tõepoolest see olema miski selline . mina tunduma , et noh , mina teadma see võõras , kes mina mingi mõte olema okei , et võõras tulema kartma , tema või aga et mina olema aga mingisugune hinnang , et kas see tulema kartma või mitte , et aga et olema mitmesugune võõras , et olema tõesti selline võõras , kes mina lihtsalt ei tunne , kes olema võib-olla teistsugune või tulema väga kaugelt või mina ei saama see aru tema keel , aru või komme . aga siis olema ka mina jaoks olema hästi huvitav see nihe , et võib-olla üks hetk isegi sina ise lähikondlane , sina perekond või mis veelgi hullem , sina ise tunduma ise võõras . et mina tunduma , et jah , see selline perspektiiv , et kuidas mina vaatama või kes mina olema võõras või kes olema mina oma . et see tunduma jube hägune , aga samas huvitav teema . ka see teema saama nii ilusasti laha ju näiteks sotsiaalmeedia ja mõjutama niimoodi ühiskond vähemalt niimoodi üks sina lavastas selline natuke iroonilisevõit stseen läbi Peeter rästas ja kui mina nüüd õigesti mäletama , rääkima , kes üritama väga ühiskond muutma läbi see , et tema kirjutama facebook sisse kõik asi , mis olema parajasti tähtis . eks , eks mingi mõte saama niimoodi tegema , aga ega ega mina ei oskama ka ütlema , et kas see olema õige või vale või . see lavastus tegema , siis mina leppisimi omavahel kokku , et mina nagu ei põgi millegipärast ei hakkama mõtlema , et mis mulje mina jätma või mis see sõnum olema , mis mina ütlema tahtma . klassikaliselt küsima ja jah , et , et mis mina ütlema tahtma ja ausalt ütlema mina arvama , et kõik see lavastaja , kes rääkima , et oi , mis mina nüüd ütlema tahtma , et noh , see kõik välja mõeldud jutt ja see olema tõesti nagu mõttetu jutt , sellepärast et inimene tulema saal ja vaatama see ja tema mõtleb ka nagu ise mõte . jah , muidugi tema noh , parim juht tekkima mingi resonants , mingi dialoog see , mis tema lava nägema . aga kõik see , mis olema tema taust , mis olema tema teadmine , mis tuju tema tulema võib-olla nagu tema ei saama auto korralikult ära , gide kõht olema tühi , aga võib-olla olema väga hea meel , äkki äkki täna armuma tulema , hea tuju vaatama kõik , sobima ja tema mõtleb ikkagi nagu mingi oma mõte , et see tunduma mina täiesti jabur , et mina hakkama nüüd mingisugune , et mõtlema , et mis mina nüüd ütlema tahtma , kuidas mina siis saama see publik viima , et , et mina tunduma , et see kuidagi prognoosima olema täiesti võimatu . muidugi võima mõtlema ilus mõte , mina mõtlesime lihtsalt hullame . aga sina suunama ja paratamatult ikkagi teatud teema mõtlema , see loomulikult see mina teadma kõik , et inimene olema ikkagi tendents vastu võtma ainult see info , mis tema vaade mõte juba klapib . aga just nimelt see võõras teema , sotsiaalmeedia teema võõras mina ise elu . kas see olema sina kõik siis ka ühine teema , kas see olema see , mis see kõik samavõrd puudes ? ah , ei teadma , ei puudutama miski , mõtlema , et mõtlesime lihtsalt tõesti , et noh , muidugi puudutama , et ega mina lihtsalt niisama tsirkus ei hakkama ka tegema või et mina olema paratamatult puudutatu igasugune asi , mis mina toimuma igapäevaselt mina ise elu ja , ja kuskil uudis ja nii edasi , et mina ei saama olema see nagu mitte mõjutama , aga muidugi mina olema jah mingisugune , et mina ei saama ütlema , et mina tegema lihtsalt nagu nali või tulema kui lihtsalt , et igavus , et jumme ikkagi mingi asi , mingisugune tunne või olek , kui olema ja mina ise olema ka see tunne , et mina olema vahest tõesti nagu väsinud või tekkima nagu mingisugune väsimus tunne , et , et kõik , see , mis sina kuskilt facebook või uudis , et vaatama , et see kõik muutuma ming tapeet või sein . tegelikult mingisugune ise isiklik probleem olema palju olulisem , isegi kui tema olema nagu väike või isegi väiklane . või siis lähedus tunne mule lavastus üks c mis kummitam jääma , olema see , kus siis taaskord Peeter rästas tegelaskuju klammerduma nii meeleheitlikult ükskõik mis külge , et lihtsalt olema miski , mis kuidagi lähedus tundma . jajah , see olema jah , mingi selline asi , mis ei olema küll kuidagi , noh , mina ei teadma , päevapoliitiline noh , samas võib-olla , et tõesti inimene tundma ise tihti nagu üksi ja seesama tegelaskuju , kes siis nagu läbi see lavastus Peeter rästas näol , et olema üks väga hea normaalne inimene kes tahtma teine inimene suhtlema takt . aga teine inimene millegipärast ei tahtma tema suhtlema . ja kusjuures mina ise nagu noh , see olema tõesti nagu selline teema või ? kõlama nagu väga lihtsalt , aga aga mina meelest olema see , kas sügav asi , et tõepoolest , et , et olema inimene , kes mina ei teadma , kõik tahtma suhtlema või olema väga meeldiv inimene või inimene , kes kiirgama energia ise välja või olema mingi meeletu karismas ja mina kõik tahtma , noh , mina ei teadma , kas sõber olema ka hea olema suhtlema ja ja siis olema mingi inimene , kes nägema täpselt samamoodi välja . tema ei haine . tema ei olema purjus , tema ei olema . mina ei teadma , rumal , mis iganes , aga millegipärast tema mõni inimene peaaegu keegi suhtlema ei tahtma . et mõni inimene nägema palju , mõni ei olema mitte keegi põhimõtteliselt . et olema ainult sööp see mäng loomakene ja see ainult rääkima siis . kas see olema kohutavalt traagiline , see olema palju traagilisem , kui palju lugu , mis rääkima stereotüüpne traagiline . asi no mina meelest ka kõik see asi mina olema nüüd ise elu jooksul aru saama või et ei saama kirjutama kuidagi otse või mingisugune lähedus või kontakt võtmine teine inimene või või see , et kui raske see olema , sest mina tunduma , et see minema kohe nagu mingisugune soigamine , et oi küll mina olema raske , aga noh , lihtsalt peale hakkama samas rääkima nagu tahtma siis pidama kuidagi leidma mingi selline kaar või ekviivalend või mingisugune kummaline seos , et kuidas see ikkagi nagu tegema olema ja seesama fööb , kes tunduma ka selline nagu lollakas laps mänguasi , mina olema kohutavalt käima see närv , sellepärast et mina tütar olema seal sööp . sealt tekkima see mõte ka , et ühesõnaga tõesti kunagi sõitma auto Pärnu ja kogu kola olema sinna peale pakkima kõik magamisriie ja niimoodi ja seeb olema seal taga mingi asi all , aga tema olema noh , niivõrd kõva intensiivne läbilõikav hääl . et tema lihtsalt pagasnik lihtsalt kostma , standard , tema ei saama välja lülitas , et nii kui miski liikuma , noh , auto liikuma , siis tema hakkama rääkima , see terve tee lihtsalt rääkima nagu hästi kõva hääl , hästi rõõmsalt seejuures nagu jube kohutav . ja siis mina mõtlema , et see kõige nagu gramm asi , et kuidas siis üksindus edasi andma olema see , et see olema üks inimene , kes mitte keegi ei rääkima . aga vähemalt see sööp hullumeelne fööb , kes silm põlev ja tema endiselt rääkima . debian ju , kas , kas tema ei olema äkki mingisugune õudusfilmitegelane ka mina alati hirmutanu ja mina ei olema olema ausalt ütlema ? ja mina ka hirmutab , ega mina ei tahtma tema üks tuba jääma . noh , kui see patar tühi saama , siis mina ei kippuma see kuidagi vahetama oma laps elu ja mina olema palju mänguasi salaja lasteaed ära peitma , see eriti , mis olema elektrooniline , et las tema olema kuskil keldrihämarus . rääkiv mänguasi ja see kloun , mina meelest kloon olema ka üks asi , mis olema jube hirmutav või kuidagi kurv . kloun olema ka mingisugune selline kummaline paradoks , et tema pidama justkui nagu lõbustam inimene , aga tegelikult nagu kurv ja hirmutav . aga mis seal miski , miski väga üksill . mina jääma vahepeal mõtlema see peale , see kõige selline üldisem küsimus üldse selgitama , aga miks mina see küsima . ja siis mõtlema , et sina tulema välja hiljuti raamat nimelanu , siis tulema lavastus välja ja mina tahtma küsima see käest , mis tunne olema küsimus , aga miks mina see küsima , olema sellepärast , et mina lugema parajasti karlov knows kaart mina võitlus sari kohutavalt hästi kirjutama , kohutavalt ängistav , tema kirjeldama seal ise kui kirjanik piin või oht , tõsi , et kuidas tema hakkama raamat välja tulema , kuidas tema eeldama , et tema olema siis hirm õnnelik kogu aeg käima ja andma see intervjuu , mis üks hetk tema saama aru , et see üleüldse ei rõõmustanu tema nii väga , kui see olema . pidanu rõõmustama , tegelikult jah , et kui nüüd rääkima täitsa tõsiselt , siis mina päriselt ka nagu alati kartma , see tulema raamat välja või kui tulema , lavastas välja olema esietenduma , et mis siis järgnema , sest mina olema tõesti sattuma mingisugune auk mõnikord peale esietendus eriti . ja siis mina olema hakkama uurima see , et mis asi see olema ja see nimetama saavutus järg stress ühesõnaga lihtsalt kokkuvõte olema see , et sina , mina ei teadma , kaks kuu või noh , raamat puhul noh , see never lant raamat mina kirjutasin mitu aasta väga intensiivselt mitu kord ümber ja nii edasi , et noh , selline väga nagu oluline asi mina jaoks . ja kui sina tee see nagunii pikalt nii intensiivselt niivõrd keskendunu ja üks hetk see olema valmis , siis paratamatult , et noh , tekkima see tunne , et mina minema sinna nii palju panustama mina niivõrd oluline mina kindlasti kuidagi muutuma läbi see kuidagi teistsugune või õnnelik või et veelgi rohkem , et äkki maailm kuidagi või teine inimene muutuma või suhtuma minu kuidagi teistmoodi . ja siis , kui see kõik olema nagu väljas , siis sina saama aru , et tegelikult nagu maailm olema ikka endine . sina ise olema ka endine ja see teine inimene olema täpselt samasugune , et , et miski olema ju tegelikult ei muutuma või noh , see kõlama nagu väga pessimistlik , aga aga mina nii pessimistlik ei mõtlema , et lihtsalt tulema nagu rahulikult võtma , mis siin ikka nagu meeletult ootama , et tegema lihtsalt oma asi ja teha see kuidagi rõõm ja siis olema hästi , et siis teine asi , mis see psühholoog soovitama , olema see , et tulema ise miski kinkima või näiteks mingi reis või no kui keegi teine ei king sina , et sina ootama mingi kingitus siis kink ise ise miski , ost pudel vein või tort või sõit kuhugi või noh , nii olema nagu tore see lavastus puhul ja see raamat puhul olema kuidagi täitsa nagu rahulik küll , et , et lihtsalt olema nagu natukene väsimus peal , aga , aga muidu olema jube mõnus . sest et mina arvama , et kuna see prooviperiood olema mina väga mõnus , et mina omavahel seal niimoodi vaikselt pusisimi , saama kokku , rääkima jutt , noh vahepeal näitleja suitsetama , sisime kohvis , proovisimi , lugema , mõtlesime , et mina ise olema ka hoopis teistsugune , selline olek , et kui tihti siis mina olema mõtlema , et vaat , lavastaja , noh , mina olema natuke lavastaja õppima , olema reži õppima , aga aga ega mina ju see suhtes nagu ming lavastaja sist olema õppima . noh , see olema nii pikk keeruline teema , et , et siis mina olema alati mõtlema , et miski olema nagu välja mõtlema . pidama miski näitleja rääkim ja huvitavalt või . seekord mina mõtlema , minema lihtsalt proov kuulamine , tema rääkima vahepeal , kui mõte tekkima , rääkima ise kui ei tekkima lihtsalt vait , kuulama teine ja ja kuidagi nii mõnus olema nii , proov tegema . aga see olema muidugi ainult siis võimalik , kõne olema küll selline tõeliselt hea õlg õlg kõrval senine küünarnukitunnetus ja et ja seekord see olema . mina olema see üle väga-väga tänulik , just nimelt seesama nagu protsess üle ja mina arvama , et kuna tänune see protsess olema selline mõnus rahulik voogav ei mingi stress , et siis praegu ei olema ka mingi selline meeletu auk . et kutsuma lihtsalt inimene esimene ja teine mai Tartu sööp tagasitulek vaatama , uus teater . 16. mai vaba lava Tallinn ka selline info vastama tõde . pöörlane olema kohutavalt hea meel , et mina sealt tartu poolt käsi saama ja oma poolt veel lõpetus meenutama , kuidas nägema hiljuti üks näitleja , kes olema iseenese lill kinkima . meessugu näitleja , see olema mina meelest kohutavalt orazin premeerida . vot kurvas ei kõla , ei kõla iseenese , vaid kingitus tegema , mina tahtma . vaat aga aitäh sina , Urmas vadi ja minema kõik , siis vaadak derbi tagasitulek nii Tartu kui Tallinn . näiteks mõlema .