Kagu-Aasia maa olema seni tutvus tegema vietnamini-Kambade ja laos muusika ja nägema või õigemini kuulma et vaatamata oma geograafiline lähedus olema tema maa ja rahvas muusikakultuur üsna erinev . täna olema oma muusikareis jõudma sama kandma . muusikakultuur olemasolu praegune birma territoorium võima rääkima juba 3000 aasta tagasi . siis elama seal mund praegus meer camputsia elanik esivanem ja bjuud , kes viiendaks-kuuend sajand looma oma riik peek jassor . tore et muusika see aeg kõrgel järg olema , see andma tunnistus märge üks Hiina kroon , mis ütlema , et aasta 802 ilmuma Hiina õukond šveik setra valitseja saatkond , mis koosseis olema ka 35 muusik kes esinemine pealinn õukond kõik vaimustus tekitama . üheksas sajand jõudma irawadi jõgi org , aga ka praegus birma alane esivanem . moraalne maa . tema nimi tulema ka birma praegune nimetus , birma keel kõlama see hiidown suu . janm hingama . birma pind tekkima esimene tsentraliseeritud rilk . pagan , pagann kultuur põhiline mälestusmärk olema palju tempel ja pakoot , mis paistma silm omapärane arhitektuur . pool , et aga ka muusika ja tants suur au sees olema , see andma tunnistus raidkiri mitu pagood sein . tema jutustav , et tantsija ja muusik olema kõik pidustus nii budistlik kui ka paganlik lahutamatu , kaaslane . 12 sajand olema välja kujunema juba birma rahvas . ühtsus huvi olema tarvis ka ühtne usk . see saama budism kuningas aru ratsakäsk rahvas õpetama tripitaka budistlik kaanon järgi . kuid nagu teadma , ei suruma budism ise kunagi peale vaid kohaneb suurepäraselt kohalik tingimus ja kultuur . kõrvuti budism säilima ka nati vaim kultus tema pühendama rituaal . natvee , mis üks praegu kuulemi koosne tantsus ja naispreester meedium deklaratsioon . veel võima pidama traditsiooniline muusikaline atraalne etendus vanim vorm virma mis kasvama välja põhiline laul ja tantsustiil , samuti ka instrumentaalansambel tüüp . väga suur osa olema tants , mis esitama nii üksik kui karismit ja mis juur ulatuma kaugele minevik . viljakus ja saagik rituaal . terve rituaal juhtima naispreester , kes olema just nagu asuma üks peanatt . iga vaim poole pöördut laul ja tants , mis olema spetsiaalselt tema pühendama . alles seitsmeteistkümnes sajand hakkama naispreester kohustus üle võtma meessugu maa ja astroloog . sots . nüüd aga veidi lähemalt nati enes , kes tema siis õieti olema ja mis asi tema ajama . virmalane olema isegi kanaliseeritu panteon , kuhu kuuluma 37 põhinatt . peale tema olema olema veel suur hulk teisejärguline , just nagu abin . tema funktsioon olema väga erinev , näiteks number kaks all olema suur mägi . kuueteistkümnes number kandma aga suur viima kibu . see latt ei olema niivõrd vaim kui lihtsalt virmalist iidse austamisobjekt personifikatsioon . olema laptemis , kaitsma teatud maago küla ja linn , olema loodusjõud käskija , näiteks aeglane sisene nat soolane vesi ja iravaadideltan ja suur ookean . nati kuningas olema india minn , kes iga uusaasta ka maa peale lask , et isiklikult järele vaatama , kas inimene ka korralikult elama . olema ka naissugu nate kusjuures ei saama märkimata jätma ka tema erakordselt kaunis nimi , nagu näiteks kuldpalgeline käskijand käskijand kuli hõlstis või siis kolm kord päev oma ilu . vapustav kuninganna . muusikamaagia rajaja pidama flöödineit . matu mong paktuur , kes ratsutab tiiger selg , olema birma alane , pakkuma pilt kujutama tema , käes pudel palmiviin . nart võima muutuma kunagi elama inimene hing . nii olema pantheon mitu endine kuningas ja vahva sõdalane . huvitav olema märkima , et võitlus aeg inglise kolonisaator vastu kuulutama nati ka mõni veel elav kirjas olema sangar . mis puutuma budism ja natt kultus kuuseksisteerimine , siis olema ilmekas näiteks see kohta Šveits con kloostrikompleks kus pea kood oreljeef olema kujutama kõik 37 peanatt kuju . peale see olema ka iga natt eraldi pühendama palvemaja . tema rituaal latve põhjal sündima omapärane tantsuline pantomiim mis mõni mõte meenutama Camportšea ja siiani klassikaline ballett ja saama väga populaarne õukond . sealjuur etendus puhas kuju vaatemänguline ja juba kaotama oma esialgne kultuslik tähendus . tants , altar ei pöörduma enam lapp , vaid juba vaatajakotekogu . nüüd siis veidi lähemalt pill , mis kuulma ja firma traditsiooniline orkester . firma klassikaline muusika teke olema siduma eelkõige instrumentaalne vorm . 15. sajand olema välja kujunema virma orkester põhiline tüüp mis helistama kogu Kagu-Aasia tuntud printsiip järgi . esiteks väike koosseisuline orkester , mis olema ette nägema musitseerimine ruum ja teiseks , orkester saama vain , kuhu kuuluma suur hulk pille ja mis mängima vabastama . saama vain täitma väga mitmesugune ülesanne . tema ülesanne hulka kuuluma nii kellaaeg teatamine , vahtkonnavahetus kuulutamine kui ka laulu-tantsuteatrietendus ja isegi natvee saatmine . Väike orkester koosseis kuuluma järgmine pill . harv saun , üks vanem ja tähtsam Pille birma . väliselt meenutama tema tugevalt painutatu paat või kala olema kaetud kaunis nikerdus ja kullatud . saun olema 13 keel , mis varem olema valmistatud siid , nüüd aga peamiselt nailon . saun olema muuseas ainuke pill birma , mis võima mängima ka naine . mamb ksülofon patal , mis olema soolopill ka praegu kõlav lugu ja koosnema 24 plaat ja flööt , joey . peale tema kuuluma väike orkester veel kaks pill , mis nüüd juba kaduma olema suupill fini ? In ja kolmkeelne harf . no laun saun , mis väliselt meenutama krokodill , kes selg olema tõmbama geen . saama vain vaatama et kõige tähtsam komponent olema taga fikseeritud helikõrgus löökriist . trumm arv orkester ulatuma 30 . orkester põhipill olema patving , mis koosnema juba ise üks trumm . see olema riputama kindel järjekord ringikujuline puu kullatud raam . pillimees ise istuma ringi keskel . peale patwang kasutama veel kuus seitse abi trumm nagu pama . suur kaks pool trumm , sakk , vun , väike kaks pool trumm ja džaulong , pat kombinatsioon viis väiksem trumm . trumm helikõrk reguleerima liim kasutatav riisimassihulk , mis mätsitaks membraan keskele . seetõttu saama patwaing esitama ka meloodia . ja kuna patwaing lugema juhtpill , siis olema ka pillimees , kes see mängima . orkester juht Jon Chara ja tema nimi kandma tavaliselt ka terve orkester . sama ringravi printsiip mis patwaing olema ehitama katšeivaim , ainult trumm asemel ripuv mängija ümber kaheksa , teine kong , mis lööma puupulgakeste . samuti ka mango hingaa , kus kong küljes ripuv veel kelluke . selline pill , mis kasutama laialdaselt nii birma kui ka tai , laos ja kambodža klassikaline muusika jõudma Indo-Hiina indoneesia . meenutama kas või Cameron orkester . valizard . peale eelmainitud löökriist onsain mainima kasutus veel suur ja väike taldrik , lill , rinn , bambus , kärist , hualeco ja kelluke tangli . puhkpill , mis praegu botal dialoog peal olema hai . kahekordne palmileht trost sarv , mis olema peal seitse allpool . avapuhkpill tundma veel bambus pood see ja flööt blue . selline saama , laine koosseis olema püsima kuni tänane päev . nüüd kuulma tants Ching John pilliroopall . tantsija liikuma see muusika saatel kergelt ja kiiresti regulaarselt pööreldes . bioi ja patal mängima koos rütm , pulss katkestav aeg-ajalt trummisoolo . olema kuulma , kuidas pillimees tantsija hüüe ergutav . saama vannikompositsioon iseloomulik joon olema orkester eri pill vastastikune tegevus . orkester üldine kõla olema küllaltki ühetasane ja sile . põhimeloodia mängima ksülofon dekong patwandy osavõtt . kui mäng tulema Hay , siis kõlama tema passaaž küllalt läbilõikav . tema olema põhiliselt organisatsiooniline iseloom , rääkima mõnikord meloodia põhiliikumine isegi vastu . opositsioonistruktuur olema paljus tingima valitud laadi , mis võima pala jooksul aga mitu kord muutma . muusikaline laade olema birma palju . praegu kõlav lugu kuulemi mitu laad muutus . muusika kõlama saade tants kast , mis esitama mees tegema tants vahele mitu keeruline akrobaatiline trikk . birma tundma nii seitsmeastmeline helirida kui ka mitu penta tooniline laat . seitsmeastmeline helirida kõlama umbes nagu teatooniline mosoor , mis seitsmes ja kolmas aste all veidi madaldatud , neli aas pisut kõrgemale tõstma . see rääkima püüde jagama helirida võrdne osa , mis olema ka ksülofon diakong häälestus . kompositsioon , mis kestma tavaliselt 15 20 minut väljendama mingi kindel emotsioon , reaalne seisund , mis tingima laad valk . trumm taldrik , kärist kelluke õhutama kasutatav rütmivorm põhiline rõhk . iseloomulik olema tempo mõnikord kuni kahekordne kiirenemine , pala lõpuks . kuna firma muusika olema väga tihedalt siduma traditsiooniline teater olema ju üks , saama vain põhifunktsioon teatrietendus saatmine vaatleksimik lähemalt birma teater rahvuslik vorm . firma teater juur ulatuma kaugele minevik . esimene meenutus teatrietendus kuuluv 11 10. sajand . 15. sajand hakkama arenema müsteeriumilaadne ribatking mis esitama elukutseline rand . näitleja , kes ise ka tantsima , laulne ja mängima pille . grimat king eelkäija tulema pidama niinimetatud liikumatu pilt , mis külaelanik seisma kostümeeritu , kuid liikumatult dekoreeritud vanker mis mööda külavahs tee vedama ja kujutama erinev stseen seathakas lugu , mis jutustav buda erinev kehastus . kuigi nibatkong puuduma kindel tekst , avaldama tema suur mõju seitsmeteistkümnes sajand tekkima birma dramaturg . esimene kirjutama näidend olema minister luuletaja padaita jasa manikek kalliskivi silm . see panema alus õukond draama . linz . kui 1767. aasta firma vägi vallutama siiam pealinn juut ja tooma sealt birma ka siiam näitleja kes kaudu jõudma kohale süže India eepos tramoja . seetõttu olema kangelane raama firma nagu siia miski üks buda , aga mitte višn kehastus , nagu see olema vara hindaja . näidend , mis põhine rama jaan , nimetama raama mängu ramosoft ja tema võima kest kuni 50 õhtu järjest . nii et võima arvama , milline uuendus saama hakkama dramaturg hill u , kes näidend kestma ainult üks õhtu . praegu eksisteerima neli birma klassikaline teatrivorm . see olema vari teater , nukuteater jõud ei mitmetunnine muusikaline draamatee ja annimp , mis mõni mõte meenutama mina variet , kabaree . see olema puht meelelahutuslik programm , mis üks lõbus number lihtsalt järgnema teine . vari teater , mis olema levima rohkem lõuna birma olema pärit indoneesia , kus tema kutsuma langema back . sealt olema üle võtma ka lukk kuju , tema käsitsemine , tehnika ja repertuaar . see etendus saatma tavaliselt väike ansambel , mis koosnema mõni trummistu pood , taldrik , jama hambus , karisti . eriline tähelepanu väärima aga muusikaline draama , sattuma tee . 18. sajand kujunema üks tähtsam klassikaline birma kunstiliik . etendus kujutama ise omapärane pantomiim , laul ja tantsusulam , mis saadapsainwain komme kohaselt ei toimuma . etendus mitte lava , vaid väljak , mis ümber koguneks publik . süžee ammutat mütoloogia ja ajalugu . kostüüm ja grimm olema väga keeruline ja omanäoline . erand moodustama vaid narr , kes tants muuseas praegu kuulemi pühak ja bodhisattev osa esitama ainult niinimetatud õilis näitleja , kes ei tohtima ise roojastasta madal näiteks narr roll . tema kostüüm sätendama õhtupäike . muut ise kujutat aga sümboolselt kass annetus viimine . altar võima valgusefekt mütoloogiline tegelane nagu lind , kaloon , madu , nuga hiiglane kulutama mask . huvitav olema märkima , et hiiglaslik koletis mask ilmuma lava ka see näitleja , kes mõni 19. sajand näidend kujutama inglise kolonel A. vokaalne osa vesi kujutama ise melodeklamatsioon kuid palju olema ka igasugune laul , mis olema mina jõudma tänu spetsiaalselt koostatud kogum maha kiitma ja niitma viitton teenima . iga etendus olema lülitama mitusada rahvalaul luuletekst mitu stiil . stiil olema väga palju . nimetama see ainult mõni John vesi titšin , kand , pat , Jon . kuna puuduma rool Jüri võima üks ja sama laul esitama piiramatu variant hulk , mis sõltuma väga mitu asjaolu , näiteks see , kes juures esitaja õppima õilis Vesi kasutatav laul olema pärit enamasti õukond mängitud muusika kuid olema olema ka pala , mis olema loodud spetsiaalselt muusikaline draama , mis kasutama mitu etendus . see olema tavaliselt laul , mis sümboliseer mõni konkreetne mütoloogiline tegelane . näiteks mungin laul , mis olema siduma mütoloogiline hobune monikas kuid see võima väljendama ka kangelane emotsionaalne seisund või olema lihtsalt kui tegevus vahele lülitama intermeedium , mis süže isegi siduma ei olema . kaheksateist sajand lõpp tekkima siiam näitleja mõjul uus laulustiil jondajaatidž siiam lauk , mis kujutama ise siiam firma muusikakultuur omapärane segu . saama vain oma etendus väga tähtis osa . tema olema oma eraldi etteaste märkim iga stseen algus ja lõpp . samuti mängima laul ja tantsus . muusika osa etendus olema rangelt reglementeeritu . olema täpselt teadma , mis pill millal võima mängima ja mis saatma . laul võima näiteks komponeer saun ja patal tänapäev ka Euroopa viiul . muusikaline materjal instrumentaalosa võtma reegel rahvalaul . tantsunumber käima läbi terve etendus , ligikaudu näidend keskel katkestama tegevus pikem tantsustseen , mis koosnema mitu osa . prints tants , mina haa , printsess tants , mina hani soolonumber , paarisnumber , mis esitama nii mees kui naine ja grupitants , osalema ainult naine . lugu , mis praegu kõlama kannabki pealkiri . prints tagasitulek taksiv . nüüd aga kurameerimine tants . Poola ajakirjanik Monica farnenska kirjutama oma raamat 1000 pakood maa . väga populaarne olema koomiline stseen , mis mängima rändnäitleja kortse silm hulk aeg tänav võõras hulgas . jälgisin üks selline trupp esinemine . etendus sisu olema küllaltki primitiivne . kaks konkurent lööma külge noor tütarlaps armugadetsev ja võistlema . kuid muusikanäitleja väljendusrikas mäng , mis aeg-ajalt katkestam naljakas kate , marss lõbus intermeedium . kõik see kokku lööma huvitav ja värvikas vaatepilt . tänu näitleja väljendusrikas žest jamiimika olema ka võõramaalane enam-vähem kõik arusaadav . firma teater näitama tagasihoidlik inimene ja kehkenpüks . kergeusklik ja tuulepea . klassikaline tantsukool asutama juba 13. sajand ja see tegutsema siiani . õping alustama väga varakult , tüdruk neli ja poiss kuueastane ja tema kestma küllalt kaua . 10 kuni 12 aasta . järgmine tantsus jäljendata nukk . lugu algus soleeris Hay kõrge nood vahelduma madal , tihti kasutama klist saldo . iga passaaz tooma kaasa ka register muutmine ootamatult aktsent , loov justkui mänguline ütlema nukulik kõla . ka birma nukuteater ei olema , ei tekkima 18. sajand . repertuaar ei erinema suuresti harilik teater oma . kaasa tegema 28 , kaks ja poole kuni kolm jalg kõrgus nukk kes olema küllaltki raske , kuid suur liikumisvõimalus . nukk hulgas olema kuningas , prints , üks printsess , neli minister , üks osav kui hiigel-suur võlukärs . kaks natt , kaks piil , inimsööja ja hulk igasugune loom . eelmeng jutustata maailm loomine , mis võtma osa loom väljamõeldud olend . see järgnema lugu kuningriik loomine ja välja ilmuma minister koos kõik ülejäänud tegelane . algama õige mäng , mis jooksul jutustaja ja laulja üks isik esitama vaheldumisi kõik tegelane parting . nukuteater tekkima kuningas singus valitsus aeg . tema järeltulija bodempai tooma valitsus juurde koguni lavakunstiminister ametikoda , kes pidama eriti nukuteater asi eest hool kandma . inglane valitsusaeg sattuma nukuteater aga ebasoosing ja kolmekümnes aasta tegutsema birma ainult kaks nukutrupp . viimane aeg olema see kunstiliik siiski jälle au sisse tõusma ja võitma rahvas seas kiiresti populaarsus , mis näitama kasvõi nõukogu Tšehhi ja Saksa nukuteater külalisetetend osa saama surme . ja nüüd minema siis ka pare anniend tee . kannient vesi ei olema number üksteise süsi eelis siduma . soolonumber vahel tulema välja narr , kes esitama mitu päevateemali piladialoog tegema akrobaatiline trikk ja lööma nali . tants . muusikaline saade olema väiksem ansambel , kus juhtpill con trumm parajasti kasutatav trumminimi järgi kutsuma . ka kogu ansambel olema võimalikult näiteks docat ansambel või siis peavy ansambel . veavy lugema rõõm ja lõbutooja ja tema mängima tavaliselt etendus lõpp , soov see publik kõik hea . praegu mängima aga osa trumm , kusjuures mängija ise sama aeg tantsiv improviseer tekst ette antud viis . olema kuulma , kuidas kõrvalseisija tantsija ergutav ja tema esinemine kommenteerima . virmalane mang int v olema oma artikkel kuulak , kuis kõlama osa kirjutama . nii nagu saund hai ja patal olema aukoht õukond , jälitas vaid vähene väljavalitu kõrv . nii olema osii siduma tihedalt laid rahvahulk . no siis olema naer , see olema ka ohjeldamatu huumor ja terav sotsiaalne satiir tulema . osi tögab ja naerma välja kõik ja kõik naer jaoks olema miski püha , võima naerma isegi valitsus virmalane iseloom , selline joon nagu nali , armastus , patriotism , filosoofiline vaade elu . kõik see leidma väljendus osa pidu . üks tähtpäev , olema see siis Rahvas ühtsus päev , 12. veebruar talupojapäev või tööline päev , ei mööt ilma osa ansambel esinemine . iga pealtvaataja võima vabalt tantsija ühinema , sest rütm olema ju kõik teadma . iga pool üle maa ühesugune . lõpetus kuulama muusika , mis järgi tantsima tuledepüha . tantsija olema käes põlev küünal . tuledepühal tähistama buda tagasipöördumine teispoolne maailm inimene hulka . linn ja küla olema rikkalikult valgustatud . verand trepp põlema lugematu arv õlilamp ja küünal . välisuste kohal rippuv värviline later . kolm kuu kestnud paa , mis jooksul ei tohtima abielluma , elukomme muutma , reisima ja elukoht vahetama . genu tuli püha laet parim aeg , et abielluma astuma . kõige suurem püha olema aga tsing , olema uus aasta . kõige tähtsam rituaal , mis eranditult kõik kinni pidama , olema see pea pesemine kunagi kuningas õukond isegi vastav ametimees uusaasta kuningas pea pesema . teine päev minema suur hulk buda kuju juurde valateks see ülelõhnavesi . palju ostma turg linnuke loomake ning laskma see lahti , kuid lõhnadušk osaline ei saama ainult buda vesi kallataks üle ka 11 , olema see siis tuttav või tundmatu möödakäija . pahandada olema väga rangelt keelama ja olema ka eriti põhjus siinne kliima kuivava riie . see olema mina väike reis birma lõppema ja kuni saade lõpp laskma veel tantsima tantsija äri , küünal .