vike_rraadio kuulaja , ilus püha_päev sina . eelmine kord mina rääkima kalin vadja nitskaja ja film soe mis tooma tema üle_liiduline kuulsus . ja rääkima ka see , et see film valmis 1944. aasta . jaa , see film olema ka väga kindel prototüüp loja kosmo_demjanska=ja , kes olema esimene naiste_rahvas kes omistama Nõu_kogu Liit kangelane au_väärne tiitel . ja natuke olema mina ka tema kui konkreetselt reaalselt elama persoon jutt . ja kirjelda_sime küll hästi lühidalt see sündmus , mis 41. aasta sügis muidugi , ega täpselt detail olema ju teadma , mis seal toimuma , aga vähemalt tulema see sündmus , mis andma siis põhjus kuulutama tema üks olulisem Nõu_kogu Liit kangelane . kas ja kes olema püsti teatud au_sammas , kes rääkima , ilmuma post_mark , nii et tegemine olema väga oluline persoon persoon , mis kasutama ära inimene propagandistlik kasvatamine ja kõik see , mis see kaasnema . täna tulema mina näitleja , kes poolt film mängi=tud roll tooma tema täpselt samuti üle_liiduline tuntus . kuid mis puudutama see film prototüüp , siis siin olema lugu tunduvalt keerulisem . kas olema või ei olema ja kui_võrd vastama see , mis tegelikult ase leidma ? see olema täiesti oma_ette küsimus . aga nimetama see näitleja nimi , et tema jääma mina sala_pärane ja tundmatu , see olema varvas masni_kova ja ütlema kohe ära ka tema sünni_aasta , see olema 1900 , nii et ümmargune number . ja lõpetama olema tema üks era_kordselt huvitav kõrg_kool . kui vaatama vahetult seitsme_teist aasta_järg sündmus või see aeg siis seal olema ju lisa kõik see repressioon jõud miski huvitav . olema ju nii_sugune tunne , et see olema käes , vabadus , nüüd võima tegema , mis sina soov . ja Peterburi tegutsema nisukene kõrt , kolm , mis nimi olema elav sõna Instituut . ja kui vaatama tema kool asutamis_aasta , siis olema selge , see olema reegel 1918 , no mõni üksik juba 17 . ja tavaliselt 20.-te kesk_paik , nõme erand ka 20.-te lõpp tema oma tegevus võtma . aga juba see kool nimi ütlema mina , mis seal olema tegemine , elav sõna , nii et valdavalt kasvatama õpe Läti sealt tulevane näitleja . muidugi see ampluaa natukene laiem . ja et tegemine pool mingi_sugune pisi_kool , see kinnitama ka see number , palju seal olema õpilane . näiteks 1919. aasta kesk_paik olema seal ligi_kaudu 900 üli_õpilane 800 900 . nii et kui võrdlema kas_või täna_päev hästi kool , see olema enam-vähem kunsti_akadeemia , nii et küllaltki suur õppe_asutus . aga ka see mina teadma , et õppe_asutus olulisus ei määr mitte ainult see arv , sest see olema ju puhas nii_sugune statistiline näitaja vaid ka sealt töötama õppe_jõud kvalifikatsioon . ja see loetelu inimene , kes seal olema õpetama , see olema valdavalt nimi , mis olema minema aja_lugu , ei hakkama see kõik nimetama , aga näiteks kummilioff lõpetama , eeerr_holdon seal õpetama . ja seal olema õpetama ka rahva_komissar luladžars , nii et igati soliidne . tema asutus ja seal Veera mošnikov aga õppima . ning teater alustama tema mängimine 20.-te kesk_paik ja esimene koht esimene lava , kus publik tema võima nägema olema Lenin_grad suur draama_teater küllaltki jällegi oluline teater . ja kui vaatama , millal tema hakkama mängima film , siis see olema aasta 1928 , nii et 28. aasta esma_kordselt olema võimalik tema nägema film . aga see film tema muidugi mingi kuulsus too ja nimetama võtma siis ära ka see film , kus tema olema täitma roll , mis tegema tema tuntud üle terve nõu_kogu maa . ja see olema 1934. aasta valminud film , kõik mina kuulaja see film olema vähemalt kuulma , kui olema mitte minema . ja see olema bajev käsoleja paev , see mina ju kõik teadma . aga praegu piirduma vaid see tõdemus , et tegemine olema ju Stalin lemmik_film . ega tema andmed see kohta , kui palju kord Stalin see film vaatama ja kõik see lugu , kuidas tema hiline õhtu_tund parras istung tegema ette_panek seltsi_mees , kas ei vaatama mõni film ja pöörduma tema poole ju küsimus , Stalin olema väga sõbralik ja selts mäeli=ke , tema ei otsustama ise väga sageli küsima seltsi_mees käest panema kõik jutu_märk , et kõik saama ikka aru . see olema asi , et milline film mina võima siis täna vaatama ja seltsi_mees juba teadma Stalin soovima , pakkuma välja variant , et kas mitte vaatama tema film , Chapajev iga_tahes olema mitte mingi_sugune kahtlus , et see film olema Stalin vaatama kümme kord . D. ja varva_arami_miasnikov olema see film küllaltki oluline roll . hilise=m aeg olema tema kangelanna muu anekdoot minema oluline , tegel andma ja see ei olema mitte keegi muu , kui põlem , ots sina ank , nii et kuuli_pildu=ja , tarv võima tema siis nii tõlkima ainult ka see roll . tema see film ka mängima . ja nüüd olema see küsimus juurde , kui filmi_saaja puhul olema kõik selge prototüüp jutt olema väga kindel , son loja kosmo_demjanska=ja siis kas see ank olema ka olema prototüüp ja siin olema väga erinev seisu_koht , täiesti 11 välista=v . aga vähemalt olema teadma , kuidas kangelanna üldse sündima , kuidas tema jõudma kinoe_kraan . ja siin olema jällegi määrav Stalin roll . mina olema tema nägema iga_sugune roll , nii tsensor idee kui ja ja ka see film puhul olema väga paljus lõpp_tulemus tulene=nu just nimelt see , mis stalinud soovima . väidetavalt , kui tema olema film esi_algne variant nägema , see juba ise_enesest ütlema mina , et tegemine olema oluline film . ega tema ju kõik film puhul see töö_variant ei vaatama . ja tema see ei meeldima . tema ei jääma see rahule ja tegema oma_poolne ette_panek . milline pidama siis olema see film kese olev kangelane ? ja tema tegema neli ette_panek , tähendama neli pea_tegelane , kes siis pidama miski väga oluline sümboliseerima . ja tema ütlema , et esimene see seal ei olema mitte pinge_järg korduv , lihtsalt loetelu pidama olema üks punane komandör , kes pärinema rahvas seast . mitte mingi juht ei saama sina olema , nagu see tegelikkus olema endine tsaar ohvitser olema ju mina ka selline film , kes mõistma , kui_võrd hea punane olema ja võitlus_stend poola . aga Stalin nõudmine aasta olema juba 34 , muidugi , film valmistama tunduvalt varem , et et see pidama olema rahvas pärit_olu rahvas hulgast tulema inimene , jason kitchen paev . see olema esimene laul , teine loomulikult ja 34. aasta või vahetult enne see mitte kuidagi komandör ei saama tegutsema ise_seisvalt . parteiline juhtimine tähendama , film pidama kindlasti olema keegi käsk , aasta tema parteil juhtimine . ja see olema komissar ehk niter burmanov poliit_töötaja ja tuleta=m meel , et ühtlasi olema tema ka see romaan Chapajev , mis olema siis film nagu alg_materjal see autor . siis pidama film kindlasti Stalin arvama olema üks tavaline rida puna_armeelane . ja see olema jällegi anekdoot väga oluline kangelane petk . tema muidugi võima ka rääkima pikemalt . kunagi mina olema see film Cha_paev aga olema üldsegi välistama , et pidama see juurde uuesti tagasi tulema , selle_pärast et nüüd olema mina vaate_nurk natukene teist_sugune . iga_tahes Stalin nõudmine neljas punkt sedastas . film tulema kindlasti tooma ekraan mani vapper naine , kes siis nagu näitas koond_kuju see vene naine punane pool muidugi võtma kodu_sõda osa . ja selline oli nõudmine pakett , mis Stalin filmi_tegija esitama ja mis alus saama film sisuliselt ümber tehtud , nii et vändat uus variant , miski tõstat leng . ja kui vaatama tema see film , siis olema tegemine niisukas julgema naine ja see film kulminatsioon . kui olema vaja avama , tulema kuuli_pildu=ja juba mina ütlema see aik pulinotšizza tema petk poolt õpetatu oskama see relv kasutama ja kui olema vaja , avama vaenlane pihta tulema . ja muidugi seal olema kas isiklik liin petkaja aik vahel tekkima suur armastus_suht . ning lõpp kaader olema nägema , kui punane olema sundima tagasi lööma . valge ootamatu kallale_tung otsustama Cha_paev , tema pidama saama . mina käsk_jalg abi_palve pea_jõud juurde ja andma see käsk petk_aleja ankas . kuid petk keelduma maha jätmas oma komandör ja see käsk täitma Annika . ja vaat nüüd olema see küsimus kaas_reaalne mingi_sugune prototüüp olema olema see kangelane , kes mina nägema kinoe_kraan või mitte . ei , äge mängima see film näitleja , kes mina praegu huvitama . arvamus olema väga erinev . ja mõni autor ja siin üks alg_allikas olema ka üks paar järel_tulija . isegi raske ütlema , kas tema olema lapse_lapse_laps või lapse_lapse_lapse_laps . nii et see põlvkond vahe olema päris suur , olema väitma , aga tema ei olema kaugeltki ainus , et see prototüüp olema tegelikult furmanov naine , kes nimi olema ka Anna . tegemine olema tõesti väga huvitav naiste_rahvas ja furmorofon ka see film , nagu Stalin sõda nõudma , aga näitleja , kes tema kehastas , film praegu ei hakkama peatuma . see olema Boriss blinov . ja ka see reaalne lugu võib-olla praegu ei käsi , selle_pärast et tulema see juurde , aga furmano_fjaadža_paev olema lähedane , seltsi_mees , tema koos seal võitlev . ja nende_vaheline pinge tekkima siis kui saabuma rinne või sinna vägi paiknemine kohtart furmanov naine Anna . ja tekkima mingi_sugune armukolm_nurk . kõrvale ja furmanus surema 1926. aasta . nii et tõe_näoliselt see aeg isegi mingi_sugune alg_variant või algversioon või idee see film olema olema , selle_pärast et mitu allikas mainiv . tema olema see juures konsultant . aga teisiti sina ei saama ju olema , kui tema 26. aasta juba lahkuma elav seast . mis aga puudutama see anna , kes võib-olla olema siis see prototüüp , siis hiljem pärast see , kui esimene mees olema surnud abi_elluma tema Ungari pärit_olu punane komandör . kes nimi olema lios , kaduma rooga . ja miks see mees olema huvitav ja kui kummaline seos . ega tahes vahete_vahel olema tema nimetatud , võtma kaasa kodu_sõda , tegutsema seal väga vapralt Olga komandör . ja vahete_vahel olema tema nimetama tatt Ungari Chapajev nija . teine variant , et eelmine elu olema siis venedža_paev Nõu_kogu Chab nüüdol Ungari paev . ja kui vaatama see mees edasine karjäär , siis 1930.-te algus kesk_paik olema tema päris kõrge koht puna_armee ja tema järgnev saatus olema ju tüüpiline . 37. aasta tema arreteeri_taks . ja 38. aasta laskma nahk nii , et Ungari Cha_paev laskma maha . venelane tema hukkuma ja täpselt teadma , kuidas ja millal , aga põhi_mõtteliselt siis see olema see andma edasine käe_käik . ja pärast oma mees surm repressioon tema eriti puudutama või praktiliselt üldse ei puudutama , selle_pärast et kui vaatama tema elu_lugu käik siis rool kirjastus sanets_kipp , saatse , see ees_ots , aga see olema väga suur kirjastus . ja juhtima ka Moskva draama_teater olema see direktor ja tema surm aasta 1941 . miks mägi suhteliselt pikalt tema peatus_ime just nimelt selle_pärast , et mõni autor arvama , et see roll olema tema pealt maha kirjutama . kuid mina ju kuskil tema ei nägema see reaalne elu kuuli_pildu=ja käes , nii et kuskil otseselt tema ei sõdinud . nii et see olema nii_sugune küllaltki küsitav , küsitav prototüüp . kuid olema ka üks teine , mis mingi mõte olema võib-olla tõe_pärase=m . ja see olema üks jällegi naiste_rahvas , loomulikult ja lugu olema olema järgmine . see film valmimine käigus , kui Stalin olema juba see korraldus andma , et kindlasti olema vaidal vapper naine siis režissöör vend vass_ilje_vits . tema olema sattuma , et üks aja_leht artikkel , aga too aeg aja_leht kirjutama nii töö_kangelane valdavalt kui ka toimuma kodu_sõja_kangelane ja se kangelane kultus . ning silm jääma üks artikkel , kes mees jutustama kodu_sõda aasta leidma ase sündmus . ja see lugu pea_kangelanna olema üks sanitar sanitar , kes nimi olema Maria popov . ja milline olema sanitar üles_anne , see sanitar üles_anne , kes viibima kuskil rinne lähistel , olema sisuliselt roomama vana haavatud puna_armeelane juurde . tema olema ja kas tooma tema tagal või osutama tema siis seal koha_peal mingi_sugune meditsiiniline abi . ja nii tema ka toimima ja jõudma üks kuuli_pildur juur , kes olema saama haavama ja loogiline , kui vaatama edasine sündmus , et haavama saama tema käsi ja see laskma tema ei saama . ja nüüd olema sina sunetar tema jõudma ja vapper puna_armee_ala nõudma . sanitar asuma nüüd tema asemele ja ise kasutama see relva_sanitar muidugi popov ei olema kunagi miski taoline varem tegema , keelduma ja siis puna_armeelane ähvardama tema püstol või mis tema seal oliiv valver . ning tulema välja , et ka nisu_guna ähvardus teatud situatsioon võima olema nii positiivne tegu . et see aitama see Maria popoval ületama hirm ja siis tema asu vaenlane hävitama , et nii_sugune lugu , mis olema leidma ase reaalsus ja and=ndn režissöör , idee et see Stalin soov realiseeruma just nimelt selline variant , nagu tema film ase leidma . see lugu olema nii_võrd kahtlane , et ei tahtma uskuma , et miski taoline üldse ase leidma . aga vähemalt kirjandus võima leidma see kirjeldus . Anna furmanova ja Maria opov olema isegi kavatsema pöörduma kohus poole see küsimus , et kumb siis see ikkagi olema see õige prototüüp , tekkima nii_sugune tõsine tüli ja kona järgnev võima järeldama , et mõlema seltsi_mees olema partei liige , siis olema nii_sugune institutsioon nagu partei kontroll komitee ja pöörduma siis see komitee poole ja komm teeen_nagu olema otsustama , et ikkagi pigem see prototüüp roll võima pretendeerima marja_puu bova . aga veel kord , see lugu olema kuidagi väga kahtlane väärtus . aga vähemalt tema illustreerima , andma mina teadma , et nisu=ke väga kindel inimene nii nagu olema film puhul soe antud juht film baas ei olema . ja muidugi olema ka vast levinum seisu_koht , mingi konkreetne inimene või lugu üldse ei olema . tulenevalt Stalin soov lihtsalt režissöör mõtlema see kangelane nali . aga mina jaoks ei olema ka oluline , kaas olema prototüüp , ei olema prototüüp , kui_võrd see lugu Maria papov ja andma furmala=v vastav tõde . mina jaoks olema oluline see , et see film Cha_paev see roll andma , tulema , ütlema sina , roll mängima varvas näsniko=v . kuid Chapajev olema mitte tema esimene filmi_roll . jah , varem olema tema praktiliselt tundmatu . nii et alates Cha_paev tema teadma . kuid esimene film , kus tema mängima , olema 1927.-st aasta . ja tegemine olema tund film . see film peal_kiri olema Pariis kings . ja kui see film vaatama , siis olema nii_sugune väga kummaline tunne ja väga segane film . ja natukene üldse aru_saamatu , kuidas nisukene silvel ekraan jõudma , aga ega tema seal väga kaua püsi_kahe_kümmend seitsmes aasta veel võima miski taoline ka tegema . ja lugu olema järgmine , kuigi see olema päris keeruline ümber jutustama . iga_tahes olema üks neiu nii , et film olema kaks noor inimene suhe . ja neiu olema komnoor , aga Nõu_kogu variant too aeg , ega see alternatiiv väga palju olema ka noorsots , samm ja tema vahel olema siis suur armastus ning neiu komnoor ootama laps . ja kui tema teatama see normeskom noor , siis see olema nagu häirima ja mis siis olema probleem see , et tema arvama laps sünd nüüd tema pidama hakkama tegelema nahe laps toitma , olitsem , aga tema ees olema hoopis suurem üles_anne , tema tahtma rada helge tulevik . nii et nii_sugune normas kes siis filmi_variant võima nagu järeldama , esitama kunst kas negatiivne kangelane , kes mingi suur idee kuidagi või eelistama isiklik õnn ja vot see ei tohtima ch nagu unustama nomeng nisu kuradi_taktiline variant siin olema . ja nüüd tema otsus_tabk kuidagi see suhe pääsema , see naine lahti saama ja pöörduma siis oma mingi vana tuttav poole , kes olema siis nii_sugune negatiivne noor_mees , mitte komnoor siis seal iga_sugune asi juhtuma , ühe_sõnaga taoline sisu film . ja seal silm lavastaja režissöör olema kaugeltki mitte teise_järguline nimi . too aeg 27. aasta muidugi ei olema tema tuntud , see olema Friedrich ermler . aga mina olema olema tema võimalus tutvuma . hiljem olema tema pälvima mitmed-mitmed Stalin preemia ja üks tema tipp_teos tipp_teos Nõu_kogu tähendus . tipp propaganda_film olema film , suur kodanik , see film rääkima mina päris pikalt . 30.-te algus olema varvas näsni_kas veel mõni väike rollike kuid see suur kuulsus ja olulisem roll võima tema film nägema alles pärast Chapaev , nii et pärast 30 seitsmes aasta ja pärast 30 neljas aasta . ning üks olulisem teos see olema aasta 37 kus tema olema küllaltki oluline roll . see olema jälle vend vassi_ljev loom . ja see film kandma peal_kiri volodžaev päev . ja see film puhul võib-olla tasuma jällegi mainima muusika see film olema kirjutama mitu dosta_kovitš . see film tegevus toimuma kodu_sõda päev ja vladivostok ei olema eriti oluline film ja selle_pärast ei hakkama väga pikalt see peatuma . iga_tahes olema aeg , mis olema minu_aegne õpik väli interventsioon na kuidagi kirjeldama , kuidas köik riik tungima noor Nõu_kogu maa kallale . ja vladivo_stokk saabuma jaapanlane ess kaader . ja see otsima tema mingi_sugune ajend , et saama maa_buda . ja kes siis see provokatsioon hakkama saama ? loomulikult keegi valge ohvitser . tema tapma jaapanlane tunni_mees ja nii saama siis jaa_pals ajend tungima nõu_kogu maa kallale ja siis leidma ase seal iga_sugune sündmus . sangarlik punane võitlev seal iga_tahes seal olema tema suhteliselt suur roll . täpselt samuti küllaltki suur roll olema varvas mäsnikov 1942. aasta valminud film . see film olema mina ka rääkima ja see kandma peal_kiri , sariidsen kaitsmine . milline olema see film pea_ees_märk ? 42. aasta kaitsma kodu_maa , olema vaja näitama , kuidas kaitst sariidsen , et ja ka see film vaatama , siis olema ju selge , mis olema see mõte , milleks see film olema üldse vaja . see film pidama demonstreerima , kui edukas see kaitsmine olema ja edukas olis ainult tänu seltsi_mees Stalin ja see film olema ju peegaat pikk lõik , kuidas stahl konkreetselt sõda juhtimine teostama , nii et kõik visuaalselt demonstreerima tema kui väe_juhi_võime . veel üks osa_täitmine olema varvas mäsnikov üks hoopis teine laad film . ja näid silmne , too aeg ei jõudma ekraan eriti palju . selle_pärast võima ka see film natukene põhjalikumalt peatuma . ja see olema 1947. aasta valminud film Tuhka_triinu . nii et olema ka üksik selline film . ja ei mäletama , kas mina olema oma aeg see jutt , kui mina olema faina ranyas_kaja . aga see film mängima tema Tuhka_triinu ema , nii et nii_sugune roll olema faila ralyas . ja mis see film rääkima , see olema ju ka enam-vähem selge see tuhka_triin lugu , mina ju kõik lapse_põlv mäleta=m . ja varvas mängima see film haldjas , nii_sugune ilus roll muidugi , väga palju vaataja . tema olema ilmumine järg aeg üks vaadatu=m film ka aru_saadav , nisuke film ju väga palju ekraan jõudma . ja see film levitat ka välis_maa ja ka väga edukalt . ja arvestama , et mina olema praegu nais_kangelanna , siis see film puhul tasuma kindlasti ära märkima , et see film režissöör olema dynain mis too aeg olema ju küllaltki erandlik . mina olema olema päris palju juba film kümme , kui see kokku lugema ja ega mina ei olema olema üks nais_režissöör , aga see film olema ja seal küllaltki tuntud nimi nadyerda_kosherbeurov . ning tõesti , kui_võrd tegemine olema nii_võrd suur erand siis võima ju tema ka mõni järgmine kord , et rääkima . ja võib-olla veel üks vahe_märk . kui 2001. aasta ilmuma Vene_maa post_mark , mis olema pühendama vae ranyos_kada siis see olema kujutama muidugi tema portree juba vanem iga . aga taam olema siis just see lõigukene kaader , pilt see roll just nimelt film Tuhka_triinu jakk tuhka_triinu mängima üks väga huvitav näitleja , kes nimi olema ja niina , Reimo . ja ilmselt ka tema väärima eraldi käsitlemine . ja see variant , kui nüüd kõik ilusti suju ja õnnestuma ka facebook müstiline vene_maa_kodu_leht see film paigutama , siis hiljem olema tema värviline variant olema aasta 2009 teosta=tud ja jällegi Ameerika Ühend_riik ning väidetavalt variant värvimine , kuidas see teostama ? ei oskama õtel , minema maksma üks miljon dollar . iga_tahes kuuluma tema film hulka , mis soovitaksin vaatama . väike roll olema varvas miasni_kova film , mis mina olema rääkima , see olema 49. aasta valminud film ja see täiesti erinev see tuhk_adrino nagu tüüpilise=m film see aeg . ja kandma see film peal_kiri , tema olema kodu_maa nõu_kogu luuraja saabuma lääne-Saksa_maa ja mis tema seal otsiv Saksa_maa olema välja vedama sõda aeg nõu_kogu laps , orv või olema jääma kuidagi sinna sattuma ja see Nõu_kogu luuraja tegevus toimuma ? kui mina ei eks , olema vist inglise okupatsiooni_tsoon otsiv see laps ja juba film peal_kiri ütlema mina mis olema tegemine , et tema olema vaja tooma tagasi kodu_maa , selle_pärast et tema ju olema kodu=m järgmine film , kus farvaara_mässicov nägema . olema aasta 58 . see film peal_kiri juba mina ütlema , et milline teos olema inspireeri=nu filmi_tegija ja see film peal_kiri olema kapten tütar , nii et kuskil ja kes see film mängima varvas mäss nikov , see olema Katariina teine nii_sugune oluline roll . ja jällegi olema see film , mis olema pälvima küllaltki suur rahvus_vaheline tähele_panu ja aasta 59 60 rool film pälvima mitu preemia esile tõstma mitu rahvus_vaheline festival . ja viimane film , kus varvas mäsnik , võima nägema olema lavasta=tud jällegi kirjandus_klassikas alus . ja see olema ju andur , geenev lugu , mummu ja film kannabki see peal_kiri , nii et seal olema tema ka üks suhteliselt väike roll ning viimane ja ega mina ju mingi teine välja_pääs ei olema . tulema mainima ka varvas mäesniko=v surmadaatum ja see olema 1978. aasta . ja lõpetus võima kuulama tema laul see lõbus film Tuhka_triinu . kuid see laul ei esi , mitte varvas näsniko=v maa mainitud ja niinarlai mokk . ja lisama tulema , et see film muusika autor olema nõu_kogu heli_looja , kes puhul sageli maini_taks Itaalia pärit_olu . ja juba tema nimi reetma , et tegemine olema Itaalia pärit_olu heli_looja . Antonio spaad veki ? jaa , Tuhka_triinu olema tema esimene silm , mis tema olema muusika andma , aga hiljem olema kirjutama muusika veel mitu film . tema olema ka ooper ja talong pale ette , nii et küllaltki nimekas heli_looja . aga tänast lõpetus olema tema poolt loodud muusika see film film Tuhka_triinu ja esitama see janin sõim . ja see võima täna lõpetama .