vikerraadio kuulaja , ilus pühapäev sina . eelmine kord mina rääkima kalin vadja nitskaja ja film soe mis tooma tema üleliiduline kuulsus . ja rääkima ka see , et see film valmis 1944. aasta . jaa , see film olema ka väga kindel prototüüp loja kosmodemjanskaja , kes olema esimene naisterahvas kes omistama Nõukogu Liit kangelane auväärne tiitel . ja natuke olema mina ka tema kui konkreetselt reaalselt elama persoon jutt . ja kirjeldasime küll hästi lühidalt see sündmus , mis 41. aasta sügis muidugi , ega täpselt detail olema ju teadma , mis seal toimuma , aga vähemalt tulema see sündmus , mis andma siis põhjus kuulutama tema üks olulisem Nõukogu Liit kangelane . kas ja kes olema püsti teatud ausammas , kes rääkima , ilmuma postmark , nii et tegemine olema väga oluline persoon persoon , mis kasutama ära inimene propagandistlik kasvatamine ja kõik see , mis see kaasnema . täna tulema mina näitleja , kes poolt film mängitud roll tooma tema täpselt samuti üleliiduline tuntus . kuid mis puudutama see film prototüüp , siis siin olema lugu tunduvalt keerulisem . kas olema või ei olema ja kuivõrd vastama see , mis tegelikult ase leidma ? see olema täiesti omaette küsimus . aga nimetama see näitleja nimi , et tema jääma mina salapärane ja tundmatu , see olema varvas masnikova ja ütlema kohe ära ka tema sünniaasta , see olema 1900 , nii et ümmargune number . ja lõpetama olema tema üks erakordselt huvitav kõrgkool . kui vaatama vahetult seitsmeteist aastajärg sündmus või see aeg siis seal olema ju lisa kõik see repressioon jõud miski huvitav . olema ju niisugune tunne , et see olema käes , vabadus , nüüd võima tegema , mis sina soov . ja Peterburi tegutsema nisukene kõrt , kolm , mis nimi olema elav sõna Instituut . ja kui vaatama tema kool asutamisaasta , siis olema selge , see olema reegel 1918 , no mõni üksik juba 17 . ja tavaliselt 20.-te keskpaik , nõme erand ka 20.-te lõpp tema oma tegevus võtma . aga juba see kool nimi ütlema mina , mis seal olema tegemine , elav sõna , nii et valdavalt kasvatama õpe Läti sealt tulevane näitleja . muidugi see ampluaa natukene laiem . ja et tegemine pool mingisugune pisikool , see kinnitama ka see number , palju seal olema õpilane . näiteks 1919. aasta keskpaik olema seal ligikaudu 900 üliõpilane 800 900 . nii et kui võrdlema kasvõi tänapäev hästi kool , see olema enam-vähem kunstiakadeemia , nii et küllaltki suur õppeasutus . aga ka see mina teadma , et õppeasutus olulisus ei määr mitte ainult see arv , sest see olema ju puhas niisugune statistiline näitaja vaid ka sealt töötama õppejõud kvalifikatsioon . ja see loetelu inimene , kes seal olema õpetama , see olema valdavalt nimi , mis olema minema ajalugu , ei hakkama see kõik nimetama , aga näiteks kummilioff lõpetama , eeerrholdon seal õpetama . ja seal olema õpetama ka rahvakomissar luladžars , nii et igati soliidne . tema asutus ja seal Veera mošnikov aga õppima . ning teater alustama tema mängimine 20.-te keskpaik ja esimene koht esimene lava , kus publik tema võima nägema olema Leningrad suur draamateater küllaltki jällegi oluline teater . ja kui vaatama , millal tema hakkama mängima film , siis see olema aasta 1928 , nii et 28. aasta esmakordselt olema võimalik tema nägema film . aga see film tema muidugi mingi kuulsus too ja nimetama võtma siis ära ka see film , kus tema olema täitma roll , mis tegema tema tuntud üle terve nõukogu maa . ja see olema 1934. aasta valminud film , kõik mina kuulaja see film olema vähemalt kuulma , kui olema mitte minema . ja see olema bajev käsoleja paev , see mina ju kõik teadma . aga praegu piirduma vaid see tõdemus , et tegemine olema ju Stalin lemmikfilm . ega tema andmed see kohta , kui palju kord Stalin see film vaatama ja kõik see lugu , kuidas tema hiline õhtutund parras istung tegema ettepanek seltsimees , kas ei vaatama mõni film ja pöörduma tema poole ju küsimus , Stalin olema väga sõbralik ja selts mäelike , tema ei otsustama ise väga sageli küsima seltsimees käest panema kõik jutumärk , et kõik saama ikka aru . see olema asi , et milline film mina võima siis täna vaatama ja seltsimees juba teadma Stalin soovima , pakkuma välja variant , et kas mitte vaatama tema film , Chapajev igatahes olema mitte mingisugune kahtlus , et see film olema Stalin vaatama kümme kord . D. ja varvaaramimiasnikov olema see film küllaltki oluline roll . hilisem aeg olema tema kangelanna muu anekdoot minema oluline , tegel andma ja see ei olema mitte keegi muu , kui põlem , ots sina ank , nii et kuulipilduja , tarv võima tema siis nii tõlkima ainult ka see roll . tema see film ka mängima . ja nüüd olema see küsimus juurde , kui filmisaaja puhul olema kõik selge prototüüp jutt olema väga kindel , son loja kosmodemjanskaja siis kas see ank olema ka olema prototüüp ja siin olema väga erinev seisukoht , täiesti 11 välistav . aga vähemalt olema teadma , kuidas kangelanna üldse sündima , kuidas tema jõudma kinoekraan . ja siin olema jällegi määrav Stalin roll . mina olema tema nägema igasugune roll , nii tsensor idee kui ja ja ka see film puhul olema väga paljus lõpptulemus tulenenu just nimelt see , mis stalinud soovima . väidetavalt , kui tema olema film esialgne variant nägema , see juba iseenesest ütlema mina , et tegemine olema oluline film . ega tema ju kõik film puhul see töövariant ei vaatama . ja tema see ei meeldima . tema ei jääma see rahule ja tegema omapoolne ettepanek . milline pidama siis olema see film kese olev kangelane ? ja tema tegema neli ettepanek , tähendama neli peategelane , kes siis pidama miski väga oluline sümboliseerima . ja tema ütlema , et esimene see seal ei olema mitte pingejärg korduv , lihtsalt loetelu pidama olema üks punane komandör , kes pärinema rahvas seast . mitte mingi juht ei saama sina olema , nagu see tegelikkus olema endine tsaar ohvitser olema ju mina ka selline film , kes mõistma , kuivõrd hea punane olema ja võitlusstend poola . aga Stalin nõudmine aasta olema juba 34 , muidugi , film valmistama tunduvalt varem , et et see pidama olema rahvas päritolu rahvas hulgast tulema inimene , jason kitchen paev . see olema esimene laul , teine loomulikult ja 34. aasta või vahetult enne see mitte kuidagi komandör ei saama tegutsema iseseisvalt . parteiline juhtimine tähendama , film pidama kindlasti olema keegi käsk , aasta tema parteil juhtimine . ja see olema komissar ehk niter burmanov poliittöötaja ja tuletam meel , et ühtlasi olema tema ka see romaan Chapajev , mis olema siis film nagu algmaterjal see autor . siis pidama film kindlasti Stalin arvama olema üks tavaline rida punaarmeelane . ja see olema jällegi anekdoot väga oluline kangelane petk . tema muidugi võima ka rääkima pikemalt . kunagi mina olema see film Chapaev aga olema üldsegi välistama , et pidama see juurde uuesti tagasi tulema , sellepärast et nüüd olema mina vaatenurk natukene teistsugune . igatahes Stalin nõudmine neljas punkt sedastas . film tulema kindlasti tooma ekraan mani vapper naine , kes siis nagu näitas koondkuju see vene naine punane pool muidugi võtma kodusõda osa . ja selline oli nõudmine pakett , mis Stalin filmitegija esitama ja mis alus saama film sisuliselt ümber tehtud , nii et vändat uus variant , miski tõstat leng . ja kui vaatama tema see film , siis olema tegemine niisukas julgema naine ja see film kulminatsioon . kui olema vaja avama , tulema kuulipilduja juba mina ütlema see aik pulinotšizza tema petk poolt õpetatu oskama see relv kasutama ja kui olema vaja , avama vaenlane pihta tulema . ja muidugi seal olema kas isiklik liin petkaja aik vahel tekkima suur armastussuht . ning lõpp kaader olema nägema , kui punane olema sundima tagasi lööma . valge ootamatu kallaletung otsustama Chapaev , tema pidama saama . mina käskjalg abipalve peajõud juurde ja andma see käsk petkaleja ankas . kuid petk keelduma maha jätmas oma komandör ja see käsk täitma Annika . ja vaat nüüd olema see küsimus kaasreaalne mingisugune prototüüp olema olema see kangelane , kes mina nägema kinoekraan või mitte . ei , äge mängima see film näitleja , kes mina praegu huvitama . arvamus olema väga erinev . ja mõni autor ja siin üks algallikas olema ka üks paar järeltulija . isegi raske ütlema , kas tema olema lapselapselaps või lapselapselapselaps . nii et see põlvkond vahe olema päris suur , olema väitma , aga tema ei olema kaugeltki ainus , et see prototüüp olema tegelikult furmanov naine , kes nimi olema ka Anna . tegemine olema tõesti väga huvitav naisterahvas ja furmorofon ka see film , nagu Stalin sõda nõudma , aga näitleja , kes tema kehastas , film praegu ei hakkama peatuma . see olema Boriss blinov . ja ka see reaalne lugu võib-olla praegu ei käsi , sellepärast et tulema see juurde , aga furmanofjaadžapaev olema lähedane , seltsimees , tema koos seal võitlev . ja nendevaheline pinge tekkima siis kui saabuma rinne või sinna vägi paiknemine kohtart furmanov naine Anna . ja tekkima mingisugune armukolmnurk . kõrvale ja furmanus surema 1926. aasta . nii et tõenäoliselt see aeg isegi mingisugune algvariant või algversioon või idee see film olema olema , sellepärast et mitu allikas mainiv . tema olema see juures konsultant . aga teisiti sina ei saama ju olema , kui tema 26. aasta juba lahkuma elav seast . mis aga puudutama see anna , kes võib-olla olema siis see prototüüp , siis hiljem pärast see , kui esimene mees olema surnud abielluma tema Ungari päritolu punane komandör . kes nimi olema lios , kaduma rooga . ja miks see mees olema huvitav ja kui kummaline seos . ega tahes vahetevahel olema tema nimetatud , võtma kaasa kodusõda , tegutsema seal väga vapralt Olga komandör . ja vahetevahel olema tema nimetama tatt Ungari Chapajev nija . teine variant , et eelmine elu olema siis venedžapaev Nõukogu Chab nüüdol Ungari paev . ja kui vaatama see mees edasine karjäär , siis 1930.-te algus keskpaik olema tema päris kõrge koht punaarmee ja tema järgnev saatus olema ju tüüpiline . 37. aasta tema arreteeritaks . ja 38. aasta laskma nahk nii , et Ungari Chapaev laskma maha . venelane tema hukkuma ja täpselt teadma , kuidas ja millal , aga põhimõtteliselt siis see olema see andma edasine käekäik . ja pärast oma mees surm repressioon tema eriti puudutama või praktiliselt üldse ei puudutama , sellepärast et kui vaatama tema elulugu käik siis rool kirjastus sanetskipp , saatse , see eesots , aga see olema väga suur kirjastus . ja juhtima ka Moskva draamateater olema see direktor ja tema surm aasta 1941 . miks mägi suhteliselt pikalt tema peatusime just nimelt sellepärast , et mõni autor arvama , et see roll olema tema pealt maha kirjutama . kuid mina ju kuskil tema ei nägema see reaalne elu kuulipilduja käes , nii et kuskil otseselt tema ei sõdinud . nii et see olema niisugune küllaltki küsitav , küsitav prototüüp . kuid olema ka üks teine , mis mingi mõte olema võib-olla tõepärasem . ja see olema üks jällegi naisterahvas , loomulikult ja lugu olema olema järgmine . see film valmimine käigus , kui Stalin olema juba see korraldus andma , et kindlasti olema vaidal vapper naine siis režissöör vend vassiljevits . tema olema sattuma , et üks ajaleht artikkel , aga too aeg ajaleht kirjutama nii töökangelane valdavalt kui ka toimuma kodusõjakangelane ja se kangelane kultus . ning silm jääma üks artikkel , kes mees jutustama kodusõda aasta leidma ase sündmus . ja see lugu peakangelanna olema üks sanitar sanitar , kes nimi olema Maria popov . ja milline olema sanitar ülesanne , see sanitar ülesanne , kes viibima kuskil rinne lähistel , olema sisuliselt roomama vana haavatud punaarmeelane juurde . tema olema ja kas tooma tema tagal või osutama tema siis seal kohapeal mingisugune meditsiiniline abi . ja nii tema ka toimima ja jõudma üks kuulipildur juur , kes olema saama haavama ja loogiline , kui vaatama edasine sündmus , et haavama saama tema käsi ja see laskma tema ei saama . ja nüüd olema sina sunetar tema jõudma ja vapper punaarmeeala nõudma . sanitar asuma nüüd tema asemele ja ise kasutama see relvasanitar muidugi popov ei olema kunagi miski taoline varem tegema , keelduma ja siis punaarmeelane ähvardama tema püstol või mis tema seal oliiv valver . ning tulema välja , et ka nisuguna ähvardus teatud situatsioon võima olema nii positiivne tegu . et see aitama see Maria popoval ületama hirm ja siis tema asu vaenlane hävitama , et niisugune lugu , mis olema leidma ase reaalsus ja andndn režissöör , idee et see Stalin soov realiseeruma just nimelt selline variant , nagu tema film ase leidma . see lugu olema niivõrd kahtlane , et ei tahtma uskuma , et miski taoline üldse ase leidma . aga vähemalt kirjandus võima leidma see kirjeldus . Anna furmanova ja Maria opov olema isegi kavatsema pöörduma kohus poole see küsimus , et kumb siis see ikkagi olema see õige prototüüp , tekkima niisugune tõsine tüli ja kona järgnev võima järeldama , et mõlema seltsimees olema partei liige , siis olema niisugune institutsioon nagu partei kontroll komitee ja pöörduma siis see komitee poole ja komm teeennagu olema otsustama , et ikkagi pigem see prototüüp roll võima pretendeerima marjapuu bova . aga veel kord , see lugu olema kuidagi väga kahtlane väärtus . aga vähemalt tema illustreerima , andma mina teadma , et nisuke väga kindel inimene nii nagu olema film puhul soe antud juht film baas ei olema . ja muidugi olema ka vast levinum seisukoht , mingi konkreetne inimene või lugu üldse ei olema . tulenevalt Stalin soov lihtsalt režissöör mõtlema see kangelane nali . aga mina jaoks ei olema ka oluline , kaas olema prototüüp , ei olema prototüüp , kuivõrd see lugu Maria papov ja andma furmalav vastav tõde . mina jaoks olema oluline see , et see film Chapaev see roll andma , tulema , ütlema sina , roll mängima varvas näsnikov . kuid Chapajev olema mitte tema esimene filmiroll . jah , varem olema tema praktiliselt tundmatu . nii et alates Chapaev tema teadma . kuid esimene film , kus tema mängima , olema 1927.-st aasta . ja tegemine olema tund film . see film pealkiri olema Pariis kings . ja kui see film vaatama , siis olema niisugune väga kummaline tunne ja väga segane film . ja natukene üldse arusaamatu , kuidas nisukene silvel ekraan jõudma , aga ega tema seal väga kaua püsikahekümmend seitsmes aasta veel võima miski taoline ka tegema . ja lugu olema järgmine , kuigi see olema päris keeruline ümber jutustama . igatahes olema üks neiu nii , et film olema kaks noor inimene suhe . ja neiu olema komnoor , aga Nõukogu variant too aeg , ega see alternatiiv väga palju olema ka noorsots , samm ja tema vahel olema siis suur armastus ning neiu komnoor ootama laps . ja kui tema teatama see normeskom noor , siis see olema nagu häirima ja mis siis olema probleem see , et tema arvama laps sünd nüüd tema pidama hakkama tegelema nahe laps toitma , olitsem , aga tema ees olema hoopis suurem ülesanne , tema tahtma rada helge tulevik . nii et niisugune normas kes siis filmivariant võima nagu järeldama , esitama kunst kas negatiivne kangelane , kes mingi suur idee kuidagi või eelistama isiklik õnn ja vot see ei tohtima ch nagu unustama nomeng nisu kuraditaktiline variant siin olema . ja nüüd tema otsustabk kuidagi see suhe pääsema , see naine lahti saama ja pöörduma siis oma mingi vana tuttav poole , kes olema siis niisugune negatiivne noormees , mitte komnoor siis seal igasugune asi juhtuma , ühesõnaga taoline sisu film . ja seal silm lavastaja režissöör olema kaugeltki mitte teisejärguline nimi . too aeg 27. aasta muidugi ei olema tema tuntud , see olema Friedrich ermler . aga mina olema olema tema võimalus tutvuma . hiljem olema tema pälvima mitmed-mitmed Stalin preemia ja üks tema tippteos tippteos Nõukogu tähendus . tipp propagandafilm olema film , suur kodanik , see film rääkima mina päris pikalt . 30.-te algus olema varvas näsnikas veel mõni väike rollike kuid see suur kuulsus ja olulisem roll võima tema film nägema alles pärast Chapaev , nii et pärast 30 seitsmes aasta ja pärast 30 neljas aasta . ning üks olulisem teos see olema aasta 37 kus tema olema küllaltki oluline roll . see olema jälle vend vassiljev loom . ja see film kandma pealkiri volodžaev päev . ja see film puhul võib-olla tasuma jällegi mainima muusika see film olema kirjutama mitu dostakovitš . see film tegevus toimuma kodusõda päev ja vladivostok ei olema eriti oluline film ja sellepärast ei hakkama väga pikalt see peatuma . igatahes olema aeg , mis olema minuaegne õpik väli interventsioon na kuidagi kirjeldama , kuidas köik riik tungima noor Nõukogu maa kallale . ja vladivostokk saabuma jaapanlane ess kaader . ja see otsima tema mingisugune ajend , et saama maabuda . ja kes siis see provokatsioon hakkama saama ? loomulikult keegi valge ohvitser . tema tapma jaapanlane tunnimees ja nii saama siis jaapals ajend tungima nõukogu maa kallale ja siis leidma ase seal igasugune sündmus . sangarlik punane võitlev seal igatahes seal olema tema suhteliselt suur roll . täpselt samuti küllaltki suur roll olema varvas mäsnikov 1942. aasta valminud film . see film olema mina ka rääkima ja see kandma pealkiri , sariidsen kaitsmine . milline olema see film peaeesmärk ? 42. aasta kaitsma kodumaa , olema vaja näitama , kuidas kaitst sariidsen , et ja ka see film vaatama , siis olema ju selge , mis olema see mõte , milleks see film olema üldse vaja . see film pidama demonstreerima , kui edukas see kaitsmine olema ja edukas olis ainult tänu seltsimees Stalin ja see film olema ju peegaat pikk lõik , kuidas stahl konkreetselt sõda juhtimine teostama , nii et kõik visuaalselt demonstreerima tema kui väejuhivõime . veel üks osatäitmine olema varvas mäsnikov üks hoopis teine laad film . ja näid silmne , too aeg ei jõudma ekraan eriti palju . sellepärast võima ka see film natukene põhjalikumalt peatuma . ja see olema 1947. aasta valminud film Tuhkatriinu . nii et olema ka üksik selline film . ja ei mäletama , kas mina olema oma aeg see jutt , kui mina olema faina ranyaskaja . aga see film mängima tema Tuhkatriinu ema , nii et niisugune roll olema faila ralyas . ja mis see film rääkima , see olema ju ka enam-vähem selge see tuhkatriin lugu , mina ju kõik lapsepõlv mäletam . ja varvas mängima see film haldjas , niisugune ilus roll muidugi , väga palju vaataja . tema olema ilmumine järg aeg üks vaadatum film ka arusaadav , nisuke film ju väga palju ekraan jõudma . ja see film levitat ka välismaa ja ka väga edukalt . ja arvestama , et mina olema praegu naiskangelanna , siis see film puhul tasuma kindlasti ära märkima , et see film režissöör olema dynain mis too aeg olema ju küllaltki erandlik . mina olema olema päris palju juba film kümme , kui see kokku lugema ja ega mina ei olema olema üks naisrežissöör , aga see film olema ja seal küllaltki tuntud nimi nadyerdakosherbeurov . ning tõesti , kuivõrd tegemine olema niivõrd suur erand siis võima ju tema ka mõni järgmine kord , et rääkima . ja võib-olla veel üks vahemärk . kui 2001. aasta ilmuma Venemaa postmark , mis olema pühendama vae ranyoskada siis see olema kujutama muidugi tema portree juba vanem iga . aga taam olema siis just see lõigukene kaader , pilt see roll just nimelt film Tuhkatriinu jakk tuhkatriinu mängima üks väga huvitav näitleja , kes nimi olema ja niina , Reimo . ja ilmselt ka tema väärima eraldi käsitlemine . ja see variant , kui nüüd kõik ilusti suju ja õnnestuma ka facebook müstiline venemaakoduleht see film paigutama , siis hiljem olema tema värviline variant olema aasta 2009 teostatud ja jällegi Ameerika Ühendriik ning väidetavalt variant värvimine , kuidas see teostama ? ei oskama õtel , minema maksma üks miljon dollar . igatahes kuuluma tema film hulka , mis soovitaksin vaatama . väike roll olema varvas miasnikova film , mis mina olema rääkima , see olema 49. aasta valminud film ja see täiesti erinev see tuhkadrino nagu tüüpilisem film see aeg . ja kandma see film pealkiri , tema olema kodumaa nõukogu luuraja saabuma lääne-Saksamaa ja mis tema seal otsiv Saksamaa olema välja vedama sõda aeg nõukogu laps , orv või olema jääma kuidagi sinna sattuma ja see Nõukogu luuraja tegevus toimuma ? kui mina ei eks , olema vist inglise okupatsioonitsoon otsiv see laps ja juba film pealkiri ütlema mina mis olema tegemine , et tema olema vaja tooma tagasi kodumaa , sellepärast et tema ju olema kodum järgmine film , kus farvaaramässicov nägema . olema aasta 58 . see film pealkiri juba mina ütlema , et milline teos olema inspireerinu filmitegija ja see film pealkiri olema kapten tütar , nii et kuskil ja kes see film mängima varvas mäss nikov , see olema Katariina teine niisugune oluline roll . ja jällegi olema see film , mis olema pälvima küllaltki suur rahvusvaheline tähelepanu ja aasta 59 60 rool film pälvima mitu preemia esile tõstma mitu rahvusvaheline festival . ja viimane film , kus varvas mäsnik , võima nägema olema lavastatud jällegi kirjandusklassikas alus . ja see olema ju andur , geenev lugu , mummu ja film kannabki see pealkiri , nii et seal olema tema ka üks suhteliselt väike roll ning viimane ja ega mina ju mingi teine väljapääs ei olema . tulema mainima ka varvas mäesnikov surmadaatum ja see olema 1978. aasta . ja lõpetus võima kuulama tema laul see lõbus film Tuhkatriinu . kuid see laul ei esi , mitte varvas näsnikov maa mainitud ja niinarlai mokk . ja lisama tulema , et see film muusika autor olema nõukogu helilooja , kes puhul sageli mainitaks Itaalia päritolu . ja juba tema nimi reetma , et tegemine olema Itaalia päritolu helilooja . Antonio spaad veki ? jaa , Tuhkatriinu olema tema esimene silm , mis tema olema muusika andma , aga hiljem olema kirjutama muusika veel mitu film . tema olema ka ooper ja talong pale ette , nii et küllaltki nimekas helilooja . aga tänast lõpetus olema tema poolt loodud muusika see film film Tuhkatriinu ja esitama see janin sõim . ja see võima täna lõpetama .