olema nüüd saatesari , see kuum kuuekümnes umbes poole peal ja ansambel seal peidus olema jõudma oma tegemine nii kaugele , kus kuumus muutuma tõepoolest juba talumas . maania saama sisse oma täis oo ja ringreis Ameerika ning Euroopa viima oma menu hämming ka kõige kindlam poolehoidja . olema aasta 1963 massipsühhoos biitmuusika olema saavutama ennenägematu mõõde . kõigest see lähemalt kuur järgmine tund jooksul jällegi Vello salumets ja Ivo linn vahendus . miil maania algama Briti saar oktoober 1963. aasta ja haarama kolm aasta jooksul kogu maailm . teismeline seas käima lakkamatu kisa ja jeetamine vaatamata klass ja nahk värvus . vähene kuulma , mis lava toimuma , sest kisalik kohutav valitsema emotsionaalne , vaimne ja seksuaalne ärritatus . pealtvaataja olema suu vaht , tema olema pisarais uppum ja loopima ise nagu lemming piidiline suunas või siis lihtsalt minesta . iga maa võima kohtama selline massistseen , mis pannas mõeldav varem ja tunduma välja mõtlema sõna praegu , olgugi et see ju olema teadma kui palju mõtlema . maania olema võimatu liiald , sest see olema juba iseenesest üks suur liialdus . see , kes ei uskuma , et kõik see võima toimuma võima lehits vana ajaleht ja veenduma ise see tohuvabohus , mis biitlane kontsert aeg toimuma . selge olema ka see , et ükskord pidama see kõik lõppema . 1967. aasta see juht . mõõt olema lihtsalt täis saama . kuid minema nüüd tagasi pihlmaani algus 1963. aasta oktoober . Brian epstein ütlema hiljem , et tema olema see kõik valmis . tema olema valmis edu , mis pidama varem või hiljem tulema kuid olema aga ettevalmistatud . hüsteeria vastu . lauls laps ju , mis tulema välja august lõpp , saama kohe esinumber . september olema liitlane jõudma ainulaadse positsioon , sest peale sylams , mis juhtima singel edetabel , olema tema veel kaks esikoht . ep hulgas olema see Christian džaut ja kauamängiv plaat tabel pliis pliis miin . 13. oktoober 1963. aasta võima joon alla tõmbama see periood , kus piibel oliv kohalik huviobjekt . see õhtu olema tema kutsuma London esinema telesaade sandy näid London balleyleium , mis arvestus järgi vaatama 15 miljon inimene . app Street , kus balleidium asuma , olema fänn poolt sisse piiratud terve päev . see omakorda meelitama kohale ajakirjanik ja TV-kompanii , kes filmima tänav , möllav inimmass . sees olema võimatu proov tegema juba väli kostma lakkamatu kisa pärast . politsei olema hämmeldus ja ei suutma rahvas vaos hoidma . saaline väljuma pidama piidiline liige sõna otsene mõte tormam auto , et mitte saama rahvahulk poolt puruks litsutu . järgmine päev võima kõik ajaleht esikülg nägema foto talleidium peauks , mis taga tungles hullunu fänn . ei kirjutama see , kas ansambel mängima hästi või halvasti . kirjutat ainult kaos , mis esinemine ise kaasa tooma . liitlane pressiesindaja dani parro ütlema , et see päev alates muutuma kõik . nüüdse hakkama kõik lehemees tema peale halastamatu jaht pidama ja ainult tarr ning epstein otsustama , kes ajakirjanik võima minema biitiline käest intervjuu võtma , kes aga mitte . järgnevalt esimene intervjuu John lennon ka ja küsimus peale , kaua sina kavatse mängima , vastama tema . ei teadma , kaua see kest võima , võib-olla 10 aasta kuid olema hea , kui tema kest kasvõi kolm nädal . varsti hõigati ajaleht välja tema nimi , kes pidama osalema aasta suurim showl , mis nimi olema Royal värvlaiet performans . BBC kõrval olema üles loetud selline suurune nagu näiteks marlene Dietrich . show olema planeerima neljand november 1963 . enne see aga jõudma ansambel tegema esimene turnee Rootsi . Rootsi reis olema otseselt tingima biitlus plaat tohutu müügijõud , sylaws ju olema saama juba kuldplaat staatus , seega olema see müüma üle miljon eksemplar . kuid tähtis olema see , et tiitlane plaat ei minema kaup mitte ainult Inglismaa vaid ka Mandri-Euroopa , sealhulgas ka Rootsi . Briti rokkmuusik puhul olema see tollal veel suhteliselt harvaesinev nähtus . Williams olema Rootsi viis päev , 24. kuni 29. oktoober ja biitlitemaania olema jõudma juba ka sinna ning kontsert aeg piirama lava 40 kumminuide politseinik et takistama fänn lava pääs . see hoolimata suutma osa fänn äkkrünnak lava murdma . George lükati pikali , kuid õnn suutma politsei kord maja lööma , enne , kui tema olema päris ära tallatud . poiss ise ei saama vist kogu pihlmaania suurune aru enne kui tema jõudma rootsis tagasi London lennuväli . muidugi olema tema hirm olema juba balleidium kaos ja hakkama harjuma see , et enne ja peale esinemine tulema tema fänn käest pääsemine peaaegu et elu riskima . kuid tema vastuvõtt peale Rootsi turne olema miski enneolematu . see olema esimene drifaalne tagasitulek kodumaa . tuhat karjuv fänn olema blokeerinu lennuväli juba mitu tund enne lennuk maandumine . üldis kaasas tõstma üles auto , mis istuv peaminister . lougla siduma ka , mis maailm viibima parajasti lennuväli , kuid tema vaeseke , ei panema keegi tähele . järgnev kolm aasta saama selline lennuväli stseen igapäevane . liitlane , teine suur esinemine London Royal variety perfomen toimuma neljas november 1963. aasta prinst vals phiaater . publik ei olema nii suur kui balledium , kuid seest palju valitum , sest pilet hind olema normaalne neli kord kallim . kohal viibima ka kuninganna printsess Margaret ja lord snowden . olema selge , et selline publik olema sugugi kerge esinema . siin olema välja kujunema oma traditsioon , mis hool järgit . kuninglik teater teadma , mis peale tulema plaksutas või naerma ning mis peale mitte . viitlus minema kõik siiski kord , sest pool suutma publik kohe algus naerma panema . mängit oma tavaline repertuaar , schillaavio telveeruv ju jätvistend saavut palas tutvustama ütlema , see olema see kontsert ka oma surematu repliik , mis ajaleht järgmine päev üle terve maa pasund . kas istuma odav koht , plaksutage käsi köis ära , loovut kuninglik loos poole võima klõbistada kalliskivi ? üldiselt meeldima vihje kõik . ka ülalpool vaatama see kui meeldima häbem . kogu peet olema muutuma juba nii armastusväärne , et tema peale lihtsalt ei saama enam vihastama . tema kuninganna vestlema hiljem ansambel liige , kinnitama , et ambiitlane tegevus kurssis esimene november alustama biitlus ringreis Inglismaa , seekord juba ainult show nimi all . Ühtegi teine staar olema enam kaasas , sest see lihtsalt ei vajatu . massihüsteeria olema niigi oma haripunkt jõudma . Üx vabrik hakkama valmistama püüdlus sümboolika sviiter . teine paiskama turg ehtne biitel . parukas . ajaleht olema täis kirjutas poiss , kes saatma kool kodu tema pikk juus pärast . viitlus olema nüüd muutuma üldriiklik kõneaine ja vastavalt see , kas olema poolt või vastu jaotass ansambel inimene kaks leer . daily Telegraph näiteks võrdlema pihlmaania see , mis toimuma Hitleri-aegne Saksamaa ja väitma , et see muusika kõlbama ainult kõlupea hullutamine . daily mirror aga pareerima kohe pidama olema tõesti jahupea , mitte mõistma ja armastama biitlane . muusika . riigiline üle vaidlema ka kirikuassamblee , kus kohtuma Inglismaa kirik liider . üks piiskop ütlema , et biitel liige olema psühhopaat , kes nädal palk võima ehitama kirik aafrika , teine aga teatama , et tema olema BBC poolehoidja ja et see kõik olema tema arvama väga tervislik lõbu . ajaleht püüdma üksteise võit piklimaania kuidagi seletama . alates 1963.-st aasta olema kirjutama miljon sõna , et analüüsima biitiline edu . välja olema antud ka kümme raamat . üks esimene versioon põhinema biitlane seksuaal veetlane . siis jälle leidma , et biitlason sotsiaalne nähtus sümboliseer uus noorsooambitsioon ja purunenud illusioon . seejärel asuma asi juurde professionaalselt kirjandus ja muusikakriitik , kes analüüs põhjalikult niibiidiline laul tekst kui harmoonia ning tulema välja hoopis kaval teooria . ilmselt olema tema kõik kuskilt kohalt õigus . täielik ja lõplik seletus ei pruukima määr kunagi saama . vills jätkama aga sama aeg oma triumf käik mööda vana hea Inglismaa 14. november . plymaf võtma kasutus veevoolik , et märatsev noor jahutas . portsmaf puhkema kohutav paanika , sest pool tõusma kerge palavik ja kontsert pidama ära jääma . ajaleht avaldama tund tund järel rida tema tervislik seisukord kohta . birminghamine pidama biitel oma austaja eest põgenema politseinik maskeeritud . 18. november palus inglise kirikuõpetaja oma kirjas biitel , et tema lindist laul . oh tulema kõik sina usklik jeegee . november lõpp ilmuma biitlane viies singel Anu antu hault ahend mis tõusma loomulikult edetabel tipp . tema teine lp virve biitls tulema välja mõni päev hiljem . see kujundus olema väga kunstipärane . kaas olema tema neljake , selg must sviiter ja nägu pooleldi varjus . just nii nagu Astrid kirchner see kunagi hamburg olema pildistama . see plaat jooksul ei tulema 250000 ettetellimus , mis olema rekord . senine parim olema olema elv presley bluu havai 200000 . pidu erinema eelmine , sest seal olema tundma tugev nihe klassikaline rudiment pluus suunas . peale oma kirjutama pala laulma plaat see stiil esindaja Chuck berry roll over beethoven Ameerika bluus , ansambel miratlus repertuaar , jõulueel , konn hull olema nii ja ka Tallinn käima naine ansambel marvas repertuaar pliismine paustan mis olema tegelikult 1961. aasta hitt . uudis olema see plaat juures veel see , et soolohäll laulma peale topelt . samuti mängima soodsam kitarrisoolo topelt peale , et tema paremini kõlaks . mitu lugu mängima klaverikäik kaasa ja klaver taga istuma George Martin , kes meenutama nii . alates see plaat langema mina ja biitlane maailm üks . mina saama aru , et lennon McCartney meloodika oma fantastiline ressurss mina pakkusin tema välja idee ja tema kirjutama laul . mina ülesanne olema see lint jäädvustata . mina võimaldane tema kirjutama ise , tegelema muusikaline ja tehniline probleem . see viljakas koostöö viis see , et lindistus hakkama kasutama mitmesugune pille . samuti hakkama kasutama igasugune tehniline nipe ja efekt . tihti tegema see hasart , et leidma uus kõlavärve . laulutekst võtma otse elu ajaleht , kohtumine praktiliselt tükike siit , tükike sealt . see plaat kirjutama skand George harrison oma pala palarm . Jon mängima lisa tamburiin ja ringo klõbista araabia mongol . London Times klassikaline muusikakriitik William männ võrdlema see plaat laul Boy pendjatooniline kett ja laul not sekam taim Gustav mahler maa laul . tema nimetama lennon ja makaron 1963. aasta parim helilooja maailm . Sõna sõprus olema pilsilaul abstraktne mõiste vaid tema ise olema omavahel tõesti sõber tuhat silmapaar ees . see aeg , kui teine ansambel poseer sõprus vendlus pils olema see pool , ütlema , mina olema kõik tegelikult üks ja sama persoon . mina olema üks isik , neli osa , kes olema eraldi indiviid , kuid kokku moodustama tervik . kui üks mina minema mingi suund , minema tema kaasa või tõmbame tema tagasi tervik ka . lisa igaüks mingi erilisus . 1963. aasta lõpp olema olukord järgmine . detsember algus olema biitlus sil erinev edetabel , kokku seitse plaat . 11. detsember esinema tema telesaade Chuck box žürii , kus saama läbi aeg parim hinnang . pill fänn . klapp olema kasvama selline mõõde , et see olema juba lausa võimatu hakkama saama . aasta algus mõni 1000 olema detsember klubi liige arv kasvama juba 80000-n , kes kõik maksma ka osamaks . ajaleht kirjutama tuhat vaene fänn , kes kuu kaupa jääma ilma oma kiri vastus . mis tähendama ansambel biitlus fänn . see kuul kohe . biitlane kirjutama juba nii palju , et praanep teen tekkima uus mure . kui algul olema iga hind eest vaja saama tuntud , siis nüüd kartma tema , et pils üle eksponeerimine tulemus või publik kiiresti tüdine . see , mis aga siiani olema tegema , olema tõeline meistritöö . tema olema ajakirjanik söötma biitlus kohta täpselt vajalik info mis kujundama ansambel imidž ülimalt positiivne . tema olema lihtsalt neli poiss kõrvaltänav mina ise hulgast mitte mingi show business i sädelev eputis . inimene olema ise kerge neli liverpool noormees identifitseer , mis ka tegema . rajan toetama see igati . aasta olema biilne saama osa inglismaaelukäik . New music express ringküsitlus tunnistama aasta parim ansambel 14666 hääl ameerika grupp everalib rade saama 3232 hääl . Inglismaa ulatus saama koguni 18623 hääl ja järgmine ansambel swingers vaid 2169 . kõige rohkem müüma singel olema schilav siduma 1,3 miljon ja I Want to hold Your hand 1,25 miljon . Clif richard melchior olema , olema kolmas kaugel maas . nüüd ootama ees Ameerika vallutamine . siit bernstein , endine Columbia Ülikool tudeng , otsustama elu läbi lööma show business . tema saama töökoht suur General ardist Corporation isse ning eriala olema tema just inglismaailu-olu . kuna tõendustein tulema oma töö seoses lugema palju inglise ajaleht ja ajakiri , siis hakkama tema loomulikult silm nimi sebi . kuigi tema üldiselt tundma huvi teismeline popmuusika vastu olema tema selline ansambel varem miski kuulma . tema tellima ise kõik inglise popajakiri ja peale see tutvumine otsustama helistama blaienebstreen ning pakkuma biitlike kontsert New York kaarne hool . bernstein pakkuma kaks esinemine eest 6500 dollar raia andma oma nõusolek sugugi kohe , kuid lõpuks leppima kokku nii aeg ja koht kui ka tasuma suhtes . lisa pakkuma pihls veel kaks esinemine kuulus et sallimann teleshows . prajan sõitma Ameerika , et veidi maa kuulama . mina tahtma välja uurima , miks ikkagi inglise popmuusika parim esindaja Ameerika läbi . et selgus saama , käima mina läbi kõik plaadifirma ja telestuudio . vahemärkus olema ütlema , et biitlane plaat olema Ameerika paar firma juba välja andma , aga nagu ikka , eriline edu . braien kohus Ameerika sallivana , kes šõu olema oma žank suurim kogu USA . tema nõudma , et biitlus olema saade juhtkoht . sallivana vaidlema see algul vastu . see olema ka loomulik , sest enne olema veel üks inglise ansambel Ameerika läbi lööma . sama aeg olema Inglismaa viibiv pidiline liige kõvasti närvis . George harrison , kes olema ainuke Ameerika käima , püüdma küll teine rahustas ja ütlema , et inimene olema seal normaalne ning et kõik minema kord . aga johniline ei mõjuma . tema tuletama meel , et Clif olema käima Ameerika esinema ja hävi seal täielikult . 1964. aasta jaanuar olema pils aib should jarhanu jõudma USA edetabel 84. kohale . Inglismaa aga taanduma lugu esikoht , kuna publik olema vallutama uus sensatsioon . ansambel sina black fais ja tema pala , minema Olower . London ajaleht pidama uhkus lõhki minema , et liverpool ansambel esikoht minema lööma . karikatuur muutuma julgem ja avaldama isegi koomiks pils laialiminek . ka tema juuksemoot pidama juba vanamoodne . enne Ameerika reis organiseer Brian epstein biitlane esinemine veel Mandri-Euroopa . mängit Pariis olümpia , kus kontsert aeg käima äge kaklus politseinik ja ajakirjanik vahel . eriti edukas esinemine olema . Ameerika jätkama aga sama aeg võidukäik biitel laul vana hauljarhen . paar nädal olema see tõusma 84. kohalt 42. ja lõpuks , sama aeg , kui elama Pariis George viies nimeline hotell , tulema rõõmusõnum . lugu olema USA edetabel esikoht . see võit pühitset pidulik õhtusöök ja sealt olema pärit ka kuuluma foto , kus Brian epstein istuma , pott pea . Ameerika hakkama nüüd suur sagin . hord tormama kohale ajakirjanik ja biitlus vand , kes ründama pilet nii karn hool kontsert kui Ed sulliv teleshowl . Ameerika edetabel ilmuma nüüd kašilaws ju ja ka lp pliis plism olema jõudma tipp . üle kogu maa kleebit viis miljon plakat . gaming . et salibane show olema 50000 tahtja , saala mahutas ainult 728 inimene . karne hool , pilet müüma kolmekordne hind . siit bernstein ütlema , et isegi proua Rockefeller ei õnnestuma pilet saama . bernstein pidama tema andma oma pilet . Beatles lahkuma London lennuväli pan ämmi lennuk seitsmes veebruar 1964. aasta . john olema kaasas ka tema naine sent ja , ja see jääma ainuke korraks , kus tema biitlane kaasas käima . John isa pabista endiselt kõvasti , kuna ei olema kindel , milline vastuvõtt tema osa saama . Ameerika maantut Kennedy lennuväli , mis olema sisse piirama üle 10000 kisav noor vastas olema ka massiliselt ajakirjanik , kes esitama vahetpidamata käik pealt küsimus . John lennon olema hiljem kommenteerima see niimoodi , et mis tobedam olema küsimus , see tobedam ka vastama . näiteks niisugune küsimus , kas laulma , kas mina miski enne vajama mina raha . kas sina olema parukas ? kui olema , siis olema see ainus parukas , mis olema kõõmas . kas kavatse juus lõikama ? mina lõikasime alles eile . kas tahtma miski Ameerika kaasa viima ja Rockefeller tsenter , mis arvama liikumine detroid , kus tahtma biitlus purustama . mina olema siin see , et purustama Detroit . küsimus , mis arvama beethoven , vastama ringo . tema meeldima mina eriti tema romaan . elam asuma plaza hotell , mis olema jällegi tuhat kisav noor poolt ümber piiratud . George harrison jääma haige ja vahepeal olema isegi küsitav tema osav Ed sulliv telesaade . tablett abil ajama tema ise siiski voodi välja ja ilmuma kohale . et Talibani-show jälgima teler üle 73 miljon inimene ja politseiraport võima lugema , et see õhtu ei panema noor poolt linn toime üks kuritegu . rongijaam olema tema vastama 20000 inimene , esinema pesapall ja poks jaoks ehitama saal ja pöördlav , et kõik see nägema võima . sama päev pidama Washington jõudma ka Inglise peaminister lougla joon . aga seoses kaos , mis biitlane kontsert totu tekkima lükk oma tulek päev võrra edasi . Washington külastama piibel esimene ja viimane kord ka inglise saatkond . kutse olema õhtusöök ja poiss ise kommenteer see niimoodi . mina püüdma alati selline asi eemale hoiduma , kuid nüüd jäime vahele , seal olema koos snoop , kes tegelikult meiesugune jälestam . tema tahtma mina nägema ainult seetõttu , et olema kuulus . see kõik olema üks suur silmakirjalikkus . taheti lihtsalt saatkond reklaam tegema . palju vanem daam , dring , klaas käes , kõneta pitles liige ja nõudma tema autogramm . tüütu kelner püüdma aga lõikama poiss juus tutt suveniir . John lahkuma peaaegu kohe ja tema järel ka teine isegi prajan sarm ei suutma olukord lahendama . miil sõitma nüüd tagasi New York kaarne hool kontsert , pilt olema juba tuttav terve barrikaas ajakirjanik ja fänn . kumbki kontsert olema 25 minut pikk . saal olema üle 6000 inimene ja kõik toimuma hüsteeriline kisa saatel . milline mõte liikuma üks tüüpiline ameerika pilsan pea , see andma tunnistus sant stewart pihtimus . sandy stewart . tavaline kena ja meeldiv ameerika neiu kes tulema piils fänn . 15 aastane üheksas klass õpilane . sõitma vanem auto kaubanduskeskus autoraadio tulema laul , vana hauljon händ seal esimene kord , kui kuulma , biitla , kuidas mina rabama . üks lugu olema mina enne nii vapustanu kui see milline lummav sound . ka teine klassikaaslane rääkima hiljem sama jutt . minu saama paugupealt popmuusikabänd . hankisin biitiline foto ja kleepisin kodu kõik sein täis . väljavalitu saama Johan Tali , nii seksikas . Johanna hakkama mina isegi uni kummitam . see olema imeline unenägu , viibisimi seal kahekesi . johnemine . see unenägu tegema mina meeletu , nii et mina isegi kirjutasin John naine , ütlema , et armastama tema mees . vastus ei saama mina iialgi . koos sõbranna kasvatasime ise pikk juus ja pildistama samasugune pool varjutatu pilt , nagu see olema tehtud biitliss peegel andma mina elu mõte , mis olema andma ei kool ega kodu . kui saama kuulma , et biitel tulema New York angusin oma vanem , et saama sõitma see kuulama , et olema see või sünnipäevakink või muidu mina põgenema kodu . lõpuks saama mina luba . esimene kontsert olema nii metsik , hilisem . mäletama , et olema vihane george peale , sest tema seisma John ees ja varjastas . karjusin george , ming eest ära , sest mina arvama , et tema nägema üksnes mina . mina kujutama ette , et John nägema vaid mina . see olema uni . edasi sõitma lennuk miamine , kus toimuma teine sallim show lennuk kohtut muha hääl , kes too aeg kandma nimi Cassius , Clay . tema omane tagasihoidlikkus teatama Clay , et tema olema loomulikult maailm suurim , kuid olema kõige kenam . see teema juurde võima lisama veel John lennon kommentaar . mina tahtma olema suurem kui elv , aga üks , üks vastu olema keegi mina see suutma . Poola liiga kidur , mina inetuvõit , George sõnaaher ja ringo kõigest trummimees . aga neljake koos tulema elvis toime . sama aeg toimuma liverpool vana biitlane kool miski ebaharilik . sinna saabuma kirju nooruk üle kogu maailm , kes paluma ise saatma biitlane kuulunud vihik , õpik ja vana koolimüts . nagu arvama võima , olema see vihik ja müts varsti ringlema palju rohkem kui biitel olema ealeski suutma kandma või täis kirjutama . mure olema ka biitel vanem , sest tema lausa upp fännidekiri ja mis veel hullem , õige pea avastama tema , et olema oma kodu fänn poolt ümber piiratud . algul , kui see olema veel nii palju , laskma heasüdamlik vanem mõni fänn ka sisse ja pakkuma tema sööma , kuid reegel ei sööma miski ära , kõik pakiti paber ja võtma suveniir na kaasa . viida saabuma Ameerika tagasi juba tavaline hüsteeria saatel . ansambel tegema kompliment ka peaminister söör lougla Young , kes nimetama biitel Inglismaa parim ekspordiartikkel . märts ilmuma John lennon esimene raamat infis õun vrait ehk tema ise kirjutama mis pealkiri olema välja mõtlema pool suurim osa kirjastaja arvama , et raamat kukkuma kolinal läbi . kuid vastu ootus tulema see bestseller . see olema kutsuma aukülaline kirjandus idee , kus tema pidama lühike , aga viisakas kõne . tänan sina . sina olema õnnelik nägu . 24. märts ilmuma biitlus kuus singel vaimilav , mis ette tellimine püstitama järjekordne maailmarekord , kolm miljon . plaat minema edetabel tipp nii Inglismaa kui USA . ansambel külvama üle aga järjest uus ja uus austusavaldus . ringo valima liits ülikool viitsepresident ning kõik neli vahakuju eksponeeriti kuulus mina taantus muuseum . ja kui palju president ja peaminister kuju muuseum sisse ja välja tassitu siis biitel oma seisma seal vankumatult . see olema siis viies saade see kuum 60.-test ehk teisisõnu ütlema ansambel The Beatles . Raadio muusika toimetu olema jõudma ka esimene kiri ja meeldiv olema tõdema , et kuulaja tunduma rahul olema . täna üksikasjalik info eest ja nii mõni märkima , et vaheldus olema päris meeldiv kuulama Ivo linn ka rääkim mitte laulma . ette ruttama võima sina siiski hoiatama , et nii Ivo linn kui ka Vello salumets olema viimane saade ähvardama ka üks laul laulma . ja sinna aga minema veel aeg ja seepärast paluma veidi kannatama ka see kuulaja , kes soovima teadma liitlane täielik diskograafia . otsustasime nimelt , et nii diskograafia kui ka mõni teine statistiline andmed ja huvitav fakt tiitel kohta jätma samuti viimane kokku võtv saade . nii nagu ka vastus sina küsimus , kui see pidama veel tulema , tuletan siinkohal iga juht veel meel mina aadress . Tallinn 200 100 lomonossovi 21. Eesti raadio muusikasaade toimetus , see kuum kuuekümnes praegu , aga kuulmine jälle kaks nädal pärast . tänane saade lõpetam pala roll over beethoven , kus solist olema George harrison .