tere õhtune , kell olema kuus ning päeva_kada võtma kokku tänane olulisem mina ja maa_ilm . stuudio olema toimetaja marg ots_maa . Eesti asuma kaaluma mõte esitama Euroopa liit taotlus jagama liit toetus tulevik kaks ning eraldama Eesti kaks regioon . Eesti kaks territoorium Harju_maa ja üle_jäänud Eesti jagamine puhul võima teoreetiliselt või võitma 150 miljon kuni 500 miljon isegi kuni 700 miljon . USA maryland osa_riik leidma riiklik julge_olek agentuur NSA lähistel ase tuli tulistamis_juhtum , mis käigus saama haavama vähemalt üks inimene . Euroopa komisjon pakkuma välja esi_mees arutelu paber Euroopa Liit järgmine eel_arve kohta . Komisjon ase_president Andrus Ansip . suurest initseeritud ka brexit tulema rohkem debateer see üle , milleks raha kulutama ja mitte keskenduma siis see protsent sajandik lõhki_ajamine . homse saama esitama tulu operatsioon möödunud aasta kohta . uus kord järgi ei saama see aasta enam esitama abi_kaasa ühis_deklaratsioon , küll saama kasutama kulu abi_kaasa deklaratsioon üle kandma . kultuuri_minister Indrek Saar tegema Riigi_kogu ette_kanne kultuuri_poliitika põhi_alune ellu_viimine kohta aasta 2020 . dokument jääma puudu suur pilt ja see dubleeri=b ministeerium arengu_kava . nii ütlema sirb pea_toimetaja Ott karul . mina tunduma , et see kultuur 20 20 aru_anne olema päris hea sisse_juhatus see poliitik , kes tegelikult kultuuri_poliitikas eriti miski ei teadma , aga armastama ikkagi sõna_võtlus teema . pyeong_chang tali_olümpia_mängud saama kahe_võistleja Kristjan Ilves normaal_mäe võistlus 16. koht ja ilm ka . kui täna_päev olema väljas veel pehme talve_ilm , siis õhtu hakkama temperatuur ida poolt alates kiiresti langema , öösel kohati miinus 15 kraad . homme pilvisus tiheneb , pärast_lõuna sadama mitu pool vähene lumi ja õhu_temperatuur olema miinus kolm miinus kaheksa kraad . kesk_kriminaal_politsei pidama see nädal kinni tuntud äri_mees hubert hirve ja pavel kammer ning veel 10 see siduma inimene . ERR teada_olevalt kahtlustama kinni_peetus kuri_tegelik ühendus kuulumine , mis juht pidama hirve ja kammer . väidetavalt sisaldama kahtlustus mitu maksu_pettus epi_soo kokku vähemalt üle miljon euro eest samuti üle kolm miljon USA dollar välja_pressimine katse üks ette_võtja . Riigi_kogu riigi_eel_arve kontroll erikomisjon arutama täna , milline olema Eesti võimalus toetus saamine uus Euroopa Liit eel_arve periood ja kas Eesti võima järgmine Euroopa Liit toetus eel_arve periood käsitlema kaks eraldi piirkond . Uku toom jätkama . tegelikult olema see küsimus arutus juba kolm aasta tagasi ja siis otsustama rahandus_ministeerium töö loobuma . nüüd hakkama see aasta algus Leedu erisus vilni_uks pluss üle_jäänud Leedu kehtima ja võib-olla see tooma mõte taas võimalus juurde ka Eesti probleem taoline mood lahendama . tõuke_jõud olema asja_olu , et Euroopa Liit toetus , mis olema ette nägema majandus ergutamine , ei olema päris optimaalne toimima . Komisjon liige Andres mets_oeg IRL põhi_probleem tegelikult seisnema . mis seisnema see , et kogu toetus_periood vältel olema toetus saama , olema pigem keskus ja taga_maa ikkagi selline lõhe suurendama , mitte lahendama . see näitama statistika , näitama keskmine palk . ja siin olema nüüd küsimus , et kui mina järgmine etapp liikuma , et kas mina miski muud või minema , siis sama kokku_lepe alus edasi . ja mis mina võima võitma , Aivar Sõerd reformi_erakond . praegune teadmine olema selline , et kui mina lähtuma noh , ütlema see praegune periood 2014 2020 struktuuri_raha jagamine põhi_mõte proportsioon siis teoreetiliselt Eesti kaks territoorium , siis olema siis Harju_maa ja üle_jäänud Eesti jagamine puhul võima teoreetiliselt võitma 150 miljon kuni 500 miljon , isegi kuni 700 miljon , aga Sõerd lisama kohe kõik see number . kõik see eeldus võima oluliselt muutuma ja võima muutuma juba kaks kuu pärast sest mai_kuu 2018 panema Euroopa komisjon laud ametlik seisu_koht järgmine , siis 2020 pluss eel_arve_raamistik kohta . lisa tulema arvestama täiendav asja_olu . kaks regioon jagamine puhul Harju Tallinn maht vähenema 20 kord , et 70 miljon järgmine periood , et see tulema arvestama ja siis kannatabk Tallinn teadus_asutus võrgustik Harju_maa , hoole_kanne asutus ka haigla_võrk töö_või_mere_form rakendamine kulu , noh , see olema see risk , mis pidama arvestama . rahandus_ministeerium fiskaal_poliitika osakond juhataja ase_täitja Pille pruuns ütlema , et väga hoog sattuma olema esi_algu mõõde . rõhu see , et hetk olema tegu mõtte_mäng . valitsus ei olema selline plaan Eesti kaks jagamine osas sest tegelikult mina vastu ja Euroopa Liit regionaalne ohutus kriteerium , kui mina olema kaks regioon . Euroopa Liit mõiste regioon rahva_arv alam_piir olema 800000 elanik . Eesti jaotamine kaheksane . see kriteerium kumbki regioon asi tõe_näoliselt ei täis . seega kõik see oletus võimalik suurem Euroopa Liit struktuuri_raha ümbrik Eesti olema puhtalt oletuslik . kui Eesti otsustama siiski oma taotlus esitama , kestma menetlus_protsess kolm aasta ja lahendus olema aasta 2021 . Euroopa komisjon tulema täna välja esimene arutelu paber Euroopa Liit tulevane eel_arve kohta , liikmes_riik juht arutama see oma 23. veebruar toimuv mitte_ametlik kohtumine . Mall mälberg rääkima Euroopa Komisjon ase_president Andrus ansip . Andrus Ansip ütlema , et see paber olema see , kui palju üks liikmes_riik pidama Euroopa eel_arve maksma või kui palju teine riik sealt pidama saama . ega ka mitte see , kui palju üks või teine valdkond raha eraldama . see olema pigem paberse , mis_sugune Euroopa mina tahtma tulevik nägema ja mis_sugune olema siis mina ilus Euroopa suhe Euroopa eel_arve ? paraku olu_kord praegu olema selline , et enam kui kolm liikmes_riik olema juba ütlema , et kui Euroopa liit olema väiksem , siis pidama ka eel_arve väiksem vanem ja sama aeg olema mina küllalt selline liikmes_riik juht , kes ütlema , et sina võima rääkima oma Euroopa lisand_väärtus kui mina . võit olema ikkagi suurem summa eest homo_riik . Ansip arvama , et praegune eel_arve_kõnelus staadium olema häda_vajalik , et valitsus_juht ja riigi_pea , kes tulema kokku 23. veebruar selgi_taks välja ees_märk , mis jõudma tahtma . ansip olema varasem eel_arve kõnelus , sest kogemus olema ja paraku möönma tema nüüd tagant_järele , et see ei minema alati päris õige suunas . 2005. aasta näiteks takerduma arutelu eel_arve mahtuma tahtma ja sisu üle vaidlemine eriti palju aeg ei jätkuma . nüüd tahtma tema , et asi läheks teisiti . mina lood , et praegu suuresti initseeritud ka brexit tulema rohkem debateer see üle , milleks raha kulutama ja mitte keskenduma siis see protsent sajandik lõhki_ajamine , et oluline olema ikkagi keskenduma ees_märk ja vastavalt . aga ees_märk , et ära siis valima vahend . Komisjon esitama oma ametlik ette_panek Euroopa Liit järgmine pika_ajaline eel_arve kohta hiljemalt mai algul . seni pidama konsultatsioon . rahandus_minister Toomas tõnine hinnang ei osatu õigesti hindama piiri_kaubandus siduma riski_aktsiisi_laekumine . tõnine sõna ei saama rääkima ainult Läti suunaline piiri_kaubandus , vaid ka Soome ostutur=ist , kes ost siin olema tunduvalt vähenema , kuna Eesti olema kaup minema kallim . tõnine ütlema riigi_kogu info_tund küsimus vastama , et aktsiisi_tõus olema ületama taluvus piir ja tema mõju majandus olema laiem . alkohol ostma piiri_äärne pood , ka muu toidu_kaup hankima auto , tarbima teenus . möödunud nädal teatama rahandus_ministeerium , et eelmine aasta laekus alkoholiaktsiis 55 miljon euro võrra vähem kui eel_arve planeerima . Eesti maksu_maksja liit kuulutama täna välja ka 2000 seitsme_teist aasta maksu_maksja sõber ja vaenlane tiitel saaja . maksu_maksja vaenlane tiitel saama töö ja tervise_minister Jevgeni ossi_novs eba_õnnestunud aktsiisi_poliitika eest . maksu_maksja sõber tiitel saama president Kersti kaljul magusta=tu jook maks seadus välja_kuuluta=mata jätmine eest . homse algama tulu_deklaratsioon esitamine tulu deklareeri=mine saama tegema kuni teine aprill . põhi_mõtteline muutuma olema aga abi_kaasa ühis_deklaratsioon kadu . küll olema võimalik andma abi_kaasa deklaratsioon oma kasutama kulu . nii selgitama Hannes ude maks ja tolli_amet . tõe_poolest , et 2000 seitsme_teist aasta eest ei saama abi_kaasa enam klassikaline ühiselt tulu deklareer . samas olema jääma võimalus abi_kaas üle andma oma kasutama kulu . võimalik olema kasutama siis maksu_vaba tulu kuni 2160 euro siis kui jääma kasutama elu_ase laenu_intress , kui jääma kasutama kooli_tuskulu või jääma kasutama . tema ka täiendav laste_maksu_vabattus . ja see mina olema , nüüd olema tegema väga lihts , et mina soovitama kõige_pealt deklareerima tulema see , kes olema tulu väiksem või kes olema nii-öelda kulutus rohkem abi_kaasa puhul . esimene siis tegema oma tulu_deklaratsioon ära ja kui tema miski jääma kasutama , siis mina süsteem andma kohes soovitus , et kas sina soovima see kulutus üle kandma abi_kaasa . ja siis jääma ainult sisesta isiku_kood ja see minema automaatselt abi_kaasa tulu_deklaratsioon , mis olema eel_täide=tu ja teine pool jääma siis ainult see kas vastu võtma või loobuma ja kinnitama . ja see soodustus saama ära kasutama . USA finants_kuri_tegu vastu võitlemine amet süüdistama Läti suuruse=lt kolmas aabee_vees pank ulatuslik raha_pesu ja alt_käe_maks andmine . täna alustama uurimine ka Läti korruptsiooni_tõrje büroo . panga_juht eitama süü . mina pidama olema nüüd ühendus Ragnar kond , mis siis teadma olema ? no nii ränk finants_skandaal Läti ausalt ütlema viimane aeg ei mäletama , ameeriklane süüdistus olema ikkagi päris karm . üks külg siis raha_pesu , aga teine külg ka alt_käe_maks , kas see tõde vastav ? olema praegu keeruline ütlema , sest praegu ainus avalik info , mis olema siis saama veel panga_juht andma , olema pank juhatus ase_esi_mees Vadim reinfelds nii_sugune briifing , kus tema lükkama kõik süüdistus tagasi ja ütlema , et Ameerika finants_kuri_tegu vastu võitlemine talitus olema kasutama lihtsalt vale_andmed . tema olema nüüd 60 päev aeg vaidlustama see süüdistus ja eks siis nägema , mis saama . aga süüdistus olema jah , päris ränk see . mina võima lugema , et see pank olema pakkuma regulaarselt oma klient lahendus , kuidas siis seadus mööda hiili . ja see pank raha_pesu olema aitama arendama Põhja-Korea raketi_süsteem teostama eba_seaduslik tehing Aserbaidžaan , Vene_maa ja Ukraina . ja samuti aitama 2014. aasta viis välja siis miljard dollar eest Moldova pank vara . ja noh , alt_käe_maks ilmselt olema ka tõe_näoliselt olema päris suur ulatus ja tema ees_märk olema olema siis kuidagi pehmendama või siis üldse vältima kontroll . samas näitama , et olu_kord , et habe veel pank , olema Läti õigus_kaitse_organ ja ka finants_turg ja kapitali_komisjon uurima varasem aasta ka üsna põhjalikult ja mõni aasta tagune info andma teadma , et pank olema tehtud ka üle kolm miljon euro trahv , selle_pärast et sise_kontroll olema olema , et nõrk . iga_tahes olema pea_minister mari guczyns juba avaldama kahetsus , et selline olu_kord olema Läti tekkima ja tema lootma , et see ei halb kuidagi . nüüd siis pank usaldus_väärsus tervik . Ragnar Kond aitäh see üle_vaade eest ja väli_suudis minema edasi . Kärt kelder , paluma . USA maryland osa_riik leidma ase riiklik julge_olek agentuur NSA lähistel tulistamis_juhtum . kohalik välja_anne olema teatama , et vähemalt üks inimene saama vigastama ning üks inimene pidama kinni . väidetavalt saama ka kinni peetud isif CBS andmed , olema võimu_esindaja praegune oht likvideerima . Iisrael opositsiooni_juht kutsuma pea_minister benjamin netanyahu tagasi astuma pärast see , kui politsei soovitama esitama valitsus_juht korruptsiooni_süüdistus . opositsiooni_poliitik ärgitav ka tema koalitsiooni_partner valitsus välja astuma . otsus esitama ametlik süüdistus pea_minister prokuratuur . väidetavalt võtma netanyahu kingitus kaks miljard vastu ligi 300000 dollar . politsei sõna olema tema piisavalt asi_tõend , et esitama äri_mees süüdistus alt_käe_maks andmine . Gruusia eks_president mihhei saakaš_vili saabuma täna holland ning tema olema plaan taotlema seal elamis_luba . esmas_päev Ukraina võim poolt tagasi Poola saadetud Gruusia eks_president ja odessa endine kuberner teatama varem , et paluma abi Euroopa liit ning et tema olema kava veel seaduslik viis ukraina naasma . kodakondsus saakaš_vili kahtlustama ukraina mitu kuri_tegu . Gruusia olema tema tagas_elg süüdi mõistma . Lõuna-Aafrika vaba_riik parlament korraldama homme umbus_aldus_hääletus president jacob zuma suhtes , kes süüdistama korruptsioon . riigi_võimu_partei Aafrika rahvus_kongress olema andma summa korraldus tagasi astuma . summa ütlema täna vastus , et Aafrika rahvus_kongress soov tema riigi_juht kohalt tagand olema eba_õiglane . summa sõna ei astuma tagasi , sest olema miski valesti tegema . president tagasi_kutsu=mine olema partei_korraldus ja suum olema põhi_seaduslik kohustus see järgima . nüüd vahe_tami teema . kultuuri_minister Indrek Saar tegema Riigi_kogu ette_kanne kultuuri_poliitika põhi_alune ellu_viimine kohta aasta 2020 dokument dubleeri=b kultuuri_ministeerium arengu_kava ning ise õigustamine pidama see sündima koos_töö teine ministeerium . nii leidma sirb pea_toimetaja Ott karul , jätkama erle loonurm . kultuur 2020 aasta_kõna rõhutama Indrek Saar , et möödas olema aeg , kui kultuur tähendama ainult rahaline kulu . täna_päev olema see pigem vastu_pidi . samuti tooma minister saavutus välja kultuuri_töötaja palga_tõus õnnestumine vald=konniti näiteks kaalukas rahvus_vaheline kunsti_sündmus , osalemine Veneetsia ja New York , samuti Eesti ja Prantsus_maa vaheline film koos_töö all_kirjasta=mine . palu_simi kultuur 2020 aru_anne hindama kultuuri_leht sirp pea_toimetaja ott Carolin . tema sõna olema tegemine detailne dokument , kust jääma puudu suur pilt . karolin lisama , et kultuuri_ministeerium haldus_ala piirnev dokument dubleeri=b ministeerium arengu_kava ning ise õigustamine olema aru_anne vaja lisa_väärtus . mina tunduma , et see kultuur 20 20 aru_anne olema päris hea sisse_juhatus see poliitik , kes tegelikult kultuuri_poliitikas eriti miski ei teadma aga armastama ikkagi sõna võtma see teema una juba esi_algne dokument olema lubatud andmine olema üsna konservatiivne ja pigem tagasi_hoidlik , et siis tegelikult ei olema eriti keeruline olema see ka täitma . et pigem , mis mina , jah , tõesti puudus tundma , olema selline , et üld_põhi_mõte ja et olema mõtesta=tu , et mis_moodi selline üld_põhi_mõte suunama ka iga konkreetne ala_valdkond tegevus , et kui vaatama aru_anne , et siis esimene nii-öelda kõige põhi_mõtte_lisem punkt juures olema lihtsalt kirjutama , et see olema üldine põhi_mõte , mis iga pool järgi_taks , aga kuidas see iga pool rääkima , see tegelikult aru_anne välja ei tulema . Eesti kultuuri_poliitika sõnastav dokument õigust karul arvama oma olemas_olu siis , kui see ees_märk olema konkreetsemalt läbi mõel=dud näiteks kultuur 2030 jaoks pakkuma karolin välja . piisk , võib-olla ainult üks ees_märk , mis olema võrdne ligi_pääs see siis nii kultuur , kogeja mõte , sõltuma see , kus tema paras_jagu mina elama mis olema tema ema_kees , milline olema tema liikuvus ja nii edasi ja nii edasi , aga tegelikult ka see , kes kultuur tegema , kas olema võimalik näiteks üks_kõik kus sina sünd jõudma kutseline kunstnik või see staatus ja see muidugi tähendama , et järgmine kultuuri_poliitika põhi_alune dokument ei saama olema mitte ainult kultuuri_ministeerium dokument , vaid pidama tõesti kaas_ama kõik ministeerium . kindlasti haridus ja teadus_ministeerium , aga ka sise_ministeerium , sotsiaal_ministeerium kindlasti olema ja nii edasi ja nii edasi . nüüd aga minema otse kuus , maa_rja_mägi loss , kus avama pidulikult uks uuene=nud aja_loomuuseum . Uku toom olema kohal ja valmis meele_olu vahendam palu nukk . meele_olu olema pidulik töötaja võib-olla mitte nii_võrd , tema tegelema külaline ja direktriss Sirje Karis , kes mina lootsin saama mulje , olema hetk veel saatma president näitus tutvustamine ja see_tõttu pidama rääkima see , mis mina ise siin olema nägema ja suutma ütlema eesti väljend kohaselt läbi ratsutama ka see näitus , mis olema päris suur ja ulatuslik . ja nagu ütlema siis nimi , et mina vaba riik ja Eesti saja-aastane aja_lugu võtma see näitus üsna põhjalikult lahti ja vastavalt siis see , et mina olema ikkagi 21. sajand , siis olema kõik üsna hästi näitlikusta=tud ja aja_lugu elav muude=tud ja ka mitu aja_looline kangelane olema isegi elav muude=tud seal näitus tema olema elustu=nud ja rääkima oma mulje ja ja rääkima see periood ning elav pilt olema iga pool , saama ka ise osalema mõningas asi , aga mina arvama , et inimene , kes siia maarja_mägi tulema , saama see kõik oma käsi ära proovima . iga juht olema olema terve see 100 aasta siis võimalik läbi vaatama ja ka tulevik minema . ja veel olema eraldi laps vaba_riik , mis saama jälgima nii , et kõik ruum olema ilusti kujunda=tu , muuseum olema täiesti uus , hetk olema nagu ütlema , avamine veel täis hoog , muusika mängima , rahvas käima , tutvub näitus , aga võib-olla tõesti , et lühidalt see pidulik meele_olu praegu siis lõpetama . aitäh uks sina see üle_vaade eest . Eesti mainekas ema aja_kirjandus_au_hind bonnier preemia võitma Posti_mees aja_kirjanik risto berenson ja Joosep värk ning äri_päev aja_kirjanik Piret reiljan ja marge väike_nurm pank raha_pesu_skandaal paljasta=nu lugu eest . mullu kevad kirjutama Posti_mees see , kuidas Eesti pank kaudu liikuma 1,6 miljard dollar kriminaalne pärit_olu raha lugu eelnema uurimis_töö , mis osalema 32 riik aja_kirjanik . raha_pesu . remy paljastama juba 2014. aasta vene_maa_leht novaja gaze , kus selguma , et riikis liikuma varjatud panga_arve kaudu välja tõe_näoliselt kriminaalne pärit_olu 20,8 miljard USA dollar . aja_kirjanduslik uurimis_töö leidma , kuidas see raha liikuma Vene_maa esmalt Ida-Euroopa pank , jagama Eesti asuv danske pank filiaal ja siit edasi üle maa_ilm . ilm rääkima ka sünoptik silve grabbi kaiv , paluma . Eesti ilma kujundama eel_olev öö Vene_maa kohal tugevnev kõrg_rõhk konn lääne_serv . õhtu olema kergelt sada veel üksik koht ning järk-järgult honga taevas selgine . öö tulema oluline saju ja nõrk kagu_tuul , vaid rannik võima tuuleiil seitse meeter sekund ulatuma . õhu_temperatuur langema eel_olev öö miinus seitse miinus 12 , pikem selgimine korral kohati miinus 15 kraad . saar rannik püsima ilm pehmem , langema kohati vaid miinus kolm kraad . homme päev jõudma lõuna poolt mina uus niiskem õhu_mass , mis_tõttu pilvisus jälle tiheneb ja kesk_päev paiku jõudma Lõuna-Eesti ka esimene vähene lumi andv saju_pilv , mis edasi põhi poole laienema ning õhtu ilma mitu pool sajune muutma . puhub kagu_tuul kaks kuni kuus , rannik kuni üheksa meeter sekund . õhu_temperatuur olema homme päev miinus kolm miinus kaheksa kraad , saar rannik võima tõusma kohati null kraad . reede ja lau_päev kõrg_rõhkkond mõju vähenema . öösit olema kerge lume_sadu mitu pool päevit kohati . õhu_temperatuur jääma järgnev öö valdavalt miinus viis miinus 10 kraad vahele , jääma päevik miinus_pool . spordi_sõnum olema valmis Juhan kilu_mees pyeong_chang tali_olümpia_mängud saama kahe_võistleja Kristjan Ilves normaal_mäe võistlus 16. koht . keeruline tuule_olu 104 meetrine hüpe tegema Ilves pääsema murd_maa_rada üheksas esimene pea minut ja 11 sekund hiljem . 10 kilo_meeter pikkune murd_maa_distants andma Ilves seitse kohta ära . olümpia_võitja tulema sakslane eerik frentsel kogunema lõpuks kaotus kaks minut ja 12 sekund . Ilves 16. kohta olema aga Eesti koondis parim tulemus käimas_olev olümpia . Kristjan Ilves . kõige suurem viga olema , mina arvama , see , et mina alustama liiga kiiresti , püüdma jaa_panaan kinni , siis tulema rütsekvel hirmus hoog , siis sõitma tema taga , aga see rada olema nii sala_kava ja tuuline , et kui sina nagunii-öel üle tõmmas ise natuke ja üksi jää , siis tuli see kaotama , tiksuma juurde , et , et siis võib-olla olema sihuke teine , kolmas ring minema natukene taastumine seal , et see pool nagu jääma rahul , et olema pidama nagu prantslane prantslane järgi autame , see sõit=nud tema olema üsna mõistlik tempo , et võib-olla olema mõni koht ees_pool olema , aga noh , hetk olema 16 ja kindlasti ei olema pettuma , aga saama paremini . ka neli aasta tagasi sotšis normaal_mäe võistlus võitma frentsel järgnema jaapa_nlane akitav taade , austerlane Lukas klaperhüppe_voor järel 43. kohal olema Karl-Augus Tiir_maa tulema 43.-na ka finiš . kahe_võistleja suur mägi võistlus olema kava 20. veebruar . ka tänane võistlus_päab segama tugev tuul tõttu jätma ära nii naine slaalom kui ka naine laske_suusatamine tavadis_tants võistlus . nii pidama oma olümpia_debüüt veel reede ootama mäe_suusataja Anna lott jõgev . laske_suusata=ja pääsema loodetavasti start homme , kaasa tegema ka Johanna tali_härm . kiiruisutamine olema seni kõik viis distants võitmatu jääma Holland sportlane . täna võitma naine 1000 meeter distants kuld , jorinter_mors hõbe ja pronks saama kael jaa_panlanna näoko tairaja mihhotakas . 15 kiiruisutamine medal olema hollandlane pyeong_hank võitma koguni üheksa . mees jää_hoki_turniir algama pyongyang saga kaks suur üllatus . Vene_maa minema Slovakkia vastu kiiresti kaks . Null juhtima , kuid pidama lõpuks vastu võtma kaks . kolm kaotus . samas grupp jääma USA la Sloveenia . ameeriklane viskama kiiresti kaks värav , kuid Sloveenia viigis ning lõpuks taisto veen kolm . kaks võit lisa_aja_värav . Eesti naine korv_palli_koond olema Euroopa meistri_võistlus valik_mäng praegu võõrsil vastamisi türgi . ava_veerand kaotama Eesti 16 20 . aitäh spordi_sõnum eest ja selline saama päeva_kada 14 10. veebruar kena õhtu ja kuulmine .