tere õhtune , kell olema kuus ning päevakada võtma kokku tänane olulisem mina ja maailm . stuudio olema toimetaja marg otsmaa . Eesti asuma kaaluma mõte esitama Euroopa liit taotlus jagama liit toetus tulevik kaks ning eraldama Eesti kaks regioon . Eesti kaks territoorium Harjumaa ja ülejäänud Eesti jagamine puhul võima teoreetiliselt või võitma 150 miljon kuni 500 miljon isegi kuni 700 miljon . USA maryland osariik leidma riiklik julgeolek agentuur NSA lähistel ase tuli tulistamisjuhtum , mis käigus saama haavama vähemalt üks inimene . Euroopa komisjon pakkuma välja esimees arutelu paber Euroopa Liit järgmine eelarve kohta . Komisjon asepresident Andrus Ansip . suurest initseeritud ka brexit tulema rohkem debateer see üle , milleks raha kulutama ja mitte keskenduma siis see protsent sajandik lõhkiajamine . homse saama esitama tulu operatsioon möödunud aasta kohta . uus kord järgi ei saama see aasta enam esitama abikaasa ühisdeklaratsioon , küll saama kasutama kulu abikaasa deklaratsioon üle kandma . kultuuriminister Indrek Saar tegema Riigikogu ettekanne kultuuripoliitika põhialune elluviimine kohta aasta 2020 . dokument jääma puudu suur pilt ja see dubleerib ministeerium arengukava . nii ütlema sirb peatoimetaja Ott karul . mina tunduma , et see kultuur 20 20 aruanne olema päris hea sissejuhatus see poliitik , kes tegelikult kultuuripoliitikas eriti miski ei teadma , aga armastama ikkagi sõnavõtlus teema . pyeongchang taliolümpiamängud saama kahevõistleja Kristjan Ilves normaalmäe võistlus 16. koht ja ilm ka . kui tänapäev olema väljas veel pehme talveilm , siis õhtu hakkama temperatuur ida poolt alates kiiresti langema , öösel kohati miinus 15 kraad . homme pilvisus tiheneb , pärastlõuna sadama mitu pool vähene lumi ja õhutemperatuur olema miinus kolm miinus kaheksa kraad . keskkriminaalpolitsei pidama see nädal kinni tuntud ärimees hubert hirve ja pavel kammer ning veel 10 see siduma inimene . ERR teadaolevalt kahtlustama kinnipeetus kuritegelik ühendus kuulumine , mis juht pidama hirve ja kammer . väidetavalt sisaldama kahtlustus mitu maksupettus episoo kokku vähemalt üle miljon euro eest samuti üle kolm miljon USA dollar väljapressimine katse üks ettevõtja . Riigikogu riigieelarve kontroll erikomisjon arutama täna , milline olema Eesti võimalus toetus saamine uus Euroopa Liit eelarve periood ja kas Eesti võima järgmine Euroopa Liit toetus eelarve periood käsitlema kaks eraldi piirkond . Uku toom jätkama . tegelikult olema see küsimus arutus juba kolm aasta tagasi ja siis otsustama rahandusministeerium töö loobuma . nüüd hakkama see aasta algus Leedu erisus vilniuks pluss ülejäänud Leedu kehtima ja võib-olla see tooma mõte taas võimalus juurde ka Eesti probleem taoline mood lahendama . tõukejõud olema asjaolu , et Euroopa Liit toetus , mis olema ette nägema majandus ergutamine , ei olema päris optimaalne toimima . Komisjon liige Andres metsoeg IRL põhiprobleem tegelikult seisnema . mis seisnema see , et kogu toetusperiood vältel olema toetus saama , olema pigem keskus ja tagamaa ikkagi selline lõhe suurendama , mitte lahendama . see näitama statistika , näitama keskmine palk . ja siin olema nüüd küsimus , et kui mina järgmine etapp liikuma , et kas mina miski muud või minema , siis sama kokkulepe alus edasi . ja mis mina võima võitma , Aivar Sõerd reformierakond . praegune teadmine olema selline , et kui mina lähtuma noh , ütlema see praegune periood 2014 2020 struktuuriraha jagamine põhimõte proportsioon siis teoreetiliselt Eesti kaks territoorium , siis olema siis Harjumaa ja ülejäänud Eesti jagamine puhul võima teoreetiliselt võitma 150 miljon kuni 500 miljon , isegi kuni 700 miljon , aga Sõerd lisama kohe kõik see number . kõik see eeldus võima oluliselt muutuma ja võima muutuma juba kaks kuu pärast sest maikuu 2018 panema Euroopa komisjon laud ametlik seisukoht järgmine , siis 2020 pluss eelarveraamistik kohta . lisa tulema arvestama täiendav asjaolu . kaks regioon jagamine puhul Harju Tallinn maht vähenema 20 kord , et 70 miljon järgmine periood , et see tulema arvestama ja siis kannatabk Tallinn teadusasutus võrgustik Harjumaa , hoolekanne asutus ka haiglavõrk töövõimereform rakendamine kulu , noh , see olema see risk , mis pidama arvestama . rahandusministeerium fiskaalpoliitika osakond juhataja asetäitja Pille pruuns ütlema , et väga hoog sattuma olema esialgu mõõde . rõhu see , et hetk olema tegu mõttemäng . valitsus ei olema selline plaan Eesti kaks jagamine osas sest tegelikult mina vastu ja Euroopa Liit regionaalne ohutus kriteerium , kui mina olema kaks regioon . Euroopa Liit mõiste regioon rahvaarv alampiir olema 800000 elanik . Eesti jaotamine kaheksane . see kriteerium kumbki regioon asi tõenäoliselt ei täis . seega kõik see oletus võimalik suurem Euroopa Liit struktuuriraha ümbrik Eesti olema puhtalt oletuslik . kui Eesti otsustama siiski oma taotlus esitama , kestma menetlusprotsess kolm aasta ja lahendus olema aasta 2021 . Euroopa komisjon tulema täna välja esimene arutelu paber Euroopa Liit tulevane eelarve kohta , liikmesriik juht arutama see oma 23. veebruar toimuv mitteametlik kohtumine . Mall mälberg rääkima Euroopa Komisjon asepresident Andrus ansip . Andrus Ansip ütlema , et see paber olema see , kui palju üks liikmesriik pidama Euroopa eelarve maksma või kui palju teine riik sealt pidama saama . ega ka mitte see , kui palju üks või teine valdkond raha eraldama . see olema pigem paberse , missugune Euroopa mina tahtma tulevik nägema ja missugune olema siis mina ilus Euroopa suhe Euroopa eelarve ? paraku olukord praegu olema selline , et enam kui kolm liikmesriik olema juba ütlema , et kui Euroopa liit olema väiksem , siis pidama ka eelarve väiksem vanem ja sama aeg olema mina küllalt selline liikmesriik juht , kes ütlema , et sina võima rääkima oma Euroopa lisandväärtus kui mina . võit olema ikkagi suurem summa eest homoriik . Ansip arvama , et praegune eelarvekõnelus staadium olema hädavajalik , et valitsusjuht ja riigipea , kes tulema kokku 23. veebruar selgitaks välja eesmärk , mis jõudma tahtma . ansip olema varasem eelarve kõnelus , sest kogemus olema ja paraku möönma tema nüüd tagantjärele , et see ei minema alati päris õige suunas . 2005. aasta näiteks takerduma arutelu eelarve mahtuma tahtma ja sisu üle vaidlemine eriti palju aeg ei jätkuma . nüüd tahtma tema , et asi läheks teisiti . mina lood , et praegu suuresti initseeritud ka brexit tulema rohkem debateer see üle , milleks raha kulutama ja mitte keskenduma siis see protsent sajandik lõhkiajamine , et oluline olema ikkagi keskenduma eesmärk ja vastavalt . aga eesmärk , et ära siis valima vahend . Komisjon esitama oma ametlik ettepanek Euroopa Liit järgmine pikaajaline eelarve kohta hiljemalt mai algul . seni pidama konsultatsioon . rahandusminister Toomas tõnine hinnang ei osatu õigesti hindama piirikaubandus siduma riskiaktsiisilaekumine . tõnine sõna ei saama rääkima ainult Läti suunaline piirikaubandus , vaid ka Soome ostuturist , kes ost siin olema tunduvalt vähenema , kuna Eesti olema kaup minema kallim . tõnine ütlema riigikogu infotund küsimus vastama , et aktsiisitõus olema ületama taluvus piir ja tema mõju majandus olema laiem . alkohol ostma piiriäärne pood , ka muu toidukaup hankima auto , tarbima teenus . möödunud nädal teatama rahandusministeerium , et eelmine aasta laekus alkoholiaktsiis 55 miljon euro võrra vähem kui eelarve planeerima . Eesti maksumaksja liit kuulutama täna välja ka 2000 seitsmeteist aasta maksumaksja sõber ja vaenlane tiitel saaja . maksumaksja vaenlane tiitel saama töö ja terviseminister Jevgeni ossinovs ebaõnnestunud aktsiisipoliitika eest . maksumaksja sõber tiitel saama president Kersti kaljul magustatu jook maks seadus väljakuulutamata jätmine eest . homse algama tuludeklaratsioon esitamine tulu deklareerimine saama tegema kuni teine aprill . põhimõtteline muutuma olema aga abikaasa ühisdeklaratsioon kadu . küll olema võimalik andma abikaasa deklaratsioon oma kasutama kulu . nii selgitama Hannes ude maks ja tolliamet . tõepoolest , et 2000 seitsmeteist aasta eest ei saama abikaasa enam klassikaline ühiselt tulu deklareer . samas olema jääma võimalus abikaas üle andma oma kasutama kulu . võimalik olema kasutama siis maksuvaba tulu kuni 2160 euro siis kui jääma kasutama eluase laenuintress , kui jääma kasutama koolituskulu või jääma kasutama . tema ka täiendav lastemaksuvabattus . ja see mina olema , nüüd olema tegema väga lihts , et mina soovitama kõigepealt deklareerima tulema see , kes olema tulu väiksem või kes olema nii-öelda kulutus rohkem abikaasa puhul . esimene siis tegema oma tuludeklaratsioon ära ja kui tema miski jääma kasutama , siis mina süsteem andma kohes soovitus , et kas sina soovima see kulutus üle kandma abikaasa . ja siis jääma ainult sisesta isikukood ja see minema automaatselt abikaasa tuludeklaratsioon , mis olema eeltäidetu ja teine pool jääma siis ainult see kas vastu võtma või loobuma ja kinnitama . ja see soodustus saama ära kasutama . USA finantskuritegu vastu võitlemine amet süüdistama Läti suuruselt kolmas aabeevees pank ulatuslik rahapesu ja altkäemaks andmine . täna alustama uurimine ka Läti korruptsioonitõrje büroo . pangajuht eitama süü . mina pidama olema nüüd ühendus Ragnar kond , mis siis teadma olema ? no nii ränk finantsskandaal Läti ausalt ütlema viimane aeg ei mäletama , ameeriklane süüdistus olema ikkagi päris karm . üks külg siis rahapesu , aga teine külg ka altkäemaks , kas see tõde vastav ? olema praegu keeruline ütlema , sest praegu ainus avalik info , mis olema siis saama veel pangajuht andma , olema pank juhatus aseesimees Vadim reinfelds niisugune briifing , kus tema lükkama kõik süüdistus tagasi ja ütlema , et Ameerika finantskuritegu vastu võitlemine talitus olema kasutama lihtsalt valeandmed . tema olema nüüd 60 päev aeg vaidlustama see süüdistus ja eks siis nägema , mis saama . aga süüdistus olema jah , päris ränk see . mina võima lugema , et see pank olema pakkuma regulaarselt oma klient lahendus , kuidas siis seadus mööda hiili . ja see pank rahapesu olema aitama arendama Põhja-Korea raketisüsteem teostama ebaseaduslik tehing Aserbaidžaan , Venemaa ja Ukraina . ja samuti aitama 2014. aasta viis välja siis miljard dollar eest Moldova pank vara . ja noh , altkäemaks ilmselt olema ka tõenäoliselt olema päris suur ulatus ja tema eesmärk olema olema siis kuidagi pehmendama või siis üldse vältima kontroll . samas näitama , et olukord , et habe veel pank , olema Läti õiguskaitseorgan ja ka finantsturg ja kapitalikomisjon uurima varasem aasta ka üsna põhjalikult ja mõni aasta tagune info andma teadma , et pank olema tehtud ka üle kolm miljon euro trahv , sellepärast et sisekontroll olema olema , et nõrk . igatahes olema peaminister mari guczyns juba avaldama kahetsus , et selline olukord olema Läti tekkima ja tema lootma , et see ei halb kuidagi . nüüd siis pank usaldusväärsus tervik . Ragnar Kond aitäh see ülevaade eest ja välisuudis minema edasi . Kärt kelder , paluma . USA maryland osariik leidma ase riiklik julgeolek agentuur NSA lähistel tulistamisjuhtum . kohalik väljaanne olema teatama , et vähemalt üks inimene saama vigastama ning üks inimene pidama kinni . väidetavalt saama ka kinni peetud isif CBS andmed , olema võimuesindaja praegune oht likvideerima . Iisrael opositsioonijuht kutsuma peaminister benjamin netanyahu tagasi astuma pärast see , kui politsei soovitama esitama valitsusjuht korruptsioonisüüdistus . opositsioonipoliitik ärgitav ka tema koalitsioonipartner valitsus välja astuma . otsus esitama ametlik süüdistus peaminister prokuratuur . väidetavalt võtma netanyahu kingitus kaks miljard vastu ligi 300000 dollar . politsei sõna olema tema piisavalt asitõend , et esitama ärimees süüdistus altkäemaks andmine . Gruusia ekspresident mihhei saakašvili saabuma täna holland ning tema olema plaan taotlema seal elamisluba . esmaspäev Ukraina võim poolt tagasi Poola saadetud Gruusia ekspresident ja odessa endine kuberner teatama varem , et paluma abi Euroopa liit ning et tema olema kava veel seaduslik viis ukraina naasma . kodakondsus saakašvili kahtlustama ukraina mitu kuritegu . Gruusia olema tema tagaselg süüdi mõistma . Lõuna-Aafrika vabariik parlament korraldama homme umbusaldushääletus president jacob zuma suhtes , kes süüdistama korruptsioon . riigivõimupartei Aafrika rahvuskongress olema andma summa korraldus tagasi astuma . summa ütlema täna vastus , et Aafrika rahvuskongress soov tema riigijuht kohalt tagand olema ebaõiglane . summa sõna ei astuma tagasi , sest olema miski valesti tegema . president tagasikutsumine olema parteikorraldus ja suum olema põhiseaduslik kohustus see järgima . nüüd vahetami teema . kultuuriminister Indrek Saar tegema Riigikogu ettekanne kultuuripoliitika põhialune elluviimine kohta aasta 2020 dokument dubleerib kultuuriministeerium arengukava ning ise õigustamine pidama see sündima koostöö teine ministeerium . nii leidma sirb peatoimetaja Ott karul , jätkama erle loonurm . kultuur 2020 aastakõna rõhutama Indrek Saar , et möödas olema aeg , kui kultuur tähendama ainult rahaline kulu . tänapäev olema see pigem vastupidi . samuti tooma minister saavutus välja kultuuritöötaja palgatõus õnnestumine valdkonniti näiteks kaalukas rahvusvaheline kunstisündmus , osalemine Veneetsia ja New York , samuti Eesti ja Prantsusmaa vaheline film koostöö allkirjastamine . palusimi kultuur 2020 aruanne hindama kultuurileht sirp peatoimetaja ott Carolin . tema sõna olema tegemine detailne dokument , kust jääma puudu suur pilt . karolin lisama , et kultuuriministeerium haldusala piirnev dokument dubleerib ministeerium arengukava ning ise õigustamine olema aruanne vaja lisaväärtus . mina tunduma , et see kultuur 20 20 aruanne olema päris hea sissejuhatus see poliitik , kes tegelikult kultuuripoliitikas eriti miski ei teadma aga armastama ikkagi sõna võtma see teema una juba esialgne dokument olema lubatud andmine olema üsna konservatiivne ja pigem tagasihoidlik , et siis tegelikult ei olema eriti keeruline olema see ka täitma . et pigem , mis mina , jah , tõesti puudus tundma , olema selline , et üldpõhimõte ja et olema mõtestatu , et mismoodi selline üldpõhimõte suunama ka iga konkreetne alavaldkond tegevus , et kui vaatama aruanne , et siis esimene nii-öelda kõige põhimõttelisem punkt juures olema lihtsalt kirjutama , et see olema üldine põhimõte , mis iga pool järgitaks , aga kuidas see iga pool rääkima , see tegelikult aruanne välja ei tulema . Eesti kultuuripoliitika sõnastav dokument õigust karul arvama oma olemasolu siis , kui see eesmärk olema konkreetsemalt läbi mõeldud näiteks kultuur 2030 jaoks pakkuma karolin välja . piisk , võib-olla ainult üks eesmärk , mis olema võrdne ligipääs see siis nii kultuur , kogeja mõte , sõltuma see , kus tema parasjagu mina elama mis olema tema emakees , milline olema tema liikuvus ja nii edasi ja nii edasi , aga tegelikult ka see , kes kultuur tegema , kas olema võimalik näiteks ükskõik kus sina sünd jõudma kutseline kunstnik või see staatus ja see muidugi tähendama , et järgmine kultuuripoliitika põhialune dokument ei saama olema mitte ainult kultuuriministeerium dokument , vaid pidama tõesti kaasama kõik ministeerium . kindlasti haridus ja teadusministeerium , aga ka siseministeerium , sotsiaalministeerium kindlasti olema ja nii edasi ja nii edasi . nüüd aga minema otse kuus , maarjamägi loss , kus avama pidulikult uks uuenenud ajaloomuuseum . Uku toom olema kohal ja valmis meeleolu vahendam palu nukk . meeleolu olema pidulik töötaja võib-olla mitte niivõrd , tema tegelema külaline ja direktriss Sirje Karis , kes mina lootsin saama mulje , olema hetk veel saatma president näitus tutvustamine ja seetõttu pidama rääkima see , mis mina ise siin olema nägema ja suutma ütlema eesti väljend kohaselt läbi ratsutama ka see näitus , mis olema päris suur ja ulatuslik . ja nagu ütlema siis nimi , et mina vaba riik ja Eesti saja-aastane ajalugu võtma see näitus üsna põhjalikult lahti ja vastavalt siis see , et mina olema ikkagi 21. sajand , siis olema kõik üsna hästi näitlikustatud ja ajalugu elav muudetud ja ka mitu ajalooline kangelane olema isegi elav muudetud seal näitus tema olema elustunud ja rääkima oma mulje ja ja rääkima see periood ning elav pilt olema iga pool , saama ka ise osalema mõningas asi , aga mina arvama , et inimene , kes siia maarjamägi tulema , saama see kõik oma käsi ära proovima . iga juht olema olema terve see 100 aasta siis võimalik läbi vaatama ja ka tulevik minema . ja veel olema eraldi laps vabariik , mis saama jälgima nii , et kõik ruum olema ilusti kujundatu , muuseum olema täiesti uus , hetk olema nagu ütlema , avamine veel täis hoog , muusika mängima , rahvas käima , tutvub näitus , aga võib-olla tõesti , et lühidalt see pidulik meeleolu praegu siis lõpetama . aitäh uks sina see ülevaade eest . Eesti mainekas ema ajakirjandusauhind bonnier preemia võitma Postimees ajakirjanik risto berenson ja Joosep värk ning äripäev ajakirjanik Piret reiljan ja marge väikenurm pank rahapesuskandaal paljastanu lugu eest . mullu kevad kirjutama Postimees see , kuidas Eesti pank kaudu liikuma 1,6 miljard dollar kriminaalne päritolu raha lugu eelnema uurimistöö , mis osalema 32 riik ajakirjanik . rahapesu . remy paljastama juba 2014. aasta venemaaleht novaja gaze , kus selguma , et riikis liikuma varjatud pangaarve kaudu välja tõenäoliselt kriminaalne päritolu 20,8 miljard USA dollar . ajakirjanduslik uurimistöö leidma , kuidas see raha liikuma Venemaa esmalt Ida-Euroopa pank , jagama Eesti asuv danske pank filiaal ja siit edasi üle maailm . ilm rääkima ka sünoptik silve grabbi kaiv , paluma . Eesti ilma kujundama eelolev öö Venemaa kohal tugevnev kõrgrõhk konn lääneserv . õhtu olema kergelt sada veel üksik koht ning järk-järgult honga taevas selgine . öö tulema oluline saju ja nõrk kagutuul , vaid rannik võima tuuleiil seitse meeter sekund ulatuma . õhutemperatuur langema eelolev öö miinus seitse miinus 12 , pikem selgimine korral kohati miinus 15 kraad . saar rannik püsima ilm pehmem , langema kohati vaid miinus kolm kraad . homme päev jõudma lõuna poolt mina uus niiskem õhumass , mistõttu pilvisus jälle tiheneb ja keskpäev paiku jõudma Lõuna-Eesti ka esimene vähene lumi andv sajupilv , mis edasi põhi poole laienema ning õhtu ilma mitu pool sajune muutma . puhub kagutuul kaks kuni kuus , rannik kuni üheksa meeter sekund . õhutemperatuur olema homme päev miinus kolm miinus kaheksa kraad , saar rannik võima tõusma kohati null kraad . reede ja laupäev kõrgrõhkkond mõju vähenema . öösit olema kerge lumesadu mitu pool päevit kohati . õhutemperatuur jääma järgnev öö valdavalt miinus viis miinus 10 kraad vahele , jääma päevik miinuspool . spordisõnum olema valmis Juhan kilumees pyeongchang taliolümpiamängud saama kahevõistleja Kristjan Ilves normaalmäe võistlus 16. koht . keeruline tuuleolu 104 meetrine hüpe tegema Ilves pääsema murdmaarada üheksas esimene pea minut ja 11 sekund hiljem . 10 kilomeeter pikkune murdmaadistants andma Ilves seitse kohta ära . olümpiavõitja tulema sakslane eerik frentsel kogunema lõpuks kaotus kaks minut ja 12 sekund . Ilves 16. kohta olema aga Eesti koondis parim tulemus käimasolev olümpia . Kristjan Ilves . kõige suurem viga olema , mina arvama , see , et mina alustama liiga kiiresti , püüdma jaapanaan kinni , siis tulema rütsekvel hirmus hoog , siis sõitma tema taga , aga see rada olema nii salakava ja tuuline , et kui sina nagunii-öel üle tõmmas ise natuke ja üksi jää , siis tuli see kaotama , tiksuma juurde , et , et siis võib-olla olema sihuke teine , kolmas ring minema natukene taastumine seal , et see pool nagu jääma rahul , et olema pidama nagu prantslane prantslane järgi autame , see sõitnud tema olema üsna mõistlik tempo , et võib-olla olema mõni koht eespool olema , aga noh , hetk olema 16 ja kindlasti ei olema pettuma , aga saama paremini . ka neli aasta tagasi sotšis normaalmäe võistlus võitma frentsel järgnema jaapanlane akitav taade , austerlane Lukas klaperhüppevoor järel 43. kohal olema Karl-Augus Tiirmaa tulema 43.-na ka finiš . kahevõistleja suur mägi võistlus olema kava 20. veebruar . ka tänane võistluspäab segama tugev tuul tõttu jätma ära nii naine slaalom kui ka naine laskesuusatamine tavadistants võistlus . nii pidama oma olümpiadebüüt veel reede ootama mäesuusataja Anna lott jõgev . laskesuusataja pääsema loodetavasti start homme , kaasa tegema ka Johanna talihärm . kiiruisutamine olema seni kõik viis distants võitmatu jääma Holland sportlane . täna võitma naine 1000 meeter distants kuld , jorintermors hõbe ja pronks saama kael jaapanlanna näoko tairaja mihhotakas . 15 kiiruisutamine medal olema hollandlane pyeonghank võitma koguni üheksa . mees jäähokiturniir algama pyongyang saga kaks suur üllatus . Venemaa minema Slovakkia vastu kiiresti kaks . Null juhtima , kuid pidama lõpuks vastu võtma kaks . kolm kaotus . samas grupp jääma USA la Sloveenia . ameeriklane viskama kiiresti kaks värav , kuid Sloveenia viigis ning lõpuks taisto veen kolm . kaks võit lisaajavärav . Eesti naine korvpallikoond olema Euroopa meistrivõistlus valikmäng praegu võõrsil vastamisi türgi . avaveerand kaotama Eesti 16 20 . aitäh spordisõnum eest ja selline saama päevakada 14 10. veebruar kena õhtu ja kuulmine .