Eesti televisioon alustama juba järgmine nädal tuntud saade klassikatäht ning selleaastane osaleja käima tilt saade küla . täna olema mina hea meel stuudio tervitama hingel lai limp , tere ingeli . tret ingeli olema oboemängija ning peale see too pood olema juba üsna haruldane pill . see mängima suhteliselt vähene muusik võrdlema eks klaver või viiul , siis olema ingel mina esimene naissugu interpreet , kes mina saade jõudma yldse võtma klassikatäht saade osa viis noormees ja kolm tütarlaps . ingeli mina küsi esimene asi , et kas muusika olema üldse selline mehine alamehelik ala ? mina arvama , et muusika kohe kindlasti ei olema ainult mehelik ala , et sina olema nii naiselik kuik mehelik aga , ja võib-olla vanasti lihtsalt konservatiivsem aeg võistlus orkester nägema rohkem mees . aga mina arvama , et praegune aeg olema see trend kõvasti muutuma , et olema ka väga-väga palju naine . tema olema ka mina pill . vanasti võima nägema , kehtestama ainult peaaegu ainult mees , et mina ei mäletama üks , olema kuskilt pidev vajadus , olema naisoboemängija mängima . aga nüüd näiteks mina klass Saksamaa olema 12 tüdruk ja ainult kolm poiss . et see kindlasti muutuv trend . esimene kord ka klassikatäht ajalugu saama kuulma just nimelt oboe kõla , kuidas hingel oboen jõudma ? see olema selline põnev lugu . mina alustama blogdoit akver kaur kool ja kui mina see kaks aasta olema juba mängima , mõtlema , et ütlema mingi teine pill mängima . muidugi ainuke pill , mis mina teadma ja mis , mis mina kuulma olema , ainult flööt . ja mina sõbranna mängima flööt , siis mõtlema , et oh , mina tahtma ka flööt mängima . aga mina olema selline tore perekonnasõber , kes ütlema , et jah , aga flööt olema ikka tohutult palju , et kas sina siuke pill nagu pood , ei tahtma proovima . et ka just olema rootsis saabunud kaks pood Lääne-Virumaa . et ka pill olema võtma . ja niimoodi suhteliselt . mina olema alati blokak suvi , miski , mis , mis mina miski ei teadma . et mina kuulasin pood ja mõtlema , et miks mitte , et väga ilus pill ja niimoodi mina sattusing siis hobu mängima . just nimelt nagu sina ütlema ka , et pill olema ka võtma , sest tegelikult olema see selline suhteliselt praktiline mure ka täiesti täiesti olema , et sina meeldima üks teine pill , mis ei olema nii palju võtma . jah , oboe mängija olema ka teine pille , mis võima juurde ostma näiteks inglissarv jobu moor et see till variant mitu , aga eks tulema hoogsalt raha koguma , ehk siis võib-olla tulevik saama ka see soetama . just inglissarv olema tegelikult till , mis sobima väga hästi sina nimi ingeli ja mis olema ju tegelikult sina lemmikpill , see olema verstim lemmikpill , olema ainult inglissarve , kui see võimalik olema , et see olema ka mina unistus orkester inglissaare koht peale saama . et ja mina ütlema hingeline arv . aga milline see oboe kõla olema või mis olema pood juures , sina võluma see nii , tema võima tegema nii palju erinev toone , et hästi palju sõltuma see trostiste see uuring , mis sinna otsa käima , et iga mängija võima olema täiesti oma stiil ja täiesti erinev kõlakujutus . ja sellepärast mina väga meeldima , et sina saama olema see väga isikupärane . ja muidugi orkester olema mina arust orkestriteos olema just kõige ilusama soolo , kas hobu või inglissaar kirjutama . et sellepärast mina meeldima , see olema sihuke armastus täis pill , kas olema väga ilus , kantilins soolo alati mängima ? see olema väga ilusti ütlema , aga oskama sina ka ütlema , mis , miks see pill pigem ebapopulaarne ? no Eesti olema tema ebapopulaarne ilmselt ka sellepärast , et väga palju muusikakool ei olema võimalus see ütlema õppima . et mäng , olema vähe , siis olema ka õpetaja vähe . et ja ilmselt ka pille ei olema iga muusikakool pakkuma . et see olema kindlasti üks algpõhjus , miks , miks tulema nüüd vähe peale ? aga hingel rääkima natukene sina ise ka , kust tema pärit olema ja kuidas sina muusikan jõudma , pärit olema sina rakver ja mina ei saama ka küsima jätma see , et kas sina kaunis nimi olema ka mõni eriline lugu , mis minema kaasa . ja just mina olema pärit rakver , tegelikult sündinud isegi Põlva . võima ütlema , et Lõuna-Eesti tüdruk aga mina nimi olema niisugune lugu , et kuna mina ema nimi olema hing ja siis mina vanaema mõte panema ainult helilõpp ja panema tütar nimi ingel . aga mina ei , mina mõtlema mina ikka hing täis ikka ei panema tema nimi , panema sinna Indrek veel lõpp . siis tulema hingel . aga kui näiteks mina suurelt vend , kes olema siis kolm ja poole aastane , kui mina sündisin , küsima , et mis sina väike õde nimi võima saama , sest tema vaks kook moos . õnn ikkagi valima hing , mitte kook moos , praktiline eesti mees ei olema siin miski , et no vot väga hea , aga siis minema väga hästi , sest noh , hingel tõenäoliselt olema kergem kand nimi kui kook moos või ilmselt tall hingel tegema päris palju sport noorem rääkima see ka natuke . ja start olema mina esimene kirg . et mina mäletama väga hästi , kuidas mina istuma telekas ees , Erki nool kaasa elasin olümpiamängud ja see olema tõesti see , mina isegi ei teadma , kus koht tuli man õudselt nõudma oma vanem , et mina pidama ainult kindlasti minema trenn tegema kergejõustik ja nii mina alustama , olema tõesti väga pühendunu , tegema . kuni 13. eluaasta tegema väga palju trenn . käima ka muusikakeskkool paralleelselt audentes paar aasta ainult trenn . ja siis nii see mina kuidagi väga sümpaatne olema , et mina olema ikka lootsin , et mina saama tippsportlane , aga hoopis muusika peale . aga kuidas niiske muusika poole lõpuks langema ? tuli , olema soovitus hoopis võima muusikakeskkool minema . karakras ei olema päris oboeõpetaja . tema õpetama kõik puhkpill , et tema koos siis alustama see optimist , et väga armas see emissioon ise võtma . ja siis kaha tuli soovitus , et aga võib-olla minema muusikakeskkool edasi , et tuba olema Eesti aga vaja ja et tulema võib-olla päris hästi välja ka see , see vanus kohta . ja siis mina nagu algus mina isegi ei mõtlema see peale , et mis , mis muuseas keskkool ja üldiselt väga haar mõte , et mina saama minema Tallinn ise väikelinn Tallinn pea helin ja ühikas elama ja üksi ja iseseisev alla . see võluma mina ja kui mina sinna muusikakeskkool juba jõudma ja mina nägema , missugune inimene mina ümber olema ja ja mis võlu see muusika olema , siis see pisik minu jääma . jätkatesk kool teema Tallinn muusikakeskkool , olema sina nüüd jõudma Saksamaa oma õping edasi ? just karlsruhe muusikaülikool ? lõpetama bakalaureus kraad . magister minema siis edasi ja , aga mitte mitte kohe , vaid mõni aeg pärast oktoober ja täpselt veel ei teadma , milline kool . aga rääkima natuke see saksamaaaeg , et kas sina inimene ja muusik muutuma ka kuidagi Saksamaa ? kindlasti mina arvama , et mina käima . kas just inimene , aga muusika kindlasti see see olema ikka väga suur õppimine periood neli aasta bakalaureus tegema , et esimene aasta olema väga keeruline mina jaoks , kuna mina olema Eesti tulema , konkurents mina vanus puuduma , sellepärast et mina olema põhimõtteliselt ainuke , kes sina poeg mängima siin ja siis järsku avand pilt . mina ei olema üksi . tegelikult ainult mängija puuduma olema Eesti . et välismaa olema ikka väga palju ja väga palju hea mängija , et pidama ise jälle üles töötama ja tõestama ja nii-öelda nagu nullis alustama , et see esimene esimene aasta olema raske , aga see olema kindlasti väga , väga kasulik . kas kuidas sina olema lugu kontserdinärv , nüüd tulema ju see TTV klassikatäht saade salvestus , tähendama , see ei salvestama see saade , vaid tulema ka otse-eeter hakkama saama . kuidas sina see valmis olema ? no see olema põnev proovilepanek , ent selline kogemus mina ei olema , hea , et otse-eeter pood mängima just enne see rääkima , et see tegema see eriti keeruline , kuna pood olema see drastiline ulik teema , et see pidama olema alati olema niiske vibreer ja et just see hetk ikkagi korralikult töötama , kui seal prožektor peale paistma . et mina olema üsna närvis , kui mina ausalt ütlema , aga mina väga lootma , et kõik minema hästi . aga kas sina olema see tüüp inimene , kui võtma sinna juurde võib-olla ka sina sportlaskarjäär , et hästi tulema välja trenn , see hästi tulema välja proovisaal . ja siis kui tulema publik ette minema ja nüüd see hetk see saavutus või tähendama see pingutus tegema , et vahel ei tulema ka , või vastupidi , just siin see publik nagu tõmbama käima ja erguta ja , ja sina anna ise parim . enamus juht vastupidi , et isegi kui tehniliselt kõik ei õnnestuma . mina olema selline tunne , et emotsioon ja selline . jah , emotsioon mina andma nagu ise välja rohkem ikka siis kui olema lava ja publik olema saal , aga muidugi tehniliselt enamasti ikka miski haige juhtuv nagu selline selline esitus nagu klassiruum harjutama ning raske saavutama lava olema , et närv pidama ikka tihtipeale oma töö , aga aga mina arvama , et muusikaline mõte emotsionaalsem sutan lava mängima . aga mõtlema ka see , et sina olema andma üks noh , kuidas ütlema üks käsi sport ja teine pool sina olema muusika . et kui palju olema üldse see asi geen ja kui palju olema harjutamine ? no mina puhul võima ütlema , et see olema ainult harjutamine , tähendama mina pärast plõkst ei sportlane üks muusika ja pidama ütlema , et aiman praegu enam mingisugune väga suur sportlane ei olema , et seal ikkagi praegu tegelema tervisesport . aga kui palju seal üldse muu praegu aeg jääma , et kas sina , kas sina trenn jõudma tegema või tee sina miski muu , olema sina mõni muu hobi muusika kõrval ? ikka jääma aeg natukene aeg õigesti planeerima , siis jääma aeg küll , et võrdlema keskkooliaeg olema tegelikult ülikool rohkem aeg kui keskkooliõpilane . et ja mina olema selline hobi nagu mina meeldima , väga matkama , mina meeldima loodus ja mina meeldima kõndima ja niimoodi mina siis oma oma elukaaslane mina käima alati matkam , kui vähegi vaba aeg . et see olema mina niisugune ühine hobi . kas sina elukaaslane tegelema ka muusika ja tema flöödimängija ? ja tema kohtuma sina Saksamaa just tema ei olema sakslane , ei olema eestlane , ka prantslane , näitleja väga põnev ja sina oskama ka prantsuse keel , siis ? jah , jah , natuke , eks mina õppima . aga võima ütlema , et tema oskama eesti keel paremini 10 prantsuse keel ning andma väga põnev , siis saama ka Eesti muusikamaastik ise varsti uus flöödimängija äkki . eks ikka loto vahepeal käima ehk sing . aga rääkima see ka , mis sina unista seoses see saade , et et või , või olema see sina jaoks selline tore väljakutse , et noh , proovim , kuidas minema või , või olema sina ka mingi eraldi eesmärk ? mina esimene eesmärk olema see , et olema ikkagi süda , et pill vähe mängima siin Eesti , et mina tahtma , et olema tõesti populaarsem . eelmine hooaeg käima juba kott juba ära , et pood alla ei saama jääma , oma poeg tulema ka rohkem mängima Eesti , et see mina esimene eesmärk . aga eks muidugi ütlema nii , et see konkurss avama mingi uks , et pärasconkasin ka palju rohkem võimalus tegema kontsert ja tulema rohkem pakkumine . et see kõik , see olema kindlasti üks , üks asi , miks tahtma osa võtma , sest et oma nii kaua ära olema , et siis tõesti hea kontakt jääma aina vähem , et mina ei tahtma üldse , et see juhtuma , et mina ikkagi tahtma , tahtma olema eestlane ja Eesti ei olema Eesti vajalik . ole sina see repertuaar peale ka mõtlema , mis sina mängima hakkama , et milline olema see helilooja või milline ajastu muusika juustupool ? väga hästi kõlama ? no poode kõige rohkem repertuaar , ennu , barokk ajastu . aga saade mina esialgu just ei plaanima rokk mängima , et ajalugu olema kuidagi neljas näitama ei olema seal väga hästi peale minema . et mina siis . ja see olema üsna-üsna raske see hea programm kokku panema , et kuna pood ona kõvasti kõvasti vähem repertuaar kuni klaver , viiul või isegi flööt , et siis olema üsna raske miski tabav ja piisavalt lühike leidma , et tähendama siis saade formaat kokku minema . olema sina mõni lemmikhelilooja ka tegelikult mina lemmikaeg või olema barakked ? kummardan bach ja ja telemann ja ise , et kõik barokiaeg suurkuju . aga mina meeldima igasugune muusika , et mitte ainult rock . ega täna mäng sina mina hällo , mis lugu sina mäng ? benjamin britten kuus metamorfoos , soolo hobu , mängima see esimene osa paan ja nüüd sina minema siis see nii-öelda selline see oodatavalt barokkajastus välja tegelikult . ja muusika olema väga palju , et et oboe repertuaar olema väga palju teine ajastu rahvas väga hea teos , et see olema just 20 20. sajand kirjutama teos . aga suur suur aitäh sina stuudio tulema . mina soovima sina väga palju edu saade , millal esimene salvestus olema või esimene tähendama 123 veebruar . peagi juba peagi natuke saama veel harjutama . nojah . ja niikaua , kui sina valmista ette oma pillimäng , siis mina tuletan kuulaja korraks veel meel , et Eesti televisioon populaarne muusik telekonkurss klassikatäht algama siis juba järgmine nädal . klassikaraadio vahendama nii telesaade ja kontsert kui ka tutvustama siis enne konkurss kaheksa osaleja . ja täna olema stuudio oboemängija ingeli live , kes siis kohe mängima mina ka üks pala paluningel .