Eesti televisioon alustama juba järgmine nädal tuntud saade klassika_täht ning selle_aastane osaleja käima tilt saade küla . täna olema mina hea meel stuudio tervitama hingel lai limp , tere ingeli . tret ingeli olema oboem_ängija ning peale see too pood olema juba üsna haruldane pill . see mängima suhteliselt vähene muusik võrdlema eks klaver või viiul , siis olema ingel mina esimene nais_sugu interpreet , kes mina saade jõudma yldse võtma klassika_täht saade osa viis noor_mees ja kolm tütar_laps . ingeli mina küsi esimene asi , et kas muusika olema üldse selline mehine ala_mehelik ala ? mina arvama , et muusika kohe kindlasti ei olema ainult mehelik ala , et sina olema nii naiselik kuik mehelik aga , ja võib-olla vanasti lihtsalt konservatiivse=m aeg võistlus orkester nägema rohkem mees . aga mina arvama , et praegune aeg olema see trend kõvasti muutuma , et olema ka väga-väga palju naine . tema olema ka mina pill . vanasti võima nägema , kehtestama ainult pea_aegu ainult mees , et mina ei mäletama üks , olema kuskilt pidev vajadus , olema nais_oboemängija mängima . aga nüüd näiteks mina klass Saksa_maa olema 12 tüdruk ja ainult kolm poiss . et see kindlasti muutuv trend . esimene kord ka klassika_täht aja_lugu saama kuulma just nimelt oboe kõla , kuidas hingel oboen jõudma ? see olema selline põnev lugu . mina alustama blogdoit akver kaur kool ja kui mina see kaks aasta olema juba mängima , mõtlema , et ütlema mingi teine pill mängima . muidugi ainuke pill , mis mina teadma ja mis , mis mina kuulma olema , ainult flööt . ja mina sõbranna mängima flööt , siis mõtlema , et oh , mina tahtma ka flööt mängima . aga mina olema selline tore perekonna_sõber , kes ütlema , et jah , aga flööt olema ikka tohutult palju , et kas sina siuke pill nagu pood , ei tahtma proovima . et ka just olema rootsis saabunud kaks pood Lääne-Viru_maa . et ka pill olema võtma . ja nii_moodi suhteliselt . mina olema alati blokak suvi , miski , mis , mis mina miski ei teadma . et mina kuulasin pood ja mõtlema , et miks mitte , et väga ilus pill ja nii_moodi mina sattu_sing siis hobu mängima . just nimelt nagu sina ütlema ka , et pill olema ka võtma , sest tegelikult olema see selline suhteliselt praktiline mure ka täiesti täiesti olema , et sina meeldima üks teine pill , mis ei olema nii palju võtma . jah , oboe mängija olema ka teine pille , mis võima juurde ostma näiteks inglis_sarv jobu moor et see till variant mitu , aga eks tulema hoogsalt raha koguma , ehk siis võib-olla tulevik saama ka see soetama . just inglis_sarv olema tegelikult till , mis sobima väga hästi sina nimi ingeli ja mis olema ju tegelikult sina lemmik_pill , see olema verstim lemmik_pill , olema ainult inglis_sarve , kui see võimalik olema , et see olema ka mina unistus orkester inglis_saare koht peale saama . et ja mina ütlema hingeline arv . aga milline see oboe kõla olema või mis olema pood juures , sina võluma see nii , tema võima tegema nii palju erinev toone , et hästi palju sõltuma see trostiste see uuring , mis sinna otsa käima , et iga mängija võima olema täiesti oma stiil ja täiesti erinev kõla_kujutus . ja selle_pärast mina väga meeldima , et sina saama olema see väga isiku_pärane . ja muidugi orkester olema mina arust orkestri_teos olema just kõige ilus_ama soolo , kas hobu või inglis_saar kirjutama . et selle_pärast mina meeldima , see olema sihuke armastus täis pill , kas olema väga ilus , kanti_lins soolo alati mängima ? see olema väga ilusti ütlema , aga oskama sina ka ütlema , mis , miks see pill pigem eba_populaarne ? no Eesti olema tema eba_populaarne ilmselt ka selle_pärast , et väga palju muusika_kool ei olema võimalus see ütlema õppima . et mäng , olema vähe , siis olema ka õpetaja vähe . et ja ilmselt ka pille ei olema iga muusika_kool pakkuma . et see olema kindlasti üks alg_põhjus , miks , miks tulema nüüd vähe peale ? aga hingel rääkima natukene sina ise ka , kust tema pärit olema ja kuidas sina muusikan jõudma , pärit olema sina rakver ja mina ei saama ka küsima jätma see , et kas sina kaunis nimi olema ka mõni eriline lugu , mis minema kaasa . ja just mina olema pärit rakver , tegelikult sündinud isegi Põlva . võima ütlema , et Lõuna-Eesti tüdruk aga mina nimi olema nii_sugune lugu , et kuna mina ema nimi olema hing ja siis mina vana_ema mõte panema ainult heli_lõpp ja panema tütar nimi ingel . aga mina ei , mina mõtlema mina ikka hing täis ikka ei panema tema nimi , panema sinna Indrek veel lõpp . siis tulema hingel . aga kui näiteks mina suurelt vend , kes olema siis kolm ja poole aastane , kui mina sündisin , küsima , et mis sina väike õde nimi võima saama , sest tema vaks kook moos . õnn ikkagi valima hing , mitte kook moos , praktiline eesti mees ei olema siin miski , et no vot väga hea , aga siis minema väga hästi , sest noh , hingel tõe_näoliselt olema kergem kand nimi kui kook moos või ilmselt tall hingel tegema päris palju sport noorem rääkima see ka natuke . ja start olema mina esimene kirg . et mina mäletama väga hästi , kuidas mina istuma telekas ees , Erki nool kaasa elasin olümpia_mängud ja see olema tõesti see , mina isegi ei teadma , kus koht tuli man õudselt nõudma oma vanem , et mina pidama ainult kindlasti minema trenn tegema kerge_jõustik ja nii mina alustama , olema tõesti väga pühendu=nu , tegema . kuni 13. elu_aasta tegema väga palju trenn . käima ka muusika_kesk_kool paralleelselt audentes paar aasta ainult trenn . ja siis nii see mina kuidagi väga sümpaatne olema , et mina olema ikka lootsin , et mina saama tipp_sportlane , aga hoopis muusika peale . aga kuidas niiske muusika poole lõpuks langema ? tuli , olema soovitus hoopis võima muusika_kesk_kool minema . karakras ei olema päris oboe_õpetaja . tema õpetama kõik puhk_pill , et tema koos siis alustama see optimist , et väga armas see emissioon ise võtma . ja siis kaha tuli soovitus , et aga võib-olla minema muusika_kesk_kool edasi , et tuba olema Eesti aga vaja ja et tulema võib-olla päris hästi välja ka see , see vanus kohta . ja siis mina nagu algus mina isegi ei mõtlema see peale , et mis , mis muu_seas kesk_kool ja üldiselt väga haar mõte , et mina saama minema Tallinn ise väike_linn Tallinn pea helin ja ühikas elama ja üksi ja ise_seisev alla . see võluma mina ja kui mina sinna muusika_kesk_kool juba jõudma ja mina nägema , mis_sugune inimene mina ümber olema ja ja mis võlu see muusika olema , siis see pisik minu jääma . jätka_tesk kool teema Tallinn muusika_kesk_kool , olema sina nüüd jõudma Saksa_maa oma õping edasi ? just karlsru_he muusika_üli_kool ? lõpetama bakalaureus kraad . magister minema siis edasi ja , aga mitte mitte kohe , vaid mõni aeg pärast oktoober ja täpselt veel ei teadma , milline kool . aga rääkima natuke see saksa_maa_aeg , et kas sina inimene ja muusik muutuma ka kuidagi Saksa_maa ? kindlasti mina arvama , et mina käima . kas just inimene , aga muusika kindlasti see see olema ikka väga suur õppimine periood neli aasta bakalaureus tegema , et esimene aasta olema väga keeruline mina jaoks , kuna mina olema Eesti tulema , konkurents mina vanus puuduma , selle_pärast et mina olema põhi_mõtteliselt ainuke , kes sina poeg mängima siin ja siis järsku avand pilt . mina ei olema üksi . tegelikult ainult mängija puuduma olema Eesti . et välis_maa olema ikka väga palju ja väga palju hea mängija , et pidama ise jälle üles töötama ja tõestama ja nii-öelda nagu nullis alustama , et see esimene esimene aasta olema raske , aga see olema kindlasti väga , väga kasulik . kas kuidas sina olema lugu kontserdi_närv , nüüd tulema ju see TTV klassika_täht saade salvestus , tähendama , see ei salvestama see saade , vaid tulema ka otse-eeter hakkama saama . kuidas sina see valmis olema ? no see olema põnev proov_ile_panek , ent selline kogemus mina ei olema , hea , et otse-eeter pood mängima just enne see rääkima , et see tegema see eriti keeruline , kuna pood olema see drastiline ulik teema , et see pidama olema alati olema niiske vibreer ja et just see hetk ikkagi korralikult töötama , kui seal prožektor peale paistma . et mina olema üsna närvis , kui mina ausalt ütlema , aga mina väga lootma , et kõik minema hästi . aga kas sina olema see tüüp inimene , kui võtma sinna juurde võib-olla ka sina sportlas_karjäär , et hästi tulema välja trenn , see hästi tulema välja proovi_saal . ja siis kui tulema publik ette minema ja nüüd see hetk see saavutus või tähendama see pingutus tegema , et vahel ei tulema ka , või vastu_pidi , just siin see publik nagu tõmbama käima ja erguta ja , ja sina anna ise parim . enamus juht vastu_pidi , et isegi kui tehniliselt kõik ei õnnestuma . mina olema selline tunne , et emotsioon ja selline . jah , emotsioon mina andma nagu ise välja rohkem ikka siis kui olema lava ja publik olema saal , aga muidugi tehniliselt enamasti ikka miski haige juhtuv nagu selline selline esitus nagu klassi_ruum harjutama ning raske saavutama lava olema , et närv pidama ikka tihti_peale oma töö , aga aga mina arvama , et muusika=line mõte emotsionaalsem sutan lava mängima . aga mõtlema ka see , et sina olema andma üks noh , kuidas ütlema üks käsi sport ja teine pool sina olema muusika . et kui palju olema üldse see asi geen ja kui palju olema harjutamine ? no mina puhul võima ütlema , et see olema ainult harjutamine , tähendama mina pärast plõkst ei sportlane üks muusika ja pidama ütlema , et aiman praegu enam mingi_sugune väga suur sportlane ei olema , et seal ikkagi praegu tegelema tervise_sport . aga kui palju seal üldse muu praegu aeg jääma , et kas sina , kas sina trenn jõudma tegema või tee sina miski muu , olema sina mõni muu hobi muusika kõrval ? ikka jääma aeg natukene aeg õigesti planeerima , siis jääma aeg küll , et võrdlema kesk_kooli_aeg olema tegelikult üli_kool rohkem aeg kui kesk_kooli_õpilane . et ja mina olema selline hobi nagu mina meeldima , väga matkama , mina meeldima loodus ja mina meeldima kõndima ja nii_moodi mina siis oma oma elu_kaaslane mina käima alati matkam , kui vähegi vaba aeg . et see olema mina nii_sugune ühine hobi . kas sina elu_kaaslane tegelema ka muusika ja tema flöödi_mängija ? ja tema kohtuma sina Saksa_maa just tema ei olema sakslane , ei olema eestlane , ka prantslane , näitleja väga põnev ja sina oskama ka prantsuse keel , siis ? jah , jah , natuke , eks mina õppima . aga võima ütlema , et tema oskama eesti keel paremini 10 prantsuse keel ning andma väga põnev , siis saama ka Eesti muusika_maastik ise varsti uus flöödi_mängija äkki . eks ikka loto vahe_peal käima ehk sing . aga rääkima see ka , mis sina unista seoses see saade , et et või , või olema see sina jaoks selline tore välja_kutse , et noh , proovim , kuidas minema või , või olema sina ka mingi eraldi ees_märk ? mina esimene ees_märk olema see , et olema ikkagi süda , et pill vähe mängima siin Eesti , et mina tahtma , et olema tõesti populaarsem . eelmine hoo_aeg käima juba kott juba ära , et pood alla ei saama jääma , oma poeg tulema ka rohkem mängima Eesti , et see mina esimene ees_märk . aga eks muidugi ütlema nii , et see konkurss avama mingi uks , et pärasconkasin ka palju rohkem võimalus tegema kontsert ja tulema rohkem pakkumine . et see kõik , see olema kindlasti üks , üks asi , miks tahtma osa võtma , sest et oma nii kaua ära olema , et siis tõesti hea kontakt jääma aina vähem , et mina ei tahtma üldse , et see juhtuma , et mina ikkagi tahtma , tahtma olema eestlane ja Eesti ei olema Eesti vajalik . ole sina see repertuaar peale ka mõtlema , mis sina mängima hakkama , et milline olema see heli_looja või milline ajastu muusika juustu_pool ? väga hästi kõlama ? no poode kõige rohkem repertuaar , ennu , barokk ajastu . aga saade mina esi_algu just ei plaanima rokk mängima , et aja_lugu olema kuidagi neljas näitama ei olema seal väga hästi peale minema . et mina siis . ja see olema üsna-üsna raske see hea programm kokku panema , et kuna pood ona kõvasti kõvasti vähem repertuaar kuni klaver , viiul või isegi flööt , et siis olema üsna raske miski tabav ja piisavalt lühike leidma , et tähendama siis saade formaat kokku minema . olema sina mõni lemmik_heli_looja ka tegelikult mina lemmik_aeg või olema barakked ? kummardan bach ja ja tele_mann ja ise , et kõik baroki_aeg suur_kuju . aga mina meeldima iga_sugune muusika , et mitte ainult rock . ega täna mäng sina mina hällo , mis lugu sina mäng ? benjamin britten kuus metamorfoos , soolo hobu , mängima see esimene osa paan ja nüüd sina minema siis see nii-öelda selline see oodatava=lt barokk_ajastus välja tegelikult . ja muusika olema väga palju , et et oboe repertuaar olema väga palju teine ajastu rahvas väga hea teos , et see olema just 20 20. sajand kirjutama teos . aga suur suur aitäh sina stuudio tulema . mina soovima sina väga palju edu saade , millal esimene salvestus olema või esimene tähendama 123 veebruar . peagi juba peagi natuke saama veel harjutama . no_jah . ja nii_kaua , kui sina valmista ette oma pilli_mäng , siis mina tuletan kuulaja korraks veel meel , et Eesti televisioon populaarne muusik tele_konkurss klassika_täht algama siis juba järgmine nädal . klassika_raadio vahendama nii tele_saade ja kontsert kui ka tutvustama siis enne konkurss kaheksa osaleja . ja täna olema stuudio oboem_ängija ingeli live , kes siis kohe mängima mina ka üks pala paluningel .