olema päevakajaaeg , kell olema kuus ja päevakada võtma kokku kaheksas aprillisündmus mina ja mujal . mina olema toimetaja Tõnu karjats . amet lahkumine teatama töö ja terviseminister Jevgeni ossinovs tooma põhjus soov tegelema tõsisem sotsiaaldemokraatlik erakond juhtimine . mina ei olema suutma piisavalt laiapõhjaline ühiskond kõnetama , olema liiga palju tegelema teatud üksikküsimus , mis ei olema kuidagi suur pilt kokku tulema . Toomas sildam leidma oma nädalakommentaar , et balti president vastuvõtt Washington tulema vaatama kui rutiinne töövisiit mitte kui miski erakorraline . USA president lonald trump lubama vastama süüria keemiarelvarünnak eest tuum . obinits peetud soome-ugri küla foorum valima soome-ugri kultuuripealinn tulev aasta marimaa küla soorunza . südamekool ja palju laps , mina arvama , et see projekt mina toetama see tema uhkus ja tema tahe elama maa . ilm minema tasapisi aina soojem ja homme hakkama sadam vihm . õhutemperatuur tõusma homne päev kuni 16 , Lõuna-Eesti isegi 19 kraad . see langema pluss kaks kuni pluss seitse . nüüd aga kõigest lähemalt amet lahkumine teatama töö ja terviseminister Jevgeni ossinovs tooma põhjus soov tegelema tõsisem sotsiaaldemokraatlik erakond juhtimine . täna Toomas sildam antud intervjuu tõdema ossinovs , et sotsiaaldemokraat olema teatud madalseis ja miski muutmata edasi minema ei saama . no miks sina arvuti riigikogu fraktsioon esimees suutma sotse kõige paremini aitama ? põhiline probleem peituma see , et mina ei olema suutma piisavalt laiapõhjaline ühiskond kõnetama , mis tähendama see , et olema liiga palju tegelema teatud üksikküsimus , mis ei olema kuidagi suur pilt kokku tulema . et eks valitsus liige olema , paistma rohkem silm kui teine inimene erakond ja kuna tema kõik vastutav oma üksik valdkond eest , siis mina ei olema suutma see ühtne pilt kokku tooma , ehk see olema siis nüüd see roll , mis mina fraktsioon esimees ees seisma kui tugev motivaator sina olema rahulolematus sots erakond ? rahulolematus olema üldiselt selline kollektiivne rahulolematus see pärast , miks pl toetama , madalam olema , kui , kui mina ise tahtma , sellepärast et ei tege alkoteema ja see ei olema populaarsus tooma just jääma , see tulenevalt olema erakond arutletu see üle , et milline käik muutus vaja olema . aga mingi surve või nõudmine , et olema vaja kuidagi erakond juhtkond tervik vahetama miski selline või siis , et mina olema survestatu mingisugune samm tegema . et see tegelikult ei olema olema , et mis vastu Reformierakond esimees hanno pevkur , kes sina lahkumine uudis peale kirjutama ? kui peaminister valitsuspartner mõlema esimees ei olema peaminister sama laud taga siis kus juhtima riik ? erakond esimees olema tõepoolest tavapäraselt olema , kas siis opositsioon olema riigikogu koalitsioon olema valitsuslaud taga . aga see ei olema ka alati niimoodi olema ja see ei pea niimoodi olema . mina mõistma hanno kimbatus , sest Reformierakond juhitud valitsus tõepoolest selline olema võimalik pidama , sest stiil olema , partner alandama ja usaldus kuritarvitama ja see tõttu tulema seal tõesti laud peal laud taga pidevalt olema . tänane valitsus koostöövõime ja usaldustase olema niivõrd kõrge , et , et mina suutma väärikalt küsimus lahend . pikemalt olema Jevgeni ossinovs usutlus lugema mina uudisteportaalis . Saksa politsei pidama kinni neli mees , kes olema siduma kaks aasta tagune Berliin jõuluturg terrorirünnak . üks vahistama plaan ka noarünnak Berliin poolmaraton . USA president lonald trump lubama vastama süüria keemiarelvarünnak eest tuum . trump sõna tulema süüria see eest vastus andma . ühtlasi süüdistama trump Venemaa president Vladimir putin ja Iraan loomulik bashar Al-Assa toetamine . trump kirjutama twitter , et põhjendamatult keemiarünnak olema palju ohver , sealhulgas naine ja laps ning tuumalinn , kui katastroofipiirkond olema süüria armee piiramisrõnk . Vene välisministeerium aga leidma , et teade keemiarünnak tuum olema valeuutis ja kõik sõjaline aktsioon , mis see põhjal ette võtma , viis tõsine tagajärg . Moskva hinnang olema tegu katse kaitsma terrorist ja õigustama jõukasutus . Ungari olema täna parlamendivalimine , osalusprotsent olema tõusma rekordiline 53 koma kuus . eelmine parlamendivalimine neli aasta tagasi käima kell ühene seis hääletam 45 protsent Ungari kodanik . vaatleja hinnang tähendama seitsmekümneprotsendiline valimisosalus opositsioon tõhus koondumine , mis võima kaasa tooma ka võimupartei fides kaotus . ja Toomas sildam nädalakommentaar käsitlema seekord balti president vastuvõtt Washington . lõppev nädal mööduma Eesti nagu ka Läti ja Leedu osaliselt valge maja tippkohtumine täht all , sest president lonald trump võõrusta kolleeg Balti riik . siin-seal nimetama see ajalooline kohtumine . ajalooline mälu huvi tulema tunnistama , et tegelikult olema selline üks pluss kolm kohtumine toimuma mitu korral enne ja veel rohkem toimuma see samamoodi ka tulevik . Balti riik olema USA üks julgeolekupiirkond , kus olema küll kolm erinev maa erinev president , aga siiski ühesugune probleem . see , mis Washington toimuma , olema normaalne ja töine liitlassuhe olev liider kohtumine . tavaline välispoliitika , mis lisama pidulikkus Eesti , Läti ja Leedu iseseisvus 100. sünnipäev rõhutamine . nüüdne kohtumine samuti nagu varasem seesugune näitama , et USA ja Balti riik olema turbulents maailm üks pool . seekordne kohtumine ei tooma kaasa üllatus , mis olema hea . mis tavalisem lõppema külaskäik president trump juurde , see parem , sest tema üllatus puhul ei teadma ju kunagi , kuhu see välja jõud . viimane ajalooline kohtumine Washington , kus meedia tähelepanu olema küll palju väiksem , toimuma aga kõigest kuu aeg tagasi , kui Eesti hümn mängima USA kaitseministeerium ees ja auvahtkond vahelt astuma läbi Eesti kaitseminister Jüri Luik . tema ja USA kaitseminister James mattis pikk vestlus järel ütlema Luik lause , mis avama see kohtumine tegelik tähendus ja sügavus . ja nimelt tähtis olema hoolikalt läbi mõtlema , kuidas NATO vägi ümber paigutama ja tugevdama , et NATO vägi olema täpselt seal , kus see olema vaja täpselt siis , kui see olema vaja . suurepärane sõnastus . kahjuks olema Jüri Luik lähtuma ilmselt põhimõte , et selline puhk ei pea mitte ise kuulus näitama . muidu võima tema kohtumine väetis rohkem rääkima . ahjaa , suursaadik , luikistus valge maja ovaalkabinet ka suvi hakul 2007 , kui president Bush olema küla kutsuma president Ilves äsja Venemaa suunatud küberrünnak alla sattuma Eesti riigipea . seal saama roheline tuli USA-poolne viisavabastus kui ka USA liitumine Tallinn loodud NATO küberkaitsekeskus . lisa see ülene tugev poliitiline toetus . aga see , olema aus , olema aprillikriisijärgne diplomaatia jõuline , nähtav ja mõjuv . Rahulik aeg üks pluss kolm , teine kohtumine Washington olema jällegi oma võlu . setomaa obinits soome-ugri küla foorum valima välja soome-ugri kultuuripealinn 2019 . valitus osutuma 1000 elanik sorons küla . marimaa kandideer ka Ungari ja Permi-Komi asum . Eesti kandidaat olema . Mirjam nutov käima kohapeal . keelne laul justkui tervitus 2019. aasta soome-ugri kultuuripealinn sharon seast . tegemine olema niit mari küla , mis asuma keskus kaugel piir ääres , ent olema väga elujõuline . edasi rääkima mari esindaja ja mari rahvusteater juht Erik kius . kand . tihti juhtuma , et tema nüüd nii kaugel lasuv , küllatanu , see tasapisi surema välja , aga noh , see olema eripärane , reguleerima ära , et siin inimene ikka tahtma elama jääma ja , ja siin olema kool ja palju laps . mina arvama , et see projekt mina toetama see tema uhkus ja tema tahe elama maa . Soome-ugr kultuuripealinn programm büroo juht Oliver Loode-räägib aga nüüd edasi , milline olema ootus üks soome-ugri kultuuripealinn ? minimaalne ootus olema see , et tema korraldaks vähemalt 12 selline nii-öelda programm üritus aasta jooksul ja üks selline lipulaevaüritus , milleks siis tema puhul saama olema soome-ugri pulmakomme festival , kus erinev soome-ugri rahvas näitama oma pulm . Loode-sõna saim riidevalik puhul määrav fakt , et seni olema tema soome-ugri maailm mõnevõrra kõrvale jääma . nüüd pealinn tiitel kandideer olema aga nägema , et tema kandidatuur toetama ka tema vabariiklik võim , veel kord mari esindaja Erik kiusakasn . tema Mari-Liis olema väga oluline , sest olema soome-ugri kultuurielu elu keset , see olema mina meelest väga-väga suur au ja suur vastutus . eks , eks pidama vastama see väljakutse . kuid see , et soome-ugri kultuuripealinn 2019 obinits välja valima olema sugugi juhuslik . 2015. aasta soome-ugri kultuuripealinn obinits olema pea veerandsada aasta olema soome-ugri hõimurahvas kokkukäimine koht ning soome-ugri kultuurimaailm tuntud enam kui ükskõik milline Eesti suurlinn raadiouudine setomaa Mirjam nutov . tervist edendav kool võrgustik Eesti olema võrdlema 1993. aasta laienenud . marii Kangur rääkima lähemalt . üks esimene tervis edendav kool olema Tartu deckarty kool 20 viies tegevusaasta . võrgustik liige tähistama kool tervis konverents , mis käsitlema uneprobleem ja õpilane aktiivsus . deckarty kooliõpetaja ja tervisekomisjon juht Kaja kivisikk tooma näide see , kuidas kool tervis edendataks . sööm tervislikult ja liikuma palju , kaks asi pluss see juurde veel see , et mina püüdma ennetama igasugune tervis ohtlik olukord , trauma , see olema mina liikluskasvatus hästi tugeval järg ja õpetaja õpilane koostöö hästi palju , selline üritus viima laps tooma . ise olema õu , õuesõppetund liikumisvahetunn ja see kõik olema kokku tervis . Kaja kivisikk lisama , et kõige olulisem olema kogu asi juures see , et õpilane tahtma hommik kool tulema . deckard kool õpilane ise hindama enim liikumisvõimalus . mina olema väga palju aktiivne liikumine , mina tegema mäng vahetunne kestantne , kui õu olema , siis mina tegema seal mäng . palju koolitund olema ka siduma nagu üha enam ja enam liikumine , et jess siis näiteks olema ka paar kord tegema orienteerumine , mina olema spordinädal , olema väga tore õppima kool , siis olema selline . eesmärk , mis sina arvama , mis üks kool andma see , kui üks kool olema tervis edendav kool see aitama hästi kaasa see , et olema sõbralik ja tore õppimiskeskkond , kõik tahtma siin olema ja õppima ei olema ainult kool ja sina sama aeg või ka sport tegema . Tartu olema nüüdne tervis edendus üks prioriteet valima 11 kool . Tartu linnavalitsus tervisespetsialist Ülle droomik jätkama . iga tervis edendav kool olema natuke oma nägu oma tegemine ja kõige suurem rõõm olema , kui tema omavahel jagama see tehtu ja oskama pakkuma ka välja , kuidas teine võima tegema . kool mõeldud tervis ja liikumine siduma projekt ja programm olema palju . üks nimekama näiteks liikuma kutsuv kool . nigaja kivisik Ülle promic kui tervis areng instituut tervis edendamine osakond vanemspetsialine alice haav leidma , et see võimalus täiendav 11 . alice H . kindlasti see erinev projekt ei olema omavahel konkurent , vaid täiendav 11 ja kui mina rääkima tervisetendus kool ja üldine terviseetendus , rääkima ainult füüsiline tervis ja haigus puudumine , vaid siin olema ka emotsionaalne tervis , sotsiaalne tervis , et vaatama see pilt hollistlikum ja kõik see aspekt olema käsitlema ja tervis edendus kool tähendama see , et mina lähene see süsteemselt organisatsioon tasand , et see olema selline asutus , kus nii õpilane kui õpetaja kogu kool personal olema hea olema , hea käima , hea õppima , mõnus töötama . ja õu olema ka mõnus olema . üks soojanev ilm rääkima nüüd silve grabbi kaiv . eelolev öö jääma ida kaugenev kõrgrõhkkond ja Skandinaavia aktiivsem muutuv madalrõhuala piirimaa olema veel vähene ja vahelduv pilvisus oluline saju ilm , ent esmalt tekkima laht ja rannik hommik ka sisemaa mitu pool udu . puhub lõunakaar tuul kaks kuni kaheksa , saar ja rannik kuni 11 meeter sekund . õhutemperatuur olema eelolev öö pluss kaks pluss seitse kraad . homme päev saama mina juba mõjusam Soome kohalt valge meri liikuv aktiivne madalrõhkkond , mis serv kandub taas Eesti kohale tihedam pilv , mis pärastlõuna siin-seal kerge vihm andma . puhub lõuna ja edelatuul kolm kuni kaheksa meeter sekund . õhtu pöörduma Eesti kohale liikuv külm frond järel tuul loode ja põhi ning tugevnema saar puhangut 14 meeter sekund . õhutemperatuur olema homme päev 11 kuni seitseteist kraad , Lõuna-Eesti kuni 19 kraad , rannik olema soe kohati vaid kuus kraad . õhtu hakkama õhutemperatuur aga põhi pool kiiresti langema . aitäh kuulne pühapäev päevakada meeldima õhtu ja kuulmine .