tere eeter olema portaal tehnoloogia kommentaar esitama Kristjan Port . ülemaailmne veebiteenus leiutamine mööduma 12. märts 29 aasta . see seoses tegema see leiduma teenus pöörners lee avalik pöördumine suur tehnoloogiaettevõte korralekutsumine vajadus mis kutsuma üles tegema seadusandlik samm vältima beebikeskkond muutmine relv . erinev tavaeluline asi relv muutmine teema olema viimane aeg populaarne . sest sõjaline konflikt otsiv tulirelv tõhusam tehnoloogia . näiteks võima ise võõras territoorium asuv ressurss hankima . riigialam meelsus mõjutamine ja sama meetod võima kasutama vastane kodumalk kahju külvamine ja nii edasi . kaasaegne inform olema kujunema uus relv innovatsiooniplatvorm . kui veel mõni aasta tagasi pakkuma internet Nobel rahupreemia siis täna olema see palju raskem nõustuma . arvestama , mil määr olema suur IT-toode ja teenus tarnija apples , Google , facebook , Microsoft Amazon asuma sekkuma inimene elu see meelehea kõrval üha rohkem segadus . ja häda külv . see tegema olema nimetatud viisik kasvama rahaline vääring maailm suurim ettevõte . tema kunagine idealistlik lubadus parim teenus ja madal hind , inimsõbralik disain või halb tegemine vältimine olema asenduma armutu turupositsioon eest võitlemine . kaasuba nähtus kaotama klient see mäng teenindatav roll ja muutuma üha enam maak , mis kaevand rafineer ja pakend raha ning mõjuvõim . teenitaks facebook , twitter ja veel mitu populaarne suhtlusplatvorm muutus aeg jooksul mass mõjutamine ettevõte . tema arend tööriist , mis saama kontrollima , kuidas idee ja arvamus tajuma ning levitama . taoline areng loomulik samm olema teenus muutmine müüdav , mis siis võõras riik poliitika sekkuja tasu ka edukas õelus ära kasutama . sama aeg muutuma ettevõte ise üha poliitilisem mänguritak . lõppenud aasta olema rekordiline suurim IT-ettevõte jaoks USA Kongress ja Valge maja lobitöö eraldatud miljon arvestus . suur kasvama äri olema karu peamiselt suur raha mitte teenus tasu kasutaja huvi . segune arusaadav mikser tim tundma mure kunagine held idealism loodud infokeskkond relv muutumine pärast . paistma , et veeb looja ei uskuma enam üleskutse ja soovima jõulisem sekkumine . sest miks pidama suur ettevõte ise muutma , kui tema põhikirjaline eesmärk olema investor kasum maksimeerimine ? olukord võima kirjeldama selline , mis . näiteks organisatsioon juht kirjutama ettevõte nõupidamisruum sein loosung ülekaal kahjulikkus ja süsivesik söömine vähendamine vajadus . kuid sama aeg panema iga hommik laud karp värske sõõrik . ka . olema ju raske arvama , mis juhtuma töötaja kehakaal . sein olev loosung olema tolk , kui pontsikuda vabalt saadaval . reguleerimata inforuum olema ahnitsemine sigatsemine hoidumine üleskutse vähe tolk . söör tim osutabk , et alanud aasta olema enam kui pool planeet elanikkond internet . sama aeg ei olema suurenema teenus pakkuja valikuvõimalus . otse vastupidi . Google kaudu otsima info 87 protsent internet kasutaja . facebook teenindama enam kui kaks koma kaks miljard inimene . ehk enam kui poolt internetikasutaja . ja ülejäänud suur olema nii rikas , et ostma ära kõik potentsiaalne innovaatiline koond ise üha suurem osa äri mis kaasnema paratamatult vastutus . ja probleem seostuma avalik ebasõbralikkus . ja see ei saama ju hästi lõppema . hiigelsuur muutuma maailm ettevõte ohustama . poliitik vägi ja erinev ühiskond esindav grupp huvi poliitiline lobi kiuste erista IT-teenus omanik kriitik enam . ideoloogiline lõhes tärkama häda pärast koristata see poliitiliselt nii parem kui vasak , rikas ja vaene , suurinvestor ja väikeettevõte ja nii edasi suund . samuti märk ettevõte ise püüdlus miski muutma . aga see võima pidama hetk rohkem turunduslik näidend , kui keskkond puuduma kõik ühine seadusandlik regulatsioon . mill siis sortemm püüabki osutama ? see ju tähendama , et keegi pidama loosung kõrval ka moos sais tegelema .