tere eeter portaal tehnoloo kommentaar esitama Kristjan Port . info_ajastu töötav tunnus olema iga_sugune andmed kuhjumine . see olema palju rääkima , aga samas jätma kogu jutt tava_kodanik külm . andmed tegelema masin ja seni , kuni see keegi segama , kergita=t juhtuv peale õlg . isegi kui aeg-ajalt kostub hoiatav sõnum andmed koguv inimene halb tegu . loode , et see lugu puudutav teine . pealegi olema ju rahustav , kui paha_tegija harjutama . olema ju kõik muu tegema kui muretsema abstraktne oht pärast . kirjeldama kultuur olema aga muutuma ja iga isik kohta käiv andmed arvestamine võima kujunema miski sarnane regulaarne peegel vaatamine . Euroopa liit hakkama järgmine kuu lõpp kehtima uus isiku_andmed haldamine kord . uut regulatsioon ise_loomustata internet ise teke kõrval olulisus järgmine sündmus . seda_võrd suur mõju eeldama eurooplane tegevus kogu maa_ilm . kuid see olema vaid intrigeeriv info_pala , mis tava_kodanik peagi unustama . muutuma tema elu põhjustama õigus sest isegi kui tema ise püüdma jätkama vana vaim leiduma piisavalt see , kes asuma nüüd andmed ümbritseva kultuur muutma . eurooplane tagama uus seadus õigus saama kõik siin andmed koguv ette_võte teadma , mis tema kohta olema tall panema . tuntud sotsiaal_meedia teenuse_pakkuja kõrval . tähendama see muu hulgas töö_andja kohustus edastama kõik , mis tema päring esita=nu kohta koguma . see isegi juht , kui info olemas_olu pärija miski ei teadma . näiteks kui töö_andja olema käsitlema isik mõni kirja_vahetus , koostama tema kohta ise_loomustus või muu taoline pidama see küsiv informeerima . aega tohtima üle_vaade koostamine , kuluma maksimaalselt . 30 päev reegel rikkumine võima andmed haldaja esitama trahv , kas neli protsent globaalne aasta_käis või vähemalt 20 miljon euro valima olema Eesti suurem . mõni juht võima pääsema väiksem käive umbes kaks protsent suurus karistus . näiteks . andmed haldamine ei vastama nõue klient informeeritud deme andmed lekki=mine häkkimine juhtum või ei analüüs andme_vargus mõju taga_järg ja nii edasi . seega pidama uus kord vähendama andmed kogumine isu . näiteks kui hetk kogunema andmed palju ette_võte iga juht tänu võimalus olemas_olu siis nüüd pidama huviline see kõigest informeerima . sama aeg ei tohtima kahjustama teine huvi . ja üle_vaade pidama eemaldam kõik teine isik andmed see tähendama hüppeline töö_koormus kasv . valima olema see ka kaks halb vahel sest viga eest küsima trahvi_raha . iga kodanik pidama harjuma mõte , et olema nõnda_nimeta=tu andme_subjekt kõik andmed , mis võimaldama andme_subjekt tuvastama kuuluv personaalne andmed hulka . olema see siis pilt , asu_koht info . panga_konto number , arvuti , IP aadress ja muu taoline kes töö olema vaja see andmed säilitama , pidama see esmalt põhjenda=m , siis loom vastav tegevus_skulptuur ja arvestama uus reegel . vahe ei olema , kas ette_võte asuma Euroopa või mujal seni , kuni see mälu_seadme talletub mõni Euroopa Liit andme_subjekt puudutav andmed pea uus korraga arvestama . uuendus eeldama kodanik oma_poolne aktiivsus , sest edas_pidi pidama ju iga_üks mina nõustuma kogutav andmed . viimane aeg kuri_kuulus skandaal . facebook üksik_kasutaja kaudu kogu tema suhtlus_võrk liige andmed traali=mine tooma esile seni levima tava_ohtlik taga_järg . kehti=nu vabadus soosima andmed koguv ette_võte huvi mis kogusine teatamatu kõik saadaval olema . klient eeldat andmed kogumine keeldumine . mis enamus ei tegema , kuna harb loev leping ja uurima lõputu menüü tahtma peituv seade . edas_pidi selline inimlik nõrkus ekspluateeri=mine vähemalt Euroopa läbi ei minema . uus seadus nõudma , et iga_sugune nõustamine puhul pidama kasutaja aru_saadavalt informeerima ning ilma nõus_olek ei tohtima vaikimisi seade tema andmed koguma . nõustu=mine nõue puudutama seega kõik . alates kuue_teista_astane olema õigus tegema see ise . noorem puhul pidama vanem andmed . kui mina see nõustuma ja alla 13 aastane olema ise_seisev , tema andmed kasutav teenus pakkumine keelama . tähele_panu väärima nüüd ka büro_kraatlik sõna eristus . varem kehtima Euroopa liit andme_kaitse direktiiv . nüüd olema tegemine regulatsioon . regulatsioon olema kõik siduv seadus . kui direktiiv olema suund , mis poole pidama liikmes_riik oma seadus liikuma seega olema enam palju vaidlema ja andmed väärtustamine olema ootama kvaliteedi_hüpe . kui tema vaba_kogunemine asenduma pigem kauple=mine .