tere eeter portaal tehnoloo kommentaar esitama Kristjan Port . infoajastu töötav tunnus olema igasugune andmed kuhjumine . see olema palju rääkima , aga samas jätma kogu jutt tavakodanik külm . andmed tegelema masin ja seni , kuni see keegi segama , kergitat juhtuv peale õlg . isegi kui aeg-ajalt kostub hoiatav sõnum andmed koguv inimene halb tegu . loode , et see lugu puudutav teine . pealegi olema ju rahustav , kui pahategija harjutama . olema ju kõik muu tegema kui muretsema abstraktne oht pärast . kirjeldama kultuur olema aga muutuma ja iga isik kohta käiv andmed arvestamine võima kujunema miski sarnane regulaarne peegel vaatamine . Euroopa liit hakkama järgmine kuu lõpp kehtima uus isikuandmed haldamine kord . uut regulatsioon iseloomustata internet ise teke kõrval olulisus järgmine sündmus . sedavõrd suur mõju eeldama eurooplane tegevus kogu maailm . kuid see olema vaid intrigeeriv infopala , mis tavakodanik peagi unustama . muutuma tema elu põhjustama õigus sest isegi kui tema ise püüdma jätkama vana vaim leiduma piisavalt see , kes asuma nüüd andmed ümbritseva kultuur muutma . eurooplane tagama uus seadus õigus saama kõik siin andmed koguv ettevõte teadma , mis tema kohta olema tall panema . tuntud sotsiaalmeedia teenusepakkuja kõrval . tähendama see muu hulgas tööandja kohustus edastama kõik , mis tema päring esitanu kohta koguma . see isegi juht , kui info olemasolu pärija miski ei teadma . näiteks kui tööandja olema käsitlema isik mõni kirjavahetus , koostama tema kohta iseloomustus või muu taoline pidama see küsiv informeerima . aega tohtima ülevaade koostamine , kuluma maksimaalselt . 30 päev reegel rikkumine võima andmed haldaja esitama trahv , kas neli protsent globaalne aastakäis või vähemalt 20 miljon euro valima olema Eesti suurem . mõni juht võima pääsema väiksem käive umbes kaks protsent suurus karistus . näiteks . andmed haldamine ei vastama nõue klient informeeritud deme andmed lekkimine häkkimine juhtum või ei analüüs andmevargus mõju tagajärg ja nii edasi . seega pidama uus kord vähendama andmed kogumine isu . näiteks kui hetk kogunema andmed palju ettevõte iga juht tänu võimalus olemasolu siis nüüd pidama huviline see kõigest informeerima . sama aeg ei tohtima kahjustama teine huvi . ja ülevaade pidama eemaldam kõik teine isik andmed see tähendama hüppeline töökoormus kasv . valima olema see ka kaks halb vahel sest viga eest küsima trahviraha . iga kodanik pidama harjuma mõte , et olema nõndanimetatu andmesubjekt kõik andmed , mis võimaldama andmesubjekt tuvastama kuuluv personaalne andmed hulka . olema see siis pilt , asukoht info . pangakonto number , arvuti , IP aadress ja muu taoline kes töö olema vaja see andmed säilitama , pidama see esmalt põhjendam , siis loom vastav tegevusskulptuur ja arvestama uus reegel . vahe ei olema , kas ettevõte asuma Euroopa või mujal seni , kuni see mäluseadme talletub mõni Euroopa Liit andmesubjekt puudutav andmed pea uus korraga arvestama . uuendus eeldama kodanik omapoolne aktiivsus , sest edaspidi pidama ju igaüks mina nõustuma kogutav andmed . viimane aeg kurikuulus skandaal . facebook üksikkasutaja kaudu kogu tema suhtlusvõrk liige andmed traalimine tooma esile seni levima tavaohtlik tagajärg . kehtinu vabadus soosima andmed koguv ettevõte huvi mis kogusine teatamatu kõik saadaval olema . klient eeldat andmed kogumine keeldumine . mis enamus ei tegema , kuna harb loev leping ja uurima lõputu menüü tahtma peituv seade . edaspidi selline inimlik nõrkus ekspluateerimine vähemalt Euroopa läbi ei minema . uus seadus nõudma , et igasugune nõustamine puhul pidama kasutaja arusaadavalt informeerima ning ilma nõusolek ei tohtima vaikimisi seade tema andmed koguma . nõustumine nõue puudutama seega kõik . alates kuueteistaastane olema õigus tegema see ise . noorem puhul pidama vanem andmed . kui mina see nõustuma ja alla 13 aastane olema iseseisev , tema andmed kasutav teenus pakkumine keelama . tähelepanu väärima nüüd ka bürokraatlik sõna eristus . varem kehtima Euroopa liit andmekaitse direktiiv . nüüd olema tegemine regulatsioon . regulatsioon olema kõik siduv seadus . kui direktiiv olema suund , mis poole pidama liikmesriik oma seadus liikuma seega olema enam palju vaidlema ja andmed väärtustamine olema ootama kvaliteedihüpe . kui tema vabakogunemine asenduma pigem kauplemine .