installin kuulak ringvaade , tänane Eesti . köik rohitab , õitsema , sumiseb ja laul , olema südasuvi , olema jaanipäev . ja kuus juba gustav küla tagant ainult muiste . karjapasun kutsuma hääl . juba minema mööda lõhnav kase salu ja haljendav põlluradu kire rõivas neid , lillepärg pea . tulev nooruk , pillija , kalja , ankur , astuma väärikalt aat , tossav piib suu ja jaanisaunastusetav memme , et olema koos noor noor . ja juba lend kiik tuul iil taevas alla käima ringi vahu kobrutab kann , kõriseba kannel ja mürtsub muru , vägev , jaa , polkas . nii olema see juba kauge kauge minevik ja nii olema see ka tänavus jaanipidustus kõikjal Nõukogu Eesti ainult veel laiem , rõõmsam hoogsama viis . kes jõud loend kõik Eesti kaunim paiku , kus eile õhtu sütt jaanitul iga kolhoos ja linnasaar ja laip rõkkas lõbus jaanipidu . aeg olema tooma küll igivana jaanipäev uus sisu kõrgem aade , suurem töörõõm , selgem pilk homse . kuid kõik , mis väljendama oma jaanilust rõõm kordaläin kevad , mina esivanem , kõik see tõrvatünd ja jaaniõla kiigelennud ja sõnajalaõieelugu . kuid kust olema tulema ? eks esimene sõna olema jaanipäev ütlema rahvakomme uurija . jaanipäev komme just loodus austamine , see komme olema muidugi väga põlis vana komme , muu konkreetsem jaanikomme , mis taotlema nüüd kari ja viljaõnne olema kahtlemata nii vana , kui mina algama kari ja viljakasvatus , see olema umbes kaks kuni 3000 aasta tagasi . ja mis tähendus kõik mina kommentaar olema , kõik see komme olema siduma tootmine . tema muidugi hoopis teine abinõue kui mina tänapäev oma ürgne inimene kujutelm . tema taotlema oma viljasaak ja kari õnn . inimene olenema loodus ja arvama , et tema võima loodus mõjutama , samuti nagu loodus mõjutama tema . see tähendama , et püüdma ise samastas näiteks kui jaa punkt , kus loodus olema vägev , tahtma sama vägevus kandma oma elu , oma õnn , oma ütlema peamine elatusala , kari ja vili kasv . seetõttu minema jaaniöö mets , püüdma olema samas loodus . neiu panema oma lillepärg pea , et saama sama ilus kui lill . lehm punut sarv ümber pikk rohi pärg . et see toidukasv olema suvi sama , ulatu sarv ja kui rohi katma loom silt ja tema pime pea pidama kodu tulema , arvama , et tema sama pime pea oskama või leidma kodutee suvi mets ja pääsema diskjas ja muu hädaoht eest , mis kari too aeg valitsema . hiljem muidugi olema ka iseendastmõistetav , et see , et jaanipäev olema suur töö algus pärast jaanipäev enam üks niisugune püha ei olema . see olema suvekeskne püha , kõik teine püha olema möödas ja enne , kui ükskord alles sügis pärast lõikus või see piduts ja sellepärast enne suur töö algus pühitset Ki . kuidas siis tänavu see tähts jaa pruuk kinni peetud ? võtma jalg alla tee lõuna ja teritam kõrv Kesk-Eesti Türi ja suure-jaani rajoon piir . edu kolhoos põlluserv . ahah , vanarahvas ütlema nii , et kägu kukkuma , kuni odraokas välja tulema . millal see tänavu siis olema , ajamärk järgi ? noh , praegu ilm olema niiske , soodne viljakasv olema hea odr eten okas vaid tulema või pea välja tulema , nii-üteld nädal . kaks pool kolm , kõige rohkem jätk olema veel laulupidulaul , olema aeg ja ja aga sekrezerm , mis õieti tähendama rahvatarkus järgi see , kui jaanipäev kägu kukkumine kuulma ? vanarahvas tarkus jälle , kui jaanipäev kägu kukkuma , siis tulema sügis ja villa aasta seal saak ja hea märk olema , kuidas sina siin Türi ja suure-jaani rajoon piir , vihmas ja soojus lugu olema olema ikka nagu mujal , jah , kemat olema küll pikalt külm , aga praegu olema soe hästi ja vihm tulema ette mina iga päev või ülepäeviti teinekord nii et paremini kui sais oskama tema tahtma taris plaan järgi ja rohkem kui plaan järele veel . aga eks olema veel teine vana tõeksidamine ja see olema niisugune , et jaanipidu tohtima alles siis hakkama täis hoog pidama õigus pidama , kui kõik kevadtöö olema joon õige soone ? jah , see küll , kuidas sina edu kolhoos see asi mina Türi rajoon edu kolhoos . suvevili olema maas täielikult siis kartul olema maas , päev ilon naas maison külitu . ilm olema ilus , soe , vihm tuli ei olema muu kuulama tulem , las tulema ja see edukolhoos võima siis päris õigus jaanipidu pidama , kiige hääl sisse panema ja lõpuks mees ka veel ja kuidas jaanipidu siis minema , kolhoos ? noh , tulema sauna ära käima , ihu see kevadis tolm puhas nuhel ja sante viha värske viha ja ja siis minema lahti kiige ja , ja sinna tiik äärejaanitu paistma , et jaaniToius täna puudu ei tulema , eks olema , nii , kui ikka töö olema joon , siis võima teenitu suur jaanipidu jaanipidu pidama ja kapakali seal maitsma . pidu alg . ühtlasi algama sama aeg ka suurim ja keskseim jaanipidu Vabariik . Tallinn lauluväljak paistma leebe õhtupäike , kerge tuul tooma kaasa värske meri hõng . lauluväljak olema ise ehtinud jaanikuu võrratus , haljasrüüss . kõik olema nagu tellitud suur rahvapee . mõni minut eest kindlasti mäleta , kuulma etnograaf muuralt , et õige jaanilus saama osa ainult tema , kes töö joon ja toimetus õige soone . ja otsustama see hea tuju sumisem rahvahulk järgi , kes praegu kõik värav lauluväljak voolama olema tallinlane kevad mehemoodi töö tegema ja nüüd tõsiselt nõu võtma ka mees moodi pidu pidama . olema ju teadma , et nagu valdav enamus kolhoos tulema tänavu enne jaa hästi toime kevadtöö . nii täitma rida Tallinn käitis jaanipäev eel edukalt kuues viisaastak esimene poolaasta plaan . kuid olema veel muu kui rõõm kordaläin töö , mis lisama oma osa niigi laitmatult jaanituju . täna jaaniõhtu avama siin Tallinn linn mererajoon esimene noorsoofestiv tuhat Tallinn noor hõlmav üritus järjekordne kuues ülemaailmne demokraatlik noorsoofestival eel , mis toimuma järgmine aasta Moskva . seepärast esi laululava ülaserv festival märk , laineline vabariik lipp , see kohal tiib sirutav rahutuvi . kogu maailm noorus taotlus sümbols olema Eestimaa leninlik kommunistlik noorsooühing Tallinn linn mererajoon komitee sekretär seltsimees trunc . ei . mina kodumaa . lipp all partei 20. kongress otsus elluviimine ja kõik maa rahvas sõprus keeldutaksedu lipp all . Demokraatlik noorsoosaar tõusma laululava peamast senine lipukankas mererajoon esimene noorsoofestival lipp . sinine põhjal olema festival märk ja kiri rahu ja sõprus eest . väljak olija seisma püsti . Mererajoon esimene noorsoofestiv ja ühtlasi tallinlane suur jaaniõhtu olema avatud . ja nii algama pidupäev palju vabariigikeskus . siin Tartu . koondorkester oks materjal kantu jõudma praegu peoplats tooma org pidulikult läbi linn rongkäik ligi 1000 liikmeline laulja , tantsija ja pillimees pere . ent mitte sugugi vähem ei pael tänane peolis laululava vastaspoolne osa toomeorg , kuhu üleöö kerkima suur tiik ja süütamine ootav jaanik . tänane üritus paluma mina nüüd lähemalt tutvustama Tartu linn kultuuriosakond juhataja seltsimees meerits . kava olema täna ulatuslik ja uus esinema ühendatud nais-mees ja segakoor . Ühendatud segama ja naisrahvatantsurühm , rahvapilliorkester , puhkpill ja vene keelpilliorkester , millal jaanitul süüdataks ? jaanitul süüdataks siis , kui minema pimedam viis ratsahobune muisse . rahvarõivas sõitma org tõrvik ratsanik ning süütav mina jaanitu . ja kuidas siis pidustus jätkuma . siis alles minema päris pidu lahti . Tartu Toomemägi olema tehtud jaanitul juba muistse aeg peale kuid võima päris kindlalt ütlema , et tänane pidu jätma oma ulatus ja toredus poolest küll kõik eelmine vari . ent olema siiski üks varasem jaanitul . milline olema minema Tartu ajalugu ? vist üsna vähene olema teadma , et ka siit läbi põlispuudepaistev kuulus Toome vare tekkelugu olema siduma jaanitul . Tartu kirjandusmuuseum leiduma möödunud sajand pärinev kirjutis mis selguma , et täna täpselt 360 aasta eest süttima jaanitul põlema Tartu toomkirik tolleaegne linn kõige suurem ja uhkem ehitis . sündmus olema tollal see tähelepanuväärsem , et jaanik leek tõusma kirik rääst just sama aeg kui jaanitul ja üldse kogu jaanipäevapidadamine püüdma vana rahvakombent ümber muutma kirik komme . kõige rohkem elevus kond siiski kiige juures . kas pea ei hakkama käima vaikne vall sõitma ? aga muidu sõitma kala . tegema veel tutvus ka tänaõhtus haruldasem esineja vana rahvapill mängija . sina seltsimees alla jõngesin parmupill pakam . no pidama ikka pill soe ajama . enne esinemine . puht juht , uhkest visklex Tartu Viljandi kui muiste juba see komme Tartu viljand minema . kuidas siis aatom sajand jaaniõhtu Viljandi vaatamata jätma ? ja olema mana Viljandi seesama palju lauldud pluusinimi . kasin , võidutseb täna noos päike pruunistung noormees ja neid paistu kõrgendik Võrtsjärv kallas , kõpp mets , eelmine rahvarõivas kui noor mustlaskomissille ja mujal . kõik tema olema täna kogunenud siia noorsugu suur ja rõõmas peale mina rahvatraditsioon kandma tund üllas jaaniõhtu . kui palju laul olema lauldud Viljandi järv ? jõulud ja vallatu naer kuulma olema vanapaar mehel nägu tõmbunud rund õelus . olema vaid ainult taat nii palju andma , kui tulema soovija . puu rohelus uppunud trepimägi lisanduma saabunu aina rohkem pidurõivas külaline . siin otse järv kallas paiknev staadion olema algama suur jaaniõhtu kontsert kus kõlama juba Viljandi artell klubi , rahvapilliorkester energiline juht ja isetegevuslik helilooja Lembit meri-lugu oma loominguline pala avaakord . hea kuulaja tulema jälle kauge rada tagasi siia , Tallinn jaanipidu . jaanine ise , mis algul nii visa tulema olema , olema nüüd laotanu juba oma esimene küll arglik ja läbipaistev loor lauluväljak kohal . rahvas tulema ühtsood juurde . ainult , mis täna õhtu ebatavaline olema . torn nägema olema see , et kõik parem koht olema tühi . agaram piirama tõrvatünd , kuraažikam keerutav laululavaesine tants ja nooremai , olema mõni isegi sõnajalaõis see läbi proovima õnn tooja otsima jõudma minema . loodus muidugi ei leidma , aeg otsima ikka võima . see olema ikka põhjus ja eriti , kui see ei pea tegema , üksin , aga olema , mis olema . tunduma , et kõige kavalam olema siiski see , kes Lasnamäe veerg jaanik juurde jääma . seal lava hakkama miski sündima . tõesti vaat esimene tulema süttisk juba . ja seejärel teine , kolmas ning juba põlev kõik viis Tallinn rahvas jaanitul . esmalt panema põlema muidugi kõige suurem ja seejärel suure-jaani väike vend . see olema jaanipidu haripunkt , jaanitul süttima . ja mitte ainult siin sütt jaanitul . praegu tõusma taevas poole tulekeel muistse linnamägi vana siia tammik kääbas ja küla vain üle terve Eesti . lasnamägi munamäen , virumaa , saaremaa . ja nüüd olema muu , kui uus hoog jaanipidu lahti lööma . nojaa , aga . teemnev kaugus koov ja keer , lenn linalakk , neidu , kes ilmism keel . kas seal mina ei selline küll maailm kusagil kui Saaremaa heinamaa juuni . SL küll maailm kusagil . kui Saaremaa . Saaremaa valss olema palju mängima , saar kange kalamees tihti rääkima kuid täna ei saama mööda minema see , et jaaniõhtu , eriti Saaremaa , olema lahutamatu kange kobrutav saar õlu . sarnane . ja see olema mina mikrofon ees põline muhuõllemeister Ivan Väljaots . kell juba kolmveerand sajand turi . päris palju elu elu jooksul tehtud olema ka tehtud , olema niisugune asi , et iga iga püha aeg saiake õlg täht , talg , kabelaselev , talgud aeg saama ikka õlu , päev ei antud palju õlu juhe siis inimene esa pehme . aga kuidas siis see niisugune ? no nii ilus jah , kuidas see saama , see olema nisukene asi . ader pidama olema hea . ja tema lyotataks ennem noh , oma kolm päev ikka tahtma enne juba viis liig saama nael juba pehme lähtu , sild hakkama idanem . aga siis õlletegu see algama siis nii , et kui olema ikka hea lennaks ja vesi ajama keema , pank see linnane peale linnasejahu peale ja , ja andma teast isa ära , liguunen laskma läbi , kurd , mina rääkima ikka läbi . kurna , noh , see olema nii , et olema üks tall ja see olema tõstma kutsuma naga , põhja olema auk ja siis pank , kas siis kadakas ja miski seal ümber olema , aedlinn ei minema läbi ja sealt hakkama tulema siis ? noh , kui olema palju võtma , võima tema lahja jääma , aga kõhi tema võtma nõnn aru pärast siis tema ikka päris kõva . siis laskma tema jaht nõnn , et tema mitte ei olema külm ja mitte teageeriut sojapiim ja siis pank pärm sisse laskma käär ja olema valmis . millal siis juba jooma võima ? millal jooma võima jooma vaid juba siis ükskõik , kui tema olema juba kääril , siis võima jooma küll . aga siiski , kui olema tema panema juba nõue sisse või nõnn ja seal olema juba kauem aeg olema seisnenud , siis tema ju muidugi tonn taren , tema ei olema pärm hulkas küpsem ja tärn hulkas . ja siis mõnikord olema ikka nii tugev , et kui sina katsud , siis võtma ikka mees pitk . jah , ja . aga mis see tulema õieti , et Saare õlu olema nii palju kangem , kui manner tegema , saarlane olema kuulsam õllemeister kui see suurem mees . kuulma , mina nägema suurem yhes kaelne tegu . martus olema teel , seal . tegema , ehitasime seal maja , saarlane käima üldse manner ehitam ja siis seal tema õde saama sealt mees ja tema tegema kaal seal seal ei , mina mekkisin ka see õlu , magus olema tema ja joakael ja sagas miski lähedane küll ei hakkama . see olema ikka kena , kui pikali ja siis olema majaperemees koitkub surm , rõõm , kui mees pikali võtma , see õlu . seal olema keegi . nüüd aga sinna , kus hoolitsepp kogu Eesti jaaniõlu eest ahaa , tõmmine , kõmisev , õllekelder ja seal ei saama . ja pidama ütlema , et juba lõppema siin nõrk mees päris jaanituju sisse . no tema kõmisev õllevaade vahel olema olema küllap mõni mees elunelm . ja eks praegune alkoholivaenulik aeg olema mina voli kõigest see kõneldas ainult üks kord aasta , see olema täna jaanilaupäev õhtu . Selts seberg , kas sina ütlema , kui palju see kesvamärjuk siin tema sein vahel olema ? mina laager kelder mahutav ja olema praegune seis järgi üks miljon 115000 liiter . nii et peaaegu iga vabariik elanik kohe liiter . ja kuidas sina nüüd jaanipäev nõudminellerg olema ? terve vabariik tulema mina . tormab mina vabrik , et saama elu , Saku õlu olema juba vana aeg tuntud hea õlu tingimata juba 80 aasta olema see vabrik töötama ja see aeg olema iga aasta väljanõudmine iga suurem suurem land kvaliteet parem . aga kuidas see Jaan elu siis välja kukkuma , tema , mis täna iga pool jooma ? jaaniõlu olema heakvaliteediline linn , et olema juba valmistatud jaanuar veebruarikuu jooksul , eks olema . nii et olema hästi laagerdunu , et vaja ainult tants janu tegema ja no muidugi see ikka . aga kui jutt juba nii ja see olema , siis olema paras paik , et küsima , kuidas seedeõlu jooma pidama . õlleklaas tulema alati tühi jooma , siis tema maitsema hästi , siis tema olema seal vahepeal ja käima mitu kord , see tulema siis tegema . no see olema nii , kui tema kell aru pea jääma , vanetaat isegi tuju tegema , see saama ka . aga kas sina olema uurima , kui kaua see kesvamärjuk ? kese mõnu inimkond juba olema tundma . kui vana olema õlletegemine . no mina olema nüüd raamat lugema õlu valvestame , algupära olema vana Egiptus . see olema 2000 aasta enne mina aeg arvamine esimene elutoni kirjeldus järgi valmistatud tempel ja seal olema vana mälestus märk , kus seal veel järgija õllekannud . no siis olema seal egiptus olema kuningas rams kolmas , see olema väga suur õllesõber , jagama ka rahvas välja seal 466000 . kuidas sina see lugu lõpetama mis muudkui soovima õllemeister , hea jaanipäev ja hea tuju , kerge jalg ja sära . hea tuju noorus elurõõmus rõkkama eesti gaasik , männik , nurm ja vainu see suurepärane öö , millal Koit ja hämarik ainus kord aasta suudlema . nii astuma Nõukogu Eesti aasta pikem päev vastu suvine töö ja rõõm . hea suveseltsimees . kuulne ringvaade , tänane Eesti reporter olema pant , Lauri ugane ja sool . tulev pühapäev sama aeg kuulak ringvaade päev sündmus kuulmine .