Aa nüüd oma kõrv kikki ja tulema , kuulama muu , uudistasime . peri Muhu saar pealt mina olema metsavaht , reen ja 10. märts keskkoming . ja mina olema veel põrm aeg tagasi niuge mõte et mina minema täna ühik . mitte et mina sinna nüüd ass range olema , aga mina olema lihtsalt niisama tunnustam minema . aga nüüdne asi nõuk maa , nõmmküla külavahs jõud . ja mina pidama ütlema , et maps edasi ega tagasi enam mitte . kõik sild rool , anzor tasane pane poiss täis , lapiline riie selg , karjuv üks teine sorry võõramaa keel . ja maksma mitte märk aru , vaal sihuke tunne , et mina olema keskele lahinguväli sattuma puhas puru , sõda köis aga siis hammas likis piiris pärst . ellem sarapuumatt ja mina nüüd uurima täpselt järgi , et missi sisemine tihane missi toimuma sedaviisi . noh inglane ja taanlane ründama saarlane või vastupidi , selline lahing ka siin Muhu . klubi tahtma hõivama , aga mina ei teadma , kas tema saama see hakkama , aga igatahes siin kärts mürts toimuma . kus see inglane ja taanlane tulli siis ? ikka saama , et üle jääma too neljapäev ? tema baseeruv seal tapa arvatavasti ja tema ise tegema selline talvine . et see noh , pidis jääma jah , üle suur väin ja et see olema jah , ikka mina ei teadma , kas kõik 130 tükk või palju see olema , aga igatahes rivi olema üsna pikk 500 meeter . mis ülejäänud olema , minema viir ja sealt minema või küla ja tahtma see vana nõmmkülaklubi oma hõivama ja sina olema siis nüüd kohalik mees siin see vastus või noh , jah , nii , siit olema saaremaa iga poolt ja muhus ka kaitseliit mees . kaitseliit . jutt see olema küll sihuke muhulane viit , natuke kiisikas mood jutt , et dets küll põle , aga see olema Anna . esimene valu kohutas ikka päris hääd . kusk olema inglisvann tulnia hakkama meel vana nõmmküla lubi oma . aga mina tulema meel küll , et see asi , et juba kaheksas märts saadik kõiv siin atuur , õppus ja päris tõepärane britt tulema jalg üle suur väin . muidugi Muhu alistamine igasugune vaenlane hoobida , enamasti köine talvine aeg , Muhu linnus ju langema kori see taudja . 2227. aasta oll . kena paks jäähall väin peal ja vaenlane ja üle meri tulema . aga vaateline eemalt paistma keel tuttav mood mees , kena pitk rennis poiss iie tuba mihe . ja tema pidama nüüd küll olema see mees , kes munand , kena tarbel jutturjaad see kohta , et mis see mehetsidegav . Kaljuste paat , molek suurem rääkima , kust , kust see mees tull , mis tema siin tegema , kes siugne asi , putk taga olema see sihuke niuge õppus korraldama . see mõte tulema saarestik teine saar läitnu saarestik kes see ettepanek tegema britt ja see ühinema hiljem , kui siis taanlane ja esmane mõte olema siiski ületama jää , et väin olema viss , saama see ka tegu ja ja see olema nüüd juba siis täna kolmas päev see saarjutus jada . britt jaoks kindlasti , kõige põnevam olema see , et üllatama suu laina . see olema tema jaoks ajalooline sündmus , teadma ala , tema jalavägi olema kunagi selline räki ette võtma . ja mingi mõte ka mina jaoks ei olema ju mina siin nägema olema varem selline üritus , kus 500 meeter sõdur ületama suur väino harjutama tegelikult erinev lahinguliik ja täna olema siis tegevus olema , laskuma , olema lihtsalt linnalahinguelement . üle suur väin tema tulema siia ka nüüd , ilma juba nii sula , keernet . mis mõtlema tagasi lahti , kas tema julgema ana ? ei tagasi minema tema vähe kiirem tempo ja kasutama see parvlaev abi . britt olema tegelikult vapper mees ja ega tema ei pelk ka võib-olla üle jääma uuesti minema . aga aeg suruma takka , sest see olema õppus ka mujal Eestimaa ja väga tore , et jõudma sinnamaa , et näitasime saar olema tegelikult manner palju lähedam ja ja meri mitte , ei eralda mina , vaid okis seade . homme saama see rängas lahingutehnika , siis liiva vaadata ? jah , nii kaitseliitlane kui siis Briti ja Taani tehnika olema seal väljas . lisa relv saama nägema see masin lähedam , mis tema siin lahing pidama . ja saama ka otse rääkima , küsimus esitama . jääm siis ootama , kes tänama sõda , võitma . eks siin andma ülekaal ikkagi mina külaline ja olema ise viisakam ja tagasihoidlikum aga eestlane komme , pakkuma tema veel hetk siin või seal olema palju tegevus ja üllatus , et eks tema esimene hoog arvas , võib-olla , et sõda olema juba läbi , aga eestlane komme , nii nagu Läti Henrik oma aeg iki kirjeldus . et kui esmalt tunduma , et tema jooksma minema , siis selg tagant tulema kirve . siin olema umbes samasugune seis kohe tulema . see püssipaugutamine minema nüüd külviirdunu vali , et mina mõtlema , et mina sihtmine moodi mäda , see soe süda ikka kole asi küll . juba sina kole , kui suur mees see paljas mändev . aga muidu sõitma õppus väga tarviline asi , sest mismoodi nato poiss siis näitama , ikkagi kaitsma oskaks , kui tema mina elu mitte miski teaki . aga kui mina siit veel täna elu pea , siis kuus , mei uudistasime aprillikuu jälle ei olema igav , munuksed .