Katariina ja hernes autor Kadri hinrik esitama Eva koldits . kuul teine osa järjelugu Katariina ja hernes . Katariina olema üheksaaastane tüdruk , kes isa kolima kevad kodu ära ja tema ema olema töö nii hõivatu , et tema olema tütar jaoks aeg . Katariina olema kurb ja arvama , et tema tulema väga igav suvevaheaeg . üle pikk aeg tõotas tunnistus kättesaamine päev tulema . mõnus . Kulla katma . mina võtma tänane õhtupoolik töö vaba ja mina minema sina kohvik . teatas enne hommikulaud üks käsi võileib tegema ja teine arvuti kott pakk . kas olema vahva ? tähistam kool lõpp ja suvevaheaeg algus . äge , olema sina kindel , et sina olema aeg ? ema noogutama , vastama tema ei saama , sest parasjagu helisema telefon . mis kell sina kodu jõudma ? pärima kõne lõppema kell neli . emme andma mina nina peale musi ja kiirustama esik . telefon helisema uuesti . halloo . Helen kuulma . ja Milano konverents olema nädal pärast ja kliimasoojenemine teema tulema päevakord . tema sõna lahkuma tema trepi-koda . nõu pesema mõtlema , mis kõik mõnus mina õhtu kohvik tellin . spagett tahtma kohe kindlasti hästi suur parmesan kuhi . siis loomulikult jäätisekokteil ja pannkook ja friikartul võima samuti olema . mina meeldiv ka lihapall tomatikaste . aga kui sinna olema liiga palju sibul panema , siis mina ei maitse . mina käima kool , saama tunnistus , mis olema täitsa hea . tegema Anna ja robert jalgratas vigursõit . kukkusin käämarrask . panema kohvik minek selg oma lemmik T-särk ja teksane . ning kell kolmveerand neli istuma ema ootama . olema näljane nagu hunt . ema saabuma kell viis . sina juba valmis ja oode , lööma ema käsi kokku . Valmis olema mina juba üheksa aasta ja oode üle tund aeg . kotokini muss töö olema kohutavalt palju tegemine , mina ei märkama , kuidas kell nii palju saama . mina ohkasin . tegelikult olema üsna rõõmus , sest kui mina esimene september õhtu pidama koos teater minema , jõudma ema koos-olek kodu alles pärast kümme . mis tähendama , et tulema kobi voodi , mitte Peeter paan vaatama . ei , praegu ei olema mossitamine eriline põhjus . kohvik olema jube palju rahvas , aga üks laud kohe uks kõrval olema vaba . mina tellisin spagett jäätisekokteil ja pannkook . ema võtma klaas vesi . porgandisalat . mina pidama dieet , teatama tema . mis aeg tegema suur silm ? tänane ? milleks sina olema ju kõhn nagu joonlaud . sina , katma , ei teadma see asi veel miski , kasv suur , mõist paremini ja hakkama ka dieet pidama . ega ikka ei hakkama küll , protesteerima , mina sööma spage elu lõpp . ära rääkima rumalus , minema pese tualett parem käsi puhas . pidama seisma hiiglama pikk WC järjekord . kui laut tagasi pääsema , olema toit serveeritu ja ema arvuti süvenema . sööma ja vahtima aken välja . üks umbes minuvanune poiss ukerdama vastasmaja plankul . tema olema ronima esmalt pink seljatuö , sealt edasi plang ning üritama nüüd ise tuletõrjer hiivata . mina minema põnev . pidama ütlema , et ronimine olema mina kõva käpp turn puu otsas redel ronimisköis , vaateplatvorm või vinge seikluspark olema etem kui mis tahes muu ajaviide . viga olema see , et täiskasvanud inimene ei kiitma see alati hea eriti siis , kui asi puudutama tema ise redel või õunapu . pealegi arvama , et tüdruk ei pidama kõrgus turnim , vaid pigem kodu kudum või tantsutrenn käima . jälgisin poiss edusamm täis tähelepanu . tema õnnestuma peaaegu ise plank redelin küünita kui talumine redel pulka sõrm siiski ei ulatuma . huvitav , mis tema edasi mõtlema tegema ? pois saatma kontrolliv pilk tänav . mitte keegi edasi-tagasi sagiv inimene ei olema tema märkama . pois silmitsema taas redel , hindama vahe-maa , võtma hoog ja hüppama . tõesõna , tõukama ise plank serv lahti , rabama käsi redelist ja jääma sinna kõlkum . jalg õhk . oh sina , kui tema olema sõrm pulk kinni saama , olema tulemus olema kokkupõrge asfalt ja verine põlv . see olema kiiduväärt sooritus . tõusma laud ja astusin aken juurde , ema olema silm jätkuvalt ekraan . ronija näima oma olukord nautiva . olema pisut aeg lihtsalt kõlkunud , hiivas tema ise ülespoole jalg sein tugi otsima saama käsi järgmine redelipulk kinni . natuke veel vina mihkja sikutamine ning pois seisma kindlalt redel . mina olema nii põnev , et unustasin vist vahepeal hing . olema tahtma välja jooksma ja poiss järele ronima . aga ema kohalolu naelut mina paigale . pidama seekord jääma pealtvaataja . tänav käima liiklus omasoodu , üks lokk , naisterahvas väljuma kohvik ja rääkima naer lõkerd miski mobiiltelefon . pois silmitsema tema pikalt . kui naine eemaldus , keskenduma tema jällegi ronimine . ega redel turn olema põrm keeruline . iseasi olema , kui kõrgele julge minema . see maja siin olema viiekorruseline ja redel lõpe katus . poiss hakkama ronima . tema olema osav nagu ämblike . esimene kaks korrus minema ludinal . kolmas korrus pidama tema korraks kinni ja vaatama alla . usk mina , kolmas korrus juba olema miski . mina teadma , mis rääkima . see olema mina rekord . jälgisin poiss iga liigutus . teekond jätkuma võib-olla pisut aeglasemalt , aga ületama saama ka neljas korrus . poiss peatuma uuesti . kas tema jaksama ? kas tema tõesti minema katus välja ? see olema alles saavutus . nüüd juba märgatavalt aeglasemalt , aga siiski , täiesti kindlalt ronima poiss samm samm haaval edasi . enam tema alla ei vaatama ja targasti tegema ka . nii kõrgel olema olema muu tegema kui alla vahtima . roni olema jääma viimane aste veel viimane sekund ja pingutus . ning siis lõpuks olema kõik . poiss jõudma katus serv . jooksma õu , olema tahtma hõis ja plaksutas . aga õnn tulema mina aru pea , sest see olema kindlasti täiskasvanu tähelepanu köitnud ja poiss olema avastatud . olema selgem selgem , et pahandus olema pääsema . seisma tänav , pöial pihk surutud ja piilusin võimalikult ükskõikne pilk üles , ise ärevus higine . nüüd olema jääma meister ronijal del alla tulema . ka see minema libedalt , tema isegi peatuma puhkamine . viimaks kõlkus tema jällegi kõige alumine redelipulk , maanduma plankul , libistama ise pink , jääma peope masseer istuma . mina tegema , mina tegema , kostma eemalt hele naisehääl , kus sina olema mar peen . nurga tagant jooksma lagedale seesamalokk proua , kes olema enne kohvik väljuma . nägema poiss pink istum , tormama daam tema juurde sosista käsi-vars ja tõmbama püsti . koos amet jääma . mina mõtlema , et olema jälle teadma kuhu ronima , otsima sina iga poolt . mina olema kogu aeg siin . kind , lipa nüüd , mina olema kiire , kiire daam tõttama minek . poiss järgnema tema sõnakuulelikult , kuid järsku pöörama ümber , vaatama mina otse silm ja sosistama . nägema põimas . avastasin , et mina olema pöial ikka veel pihk pigistatu . poiss noogutama ja lipp minema . minema kohvik tagasi . ema istuma endiselt arvuti taga . tema olema ise märkama jooma , ära kosutav jäätisekokteil , pistma nahk vahtrasiirup pannkook ja saama üks poole kiireloomuline meilivahetus . nonii , kattake , olema sööma . minema siis kodu tagasi . mina lahkuma . eks olema ju tore õhtupoolik , päris ema , kui läbi park kiirustasimi . ja väga äge . raamat Katariina ja hernes kirjutama Kadri hinrik , lugema Eva koldits .