Katariina ja hernes autor Kadri hinrik esitama Eva koldits . kuul teine osa järje_lugu Katariina ja hernes . Katariina olema üheksa_aastane tüdruk , kes isa kolima kevad kodu ära ja tema ema olema töö nii hõiva=tu , et tema olema tütar jaoks aeg . Katariina olema kurb ja arvama , et tema tulema väga igav suve_vahe_aeg . üle pikk aeg tõotas tunnistus kätte_saamine päev tulema . mõnus . Kulla katma . mina võtma tänane õhtu_poolik töö vaba ja mina minema sina kohvik . teatas enne hommiku_laud üks käsi või_leib tegema ja teine arvuti kott pakk . kas olema vahva ? tähista=m kool lõpp ja suve_vahe_aeg algus . äge , olema sina kindel , et sina olema aeg ? ema noogutama , vastama tema ei saama , sest paras_jagu helisema telefon . mis kell sina kodu jõudma ? pärima kõne lõppema kell neli . emme andma mina nina peale musi ja kiirustama esik . telefon helisema uuesti . halloo . Helen kuulma . ja Milano konverents olema nädal pärast ja kliima_soojene=mine teema tulema päeva_kord . tema sõna lahkuma tema trepi-koda . nõu pesema mõtlema , mis kõik mõnus mina õhtu kohvik tellin . spagett tahtma kohe kindlasti hästi suur parmesan kuhi . siis loomulikult jäätise_kokteil ja pann_kook ja friikartul võima samuti olema . mina meeldiv ka liha_pall tomati_kaste . aga kui sinna olema liiga palju sibul panema , siis mina ei maitse . mina käima kool , saama tunnistus , mis olema täitsa hea . tegema Anna ja robert jalg_ratas vigu_rsõit . kukkusin käämar_rask . panema kohvik minek selg oma lemmik T-särk ja teksane . ning kell kolm_veerand neli istuma ema ootama . olema näljane nagu hunt . ema saabuma kell viis . sina juba valmis ja oode , lööma ema käsi kokku . Valmis olema mina juba üheksa aasta ja oode üle tund aeg . koto_kini muss töö olema kohutavalt palju tegemine , mina ei märkama , kuidas kell nii palju saama . mina ohkasin . tegelikult olema üsna rõõmus , sest kui mina esimene september õhtu pidama koos teater minema , jõudma ema koos-olek kodu alles pärast kümme . mis tähendama , et tulema kobi voodi , mitte Peeter paan vaatama . ei , praegu ei olema mossitamine eriline põhjus . kohvik olema jube palju rahvas , aga üks laud kohe uks kõrval olema vaba . mina tellisin spagett jäätise_kokteil ja pann_kook . ema võtma klaas vesi . porgandi_salat . mina pidama dieet , teatama tema . mis aeg tegema suur silm ? tänane ? milleks sina olema ju kõhn nagu joon_laud . sina , katma , ei teadma see asi veel miski , kasv suur , mõist paremini ja hakkama ka dieet pidama . ega ikka ei hakkama küll , protesteerima , mina sööma spage elu lõpp . ära rääkima rumalus , minema pese tualett parem käsi puhas . pidama seisma hiiglama pikk WC järje_kord . kui laut tagasi pääsema , olema toit serveeri=tu ja ema arvuti süvenema . sööma ja vahtima aken välja . üks umbes minu_vanune poiss ukerdama vastas_maja plankul . tema olema ronima esmalt pink selja_tuö , sealt edasi plang ning üritama nüüd ise tule_tõrjer hiivata . mina minema põnev . pidama ütlema , et ronimine olema mina kõva käpp turn puu otsas redel ronimis_köis , vaate_platvorm või vinge seiklus_park olema etem kui mis tahes muu aja_viide . viga olema see , et täis_kasvanud inimene ei kiitma see alati hea eriti siis , kui asi puudutama tema ise redel või õuna=pu . pealegi arvama , et tüdruk ei pidama kõrgus turnim , vaid pigem kodu kudum või tantsu_trenn käima . jälgisin poiss edu_samm täis tähele_panu . tema õnnestuma pea_aegu ise plank redelin küünita kui talumine redel pulka sõrm siiski ei ulatuma . huvitav , mis tema edasi mõtlema tegema ? pois saatma kontrolli=v pilk tänav . mitte keegi edasi-tagasi sagiv inimene ei olema tema märkama . pois silmitsema taas redel , hindama vahe-maa , võtma hoog ja hüppama . tõe_sõna , tõukama ise plank serv lahti , rabama käsi redelist ja jääma sinna kõlkum . jalg õhk . oh sina , kui tema olema sõrm pulk kinni saama , olema tulemus olema kokku_põrge asfalt ja verine põlv . see olema kiidu_väärt sooritus . tõusma laud ja astusin aken juurde , ema olema silm jätkuvalt ekraan . ronija näima oma olu_kord nautiva . olema pisut aeg lihtsalt kõlkunud , hiivas tema ise üles_poole jalg sein tugi otsima saama käsi järgmine redeli_pulk kinni . natuke veel vina mihkja sikutamine ning pois seisma kindlalt redel . mina olema nii põnev , et unustasin vist vahe_peal hing . olema tahtma välja jooksma ja poiss järele ronima . aga ema kohal_olu naelut mina paigale . pidama see_kord jääma pealt_vaataja . tänav käima liiklus oma_soodu , üks lokk , naiste_rahvas väljuma kohvik ja rääkima naer lõkerd miski mobiil_telefon . pois silmitsema tema pikalt . kui naine eemaldus , keskenduma tema jällegi ronimine . ega redel turn olema põrm keeruline . ise_asi olema , kui kõrgele julge minema . see maja siin olema viie_korruseline ja redel lõpe katus . poiss hakkama ronima . tema olema osav nagu ämb_like . esimene kaks korrus minema ludinal . kolmas korrus pidama tema korraks kinni ja vaatama alla . usk mina , kolmas korrus juba olema miski . mina teadma , mis rääkima . see olema mina rekord . jälgisin poiss iga liigutus . teekond jätkuma võib-olla pisut aeglasemalt , aga ületama saama ka neljas korrus . poiss peatuma uuesti . kas tema jaksama ? kas tema tõesti minema katus välja ? see olema alles saavutus . nüüd juba märgatavalt aeglasemalt , aga siiski , täiesti kindlalt ronima poiss samm samm haaval edasi . enam tema alla ei vaatama ja targasti tegema ka . nii kõrgel olema olema muu tegema kui alla vahtima . roni olema jääma viimane aste veel viimane sekund ja pingutus . ning siis lõpuks olema kõik . poiss jõudma katus serv . jooksma õu , olema tahtma hõis ja plaksutas . aga õnn tulema mina aru pea , sest see olema kindlasti täis_kasvanu tähele_panu köit=nud ja poiss olema avasta=tud . olema selgem selgem , et pahandus olema pääsema . seisma tänav , pöial pihk suru=tud ja piilusin võimalikult üks_kõikne pilk üles , ise ärevus higine . nüüd olema jääma meister ronijal del alla tulema . ka see minema libedalt , tema isegi peatuma puhkamine . viimaks kõlkus tema jällegi kõige alumine redeli_pulk , maanduma plankul , libistama ise pink , jääma peope masseer istuma . mina tegema , mina tegema , kostma eemalt hele naise_hääl , kus sina olema mar peen . nurga tagant jooksma lagedale seesa_malokk proua , kes olema enne kohvik väljuma . nägema poiss pink istum , tormama daam tema juurde sosista käsi-vars ja tõmbama püsti . koos amet jääma . mina mõtlema , et olema jälle teadma kuhu ronima , otsima sina iga poolt . mina olema kogu aeg siin . kind , lipa nüüd , mina olema kiire , kiire daam tõttama minek . poiss järgnema tema sõna_kuulelikult , kuid järsku pöörama ümber , vaatama mina otse silm ja sosistama . nägema põimas . avastasin , et mina olema pöial ikka veel pihk pigista=tu . poiss noogutama ja lipp minema . minema kohvik tagasi . ema istuma endiselt arvuti taga . tema olema ise märkama jooma , ära kosutav jäätise_kokteil , pistma nahk vahtra_siirup pann_kook ja saama üks poole kiire_loomuline meili_vahetus . nonii , kattake , olema sööma . minema siis kodu tagasi . mina lahkuma . eks olema ju tore õhtu_poolik , päris ema , kui läbi park kiirusta_simi . ja väga äge . raamat Katariina ja hernes kirjutama Kadri hinrik , lugema Eva koldits .