Türgi ja Nobel kirjanduspreemia mikrofon ees olema kirjanik Liis seppel ja Andres ehin . mina andres olema siin täna see , et püüdma rääkima türgis läbi Nobel preemia prisma . läinud aasta detsembrikuu seitsmes kuupäev saama Türgi kirjanik orhan pamuk Rootsi Akadeemia Nobel preemia . ja Türgi olema kuum teema ja üha enam klass , kes sõitma Türgi rand ja türgi turg . ja mina ei püüdma keegi kuidagi nõu andma , et mis Türgi veel olema peale turg ja rand . aga mina proovim täis mõlguta , mis poolest Türgi olema arenev ja huvitav maa . ja mis mina otsing või püüdlus võima olema sarnane või mis võima olema inimlik , mis mina ühendama ? nagunii olema liiga palju see , mis mina lahutama . arenev ja , ja huvitav , aga ühtlasi ka raske probleem ees seisev maa . ja just see Nobel preemia laureaat pamuk teos , lumi , mis olema nii kenasti ära tõlkima , eesti keel see rääkima . maastems vaevleb identiteedikriis käes . et kuidas ühilda türgi traditsiooniline rahvuslik kultuur ja Euroopa tsivilisatsioon . ja see olema olema üks väga raske teema . Türgi tahtma täiendama , et ei vaevel ainult see idend see kriis käes , palju mina olema eurooplane ja kui palju mina olema türklane vaid juba väga pikk aeg ja palju sajand vaevleb tema see kriis käes , et kui palju mina olema türklane ja kui palju mina olema araabiamaailm või islamimaailm sest türgi saatus olema olema islamimaailm ääremaa . ja mina jaoks jumal tänama , et tema olema islamimaailm ääremaa . kõik see koledus jääma ära , mis olema saut araabia või või mõni šiitlik maa . Türgi olema teadupärast sunniit maa , kes olema haridus lembelisem ja , ja arengulembus . kuigi peale tüüp sunniit olema seal ju ka see alaviit , kes moodustama türgi moslem umbes viiendik ja see olema küll ameeriklane , aga tema olema mitu mõte väga läänelik , sellepärast et tema leidma see , et hea , et inimene üldse jumal uskuma , aga et mismoodi tema uskuma , see ei olema kes ja sellepärast olema tema nõus enam tunnistama ka kristlane ja juute kui normaalne inimene ja alaviit hulgast tulema väga harva , et niisugune fundamentalist või äärmuslane niisiis olema Türgi islam ääremaa aga väga kaugele maa Euroopa-mõjuline ääremaa . õige mitu sajand väga prantsuse kultuurimõjuline . pärast see , kui 1928. aasta araabia tähestik kaotama oma kehtivus ja türgi minema ladina tähestik üle see järele tulema kohe suur keeleuuendus , kuni sinna aeg olema türgi keel pool sõna Araabia või pärsia sõna . ja siis tekkima võimas keeleuuendusliikumine ja tänapäev olema võimalik rääkima vähemalt neli tasand türgi keel . mina tunduma , et neli olenevalt see , kui palju araabia pärsia sõnum mina jutt olema tänu see , et Türgi olema islamiääremaa , olema naine olukord see maa . ütlema , et mina jaoks kuidagi kolm pluss , kui mina võrdleme see , see saut Araabia või mõni hullult mohameetlikum , aga aga miski ei olema tegema , türklane olema võtma üle muhameetlik maailm ja eelkõige araablane vaimulaad ja mina jaoks olema tähtis , et tema olema hullusti ka kergesti solvuma tühine asi peale , mis mina ei oskama uni nägema . üks mina laps tekkima toredast kokkuvõte , tahtma Türgi minema ja mina ei lubama üksinda tüdruk le Türgi reisim minema . aga laps olema türgi reis ette valmistama ja ütlema , et tema olema pinot oma , oma vanem ja Türgi käima inimene ja idamaa kultuur kokku puutuma inimene , et püüdma vältima konflikt . aga kui sina kuidagi ei suutma vältima see konflikt , siis ära jumal pärast hakkama see lahendama , sest see sina tee see asi palju hullem . see tegema mina nali ja , ja , ja tunduma ka väga terane olema . sepaidžaan ja Turkmeenia õpp olema mina märkama , et mina kristlik kultuur inimene niipea kui mina püüdma mingi sega olukord lahendama , võima mürk võtma , et mina mina ei minema see kord , mina tegema asi ainult hullem . mina ajaxnike edasi jälle see jutt euroop paga ühildumine ja teadlik tase . väga tõsine katse tegema see ju atatürk , kes siis viis Türgi vabariik , mis kehtestama 23. aasta niisugune arengutee , et lahutama kirik riik , keelama ära fess kandmine nägu varjav naisterätik kandmine , mees sarapaar puhvpüks kandmine keelase klooster , sufi , vennaskond , propageerima sonimüts ja kaap kogunema silinderkübar . aga siiski , kapach jääma sealjuures au sisse ja nõudma niisugune sekk otseselt euroopalik käitumine inimene minema tema isegi vägivaldne käsi , nii nagu Peeter suur oma aeg vene jumal ajama talumees vaid ka bojaar habe ära vägivaldne . ja see Türgi ja Venemaa ei olema mitte ainus riik , kes olema säärane identiteedikriis , kes ei suutma pikk aeg jooksul ühilda rahvuslik traditsiooniline kultuur ja Euroopa tsivilisatsioon , mis pära ühildamine vajalik olema . mina võima ju ajama nina püsti ja rääkima , et Euroopa kultuur , see olema kõige kõrgem ja kõige täiuslikum , see ehk ei olema . sest puht vaimne tasand tema tõepoolest see ei olema . Hispaania filosoof Salvador dema taria olema ütlema , et idam iseloomustama mõtisklemine , mainu aga siis läänem , mayndanu action . iga asi , mis üle mõtiskleta , püüdma otsekohe praktiliselt ära kasutama too . ja see olema see erinevus ja see nähtavasti mõistma ka atatürk , aga tema ei nägema võimalus , et puht mahe ja demokraatlik demokraatia liberalism kehtestama vaid tema kehtestama demokraatia ebademokraatlik teel . mis aga andma , kui kogu aeg tagasilöök . see tagasilöök olema ka see pamuk lumi palju jutt . see tagasilöök nii tuntav kuskil istanbul või ankar või , või mõni muu mereäärne suurlinn , aga aga niisugune polk kallikuma Türgi paik nagu näiteks niisugune mägismaa asuma linn , nägu errze ruum või kars olema seal palju tuntavam ja karsis , sest see romaan tegevus toimuma . ja palju , mis atatürk keelama lass , poos ja käskima ka vaimulaad , nii kergesti ei muutma keelamise-käskimine segama . aga suund tema muidugi olema . orhan pamuk olema pärit kodanlik pere , mis olema tugev lääneorientatsioon . käima islam olema seas erakool ja hiljem viibima kolm aasta New York , õppima ja õpetama seal ja mitukümmend aasta vältel alates 22.-s eluaasta kirjutama tema 10 tund päev ja , ja kirjutama edasi väga-väga suur tund arv päev . tema pidama väga tähtis , et kirjanik sulge ise oma töökabinett täiesti füüsiliselt . istu seal oma aeg ära ja süvenema nii sügavale ise ja asi . kuidas saama ? pamuk olema see , kes erinevalt kõik eelmine türgi kirjanik ei pöörama pilk mitte küla poole . tema tõenäoliselt tunne väga hästi küla . paistma , et tema arvama , et noh , tema eelkäija kirjanik olema külaprobleem juba ära kirjutama , et ei saama lõpmatus kirjutama tühk küla . tema kirjutama türgi linn ja see linn olema , olema istanb ja tema tundma ja armastama see linn . noh , aga sind minema Istanbul kaudu ja paar lehekülg tagant tuletata meel oma linnapäritolu ja Istanbul identsus . istanbuline ei saama mööda , seal seal karsis ka see peategelane , kes seal karsst tegutsema , olema vähemalt istanbul õppima või , või laps elama . aga kuigi istanb olema noh , strateegiline äärmiselt tähtis kohal asuv linn ja see linn , mis ka Tsaari-Venemaa valitsev ideoloogia all igatsenu Venemaa et seal otsekui teine room . aga üks külg tema oma strateegiline positsioon tõttu võima otsekui olema maailm naba ja võib-olla mingi aeg tema olema see olema Türgi sultaniriik kõige suurem võimsus periood või , või bütsants riik y suurem võimsus periood . aga pamukas rääkima istanbuline ikkagi kui väga võluv huvitav koht , aga ka väga kontrastiderikk koht ja koht miss . paratamatult jääma kese kõrvale . et tema meelest ka istanb olema ääreala võrdlema pariis , nii et tema rääkima oma Nobel preemia kõne see , et kuidas tema isa ikka vete Pariis ja tema jooks kodunt perekond juurest ära olema Pariis , hingama see õhk sisse ja et Pariis atmosfäär küps vaim inimene , kirjanik . aga famuk olema minema kaua aeg , enne kui tema olema aru saama , et ka istanbul võima tegema küps kirjandus ja tema olema minema palju aeg see , et aru saama , et väga palju asi olema kõik maailm inimene omavahel sarnane . ja sina võima ju otsima see maailm keset aga see tegelikult olema olema , kes sina kaasas ja ja sina võima see panema kord sinna , kord tänna . ja varem või hiljem pea sina tegelema oma haav , haavama saamine lapselik ettekujutus , see , et tema ignoreeriv mina või või süüdistava mina . tomuk olema nähtavasti , aga see ei olema kusagil sõna jutt läbi tegema , väga kõrgetasemeline psühhoteraapiline treening , vähemalt süvenema jungija froit . ja tema käsitlema julgelt kõiksugukompleks rahvuslik , kompleksne oma isiklik kompleks . ja tema julgema ütlema . kirjanik , proosakirjanik pidama õigupoolest silm lahti tegema ja vaatama , kui suur osalema inimkond olema ikka veel tänapäev nii suur probleem , maatus , kodu , maatus ja nälg ja hirm . hirm see eest , et mina lükkama kõrvale hirm see ees , et üksik inimene miski ei tähendama . hirm väärtus otamine tund ees , mis omakorda tulema palju hirm , nagu hirm kollektiivne alandus ees , haavama saamine hirm , hirm halvustamine ees , hirm pealekaebamine ees , ülitundlikkus siduma hirm , kujutletav solvang , hirm upsakas ja ülbe marurahvuslus ees . läku lugema katkend see orhan pamuk Nobel preemia kättesaamine esitatud kõne mis märtsikuu looming tervik mina tõlge ära tooma . ja teine külg olema huvitav märkima see , et pamukas kogu aeg justkui kahel , nii et üks külg tema kaebleb istanbul ja veelgi enam karsis , et tema olema maailm äär isoleerima kõik maailm põhitendends , aga teine külg aga nautima see lumesadu ja see eraldama just ja , ja kogu see müstika , mis kõige see kaasnema ja mitte ainult see nähtus , vaid ka palju teine asi . kui see romaan lugema , siis nägema see , et iga situatsioon käsitlemine asetama ise otsekui piir peale . ja olema olema kahel . tema saama aru ja mõistma ja koguni nautima üks situatsioon , aga samas ka see täiesti vastupidis tendents ega , ega kippuma sugugi lugeja nüüd näpp näitama , et vot see olema hea ja vats paha . et olema üks väga oskuslik kirjanik ja , ja mitte ainult poliitiline põhjus olema see , mis tooma tema Nobel preemia , vaid ka ikkagi väga pädev kirjanduslik oskus ja anne . ja inimlik oskus ja anne ei tee kunagine taktika eta lähenema asi kuidagi üldiselt või lai laast või abstraktselt või sügavalt inimlik ja inimene lähedal ja inimene juures . mina liigutav lumi kõige enam tema kõnelus usukoolipoiss kui see usaldama tema , et missugune kõhklus ja kahtlus tema olema , et tema tahtma uskuma ja uskuma ja armastama ja uskuma ja olema segadus ja . tahtma küll täpsustama , et mitte niivõrd orhan , pamuk jutuajamine , usukoli poiss , vetemaa romaan peakangelane luuletaja , ka vestlus , kas luuletaja ka olema , olema otsekui pamuk alter ego . kuidas siis see Nobel preemia kõne rääkima ja et tema orhan , pamuk olema väga kerge samastud tema rahvas , kes arvama , et tema ei olema maailm kese , olema kuidagi kõrvale surutud . ka teine poolt olema tema ka täiesti kerge samastud läänemaailm . ja seetõttu tema olema valus ütlema , aga tema ütlema siiski , et läänemaailm olema üleliia uhke oma jõud , kus see üle ja see üle , et tema olema tooma mina renessanss valgustus ja modernism . ja tihtilu takerduv tema siis läänemaailm inimene iseenese rahulolemi , mis olema peaaegu niisama rumal kui teine rahvas ülitundlikkus . nii et ei saama mina mööda see araablane vaimulaad tulenenu ülitundlikkus . aga kui mina vaatama ise , eks mina olema ülitundlik sama asi pärast võib-olla mis tammuk üles lugema oma Nobel kõne . jah , no mina nüüd olema ilmselt üsna üheselt poole valima , mina olema lääs poole valima ja , ja mina olema aastasada pikkune praktika see , kuidas elama euroopalik läänelik skulptuur sfäär , aga palju . Türgi vahel , et juss , identsus , kriis , mis olema Türgi sama identsus kriis olema aastasada olema Venemaa ja see Türgi olema otsekui islamistiss ja läänelik sekula rist vaheline võitlus . ja Venemaa olema siis slavofiil läänlane ja seal see võitlus mõlema riik rahvas võitlus . see identiteediküsimune olema niivõrd palju ühisjoon , et mina uskuma eesti lugeja . lugema see pamuk lumi , olema kogu aeg see liin huvitav jälgima . Pere olema natuke rääkima see , et orhan pamuk lumi , mis Nobel preemia saama ja mis kirjastus pegasus välja andma Türgi saatkond ja niitse türgi saadik proua psuleezzoi sallima lahke toel nõustamine ja Türgi rahaline toel . aga mina tahtma meel tuletama , et tea kirjastus andma viis aasta tagasi välja väga tore maailm äri ja kultuur käsiraamat mis teine köis olema ka käsitlema türgik . raamat autor olema Terry morrison ja veel rida ärimees , kes ameeriklane ja tema olema kirjutama teatmeteos , kuidas siis nüüd Ameerika ärimees pidama käituma Türgi ja mujal maailm , et kergemini siht jõudma . ja see teema juurde minek olema väga võluv . enne kui tema hakkama reegel ütlema panema tema pealkiri , kultuur , hoiak , jakk alapealkiri , et kuidas türklane korrastav ja töötlema informatsioon . selguma , et isiklik suhe probleem olema siin tähtsam kui reegel või seaduspärasus . järgmine küsima tema , mis tunnistama türklane tõend ? vastus olema , et objektiivne fakt kogum pidama türklane harva tõde mõõdupuu . kolmas küsimus käitumine põhialus . väärtussüsteem olema alati kujutama ise sulam nii ida kui ka lääs väärtus mis lähtuma otsus langetamine . mees olema juht ja otsustaja , aga tema arvestama otsus langetamine alati perekond ja sugulane . mure leevendusviis . tööeetika olema sügavalt juurduma aeg ei olema asi , mis pärast türklane muretseks . ja viimane võrdsus ja ebavõrdsus probleem . staatus sümbol olema külluslik tarbimine ja haridusvana olema suur võim noor üle ja mees püüdma käsutas naine . kuigi seadus andma mõlema sugupool võrdne õigus . nii palju see viisa tagasi ilmunud raamat kiitus ja , ja tutvustus tagantjärele . siin olema jutt haridus , aga Türgi puhul tulema silm pidama , et 40 aasta tagasi kaks kolmandik türklane olema kirjaoskamatu . üks kolmandik oskama lugema ja kirjutama . tänapäev olema küll vastupidi , et üle kaks kolmandik natukene umbes 70 protsent oskama lugema ja kirjutama , aga , aga tänapäev maailm olema see ju riik ja ühiskond areng väga tugev pidur kui kolmandik inimene ei oskama lugema ega kirjutama . ja missugune olema olukord Türgi . rääkima see , et omandaks internet kasutamine oskus ei olema see esimene sotsiooniline kirjaoskus ja see ei olema mitte ainult Türgi probleem , vaid see olema olema ja olema peaaegu kõik tema probleem kes olema identiteediraskus ja kes ei suutma oma rahvuskultuur ühilda . euro vaht tsivilisatsioon . ja see , et olema nii suur kirjaoskamatu protsent , see tegema ka kõik see õpetus , mis andma edasi suuline teel kuidagi väga lõtkuv , seal puuduma väga kindel ratsionaalne joon , mitu tundmus kippuma valitsema ja see kõik ühiskondlik kriis muutuma tihtilu väga absurdne . ja see absurdielement olema märkama ka see romaan lumi , kus mingisugune revolutsioon või , või mäss võtma juba algus peale niivõrd absurds hoiak , täiesti jabur ja , ja , ja , ja järjest jaburama muutuma . Türgi olema ele üldsegi sõjaväeline riigipööre , tema see olema seal palju olema . ja andma jumal , et see ei tulema , kuid Andres , sina ütlema , et sõjaväeline riigipööre mõni korter mõistlik olema . nojah , seal olema , tihtilu olema Türgi niimoodi , et valimine võitma näiteks mingisugune islamistlik erakond ja mis viima kohe Türgi areng väga tublisti tagasi . aga sõjaväelane olema tavaliselt kusagil Lääs Inglismaa , Ameerika Ühendriik , Saksamaa oma haridus saama . tema olema läänelik ja mõistma see pida . moodne maailm ise kujutama rohkem . mina tahtma meenutama üks 80.-te algus Türgi käimine , kui mitu mina rihmas programmiline punkt jääma seoses uus sõjaväeline riigipööre ja tõepoolest , Istanbul tänav olema tank , hüüam , sõelusime tema tank vahel ja , ja vaatama see Istanbul , äkki mina lööma pilt , et mina olema tulema maa , kus tank olema alati võõras rahvas ja võim ja , ja ühiskond ja režiim tank . mina äkki jääma seisma ehmatus , kui mina mõtlema , et kui mina olema türklane mis suhe mina tema tank siis olema , taevas hoidma , see olema mina tank ja tema kaitsma mina . ja see olema väga veider tunne ja mina , mina kohe mõtlema see . praegu olema see vist küll natuke lapsik ütlema , et mina maa tank kaitsma mina türgi olema karmikäeline juht maa ja ja maa , mis traditsioon olema inimene kunagi eriti hoitud , nii nagu veel mina mõni tuttav maa . aga ikkagi see , see olema huvitav ja too sama reis mina panema tähele , kui mina olema veel punane loosung aeg , kus punane loosung peale igasugune jaburus kirjutama . mina märkama Türgi ka loosung , kuigi väga vähe , aga mina uurima täpselt , mis tema peal olema . tema peale olema kirjutama , et tõstkem elukvaliteet . ja see olema teine asi , mis üle mina sügavalt ütlema , seal Türgi tõstkem elukvaliteet . mina näima , et see ei olema sugugi formaalne ja et siin ja seal andma see elukvaliteet tõstma . ja et see olema väga täpne sõnastus ja Türgi puhul olema ka ilus , et tema püüdma nii nagu nii nagu mina püüdma . Türgi olema maa , mis elanik arv lähenema 70 miljon . et kui tema nüüd varem või hiljem ükskord Euroopa liit sattuma , siis olema tema Euroopa liit suuruselt teine ja Saksamaa järel europarlament türklane hõivama tohutu hulk koht , see olema kindlasti palju eurooplane võõrastav ja sama aeg ka islamine isegi oma leebemata vorm erinema ju küllalt tugevasti kristlus ja kristlik maailm , ah traditsioon ja komme . ja teine külg Türgi vajama see pärast Euroopa ei jätkuma tööjõud . Türgi olema iive kõrge , noor türklane tahtma välja õpetama , tahe tema tööjõud kasutama nii Türgi kui ka Euroopa liit . ja samas olema türgi maa-ala , mis asuma nafta ja gaasirikas maa ja Euroopa vahepeal , nii et tema justkui olema loodud see , et nafta ja gaasijuhtme sealt läbi vedama . ja niisugune juhe olema rajamine Aasia Euroopa või , või Vahemeri äärde kui ka turkmeen gaas ja nafta hakkama läbi Türgi voolam . ja samuti ka Iraak ja Türgi omama ju piir , et kui iraaks olukord leeveneb Iraak nafta ja gaas ütlema see see oma kartus nüüd ikkagi välja , et niipea , kui islamine saama Türgi võim saks türgis islamivabariik nii nagu see palju olema ja hüvasti kasugune , euroopalik sekularism ja demokraatia ja muu eurooplane põhiväärtus . nii palju see islamistiss võim . nojah , aga nähtavasti siiski see nii väga paaniliselt ei kars enam . ja nähtavasti , et sõjavägi olema kõige islamistlikum valitsus ikka kukutanu . see andma lootus , et tema tegema see ehk edaspidi . ja teine külg ka islamine olema ise natuke tagasi tõmbama , et viimane aeg , kui mõni islamistlik partei ikka valimine väga palju hääl saama , peaminister koht , sest tema ei surum gaas põhi vaid käitub ettevaatlikult . Armeenia teema olema niisama hull teema , nagu hoidma jumal mina see pronkssõdur teema edasiarendus eest ja sest olema nii palju rääkima ja see olema ka isegi orhan pamuk jaoks nii raske teema , et tema võima ikka ja jälle see teema pärast suu lahtitegemine eest kohus andma ja vang mõistma . Türgi kirjanik olema läbi aeg harjuma palju rohkem oma suupruukimine pärast vang istuma , kui eesti kirjanik . orhan pamuk armeenlane sõber , ajakirjanik hiljuti tapma ära ja pärast see loobuma orhan pamuk oma ringreis Saksamaa , kuna tema olema jõudma kuuldus Saksamaa , tahtma mingisugune islam fundamentalist tema kaks ära tapma ja tema arvama , et tema maja istanbul , et see pakkuma tema kindlam vari ja kaitse . kui Saksamaa ringi reisima , see ei suutma . räägime kaks sõna nüüd veel ka see tüdruk rätikukandja ehk turban tüdruk , kes võitlev islamine . kui Renee tenderman , pegasus peatoimetaja hakkama otsima internet vastus küsimus , et mis lugu olema Euroopa õppiv türgi tüdruk ja miks tema nii väga tahtma see rätik kandma ülikool loengusaal ja Prantsusmaa ei luba ja mõni pool veel ei luba , Saksamaa vaatama see väga pahasti . ja tema türgi tüdruk olema palju poolehoidja , väga palju eestlane ütlema esimene pahlak , et no mis jaoks see prantslane või sakslane või , või mees siin eestlane ei võima lubama türgi tüdruk rätik kandma , kui , kui see olema tema rahvuslik tava ja tema usuline hoiak , miks tema ei võima . aga see asi olema väga keeruline , see olema saama islam lipukiri ja tema demonstreeriv see ja tema tahtma , et tema reedene päev vaba tegema . kuna reedene päev olema ja see olema põhimõtteliselt üks kõrvaline tõstma tähtis sümbol . jah , rené tendermann rääkima , et tema see küsimus vastus otsima üldsegi leidma üles internet pamuk ja panema see kirjastus tööplaan ja hiljem üllatuslikult pamp saama Nobel preemia . eks Türgi ise olema see probleem veel teravam kui kusagil Saksamaa või Prantsusmaa olema rohkem araabia tüdruk , seal ei olema türklane nii palju . aga see Türgi poolt paik panema sekularism ja see täpne jälgimine , see olema see probleem just eriti teravalt tõstatanu ja mitte niivõrd Tanel mõte suurlinn , kuivõrd just nisune , kolkamaa ja , ja kauge provintsilinn nagu kars , kus palju teravam tunnetat see , et et võib-olla olema ka atatürk üsna mitu kruvi üle keerama oma sekulariseeritud olema . palju sajand haaremittem türgi mees ja türgi naine suhe olema see aeg olema nii väljaväänatud , et tema olema uus aeg raske leidma , leidma tasakaal . see kas pidama või ei pidama võtma Türgi Euroopa liit , olema küsimus , mis mina jaoks olema liiga suur ja mina arvama , et see pidama tegelema poliitik . aga kui poliitik leidma , et islamimaailm olema ja keegi koostöö tegema , keegi lähemalt tundma õppima keegi sõber saama , siis mina meelest olema Türgi küll kõige esimene kandidaat , mis meel tulema . ülejäänu olema väga palju keerulisem . aga Türgi vajama peegel , Türgi vajama sõber , otsima see . olema väga keeruline türk ära ütlema . ja diplomaatia olema , olema diplomaatia nii sealtpool kui siitpool .