kordame 1983. aasta kava olema kesk_öö_programm , mis marje lenk ajama jutt Viktor kingis_sepa nimeline Tallinn riiklik akadeemiline draama_teater näitleja Eesti NSV teeneline kunstniku_tee nuga . võima arvama , et sina nimi olema klassi_päevik , kui mitte esimene siis päris algus küll , kas see olema halb või hea sina jaoks ? ja päris algus kindlasti kaks aadi järjest täiesti ka kõige esimene täht tähendama päevik kõige ülemine serv . kui õpetaja tulema klass ja no sageli mina ei olema ju nii hästi ette_valmistatud tund . Õpetaja käsi hakkama sule_pea liikum üleval ahhaa juurest juba alla_poole , siis mina võima kergem hingama . ja kui mina juba tekkima suur soov näitleja saama , siis mina märkama sageli tänav teatria_fiss puhul ja ja vahel tiiter selline moment , et näitleja nimi olema tähestikuline järje_kord antud aga aast peale , seega mina olema kohe kindel , et mina nimi saama olema kõik näitleja loetelu des alati kõige esimene . ja mina väga hea sõber kooli_põlv Aarne üks_küla , tema nimi pidama olema tõe_näoliselt kõige viimane , tagama ka peale , aga nüüd praegu mina vaatama , et tema ei pidama olema mitte selline tähestikuline järje_kord , vaid tema pidama hakkama üks_küla nimi peale . nii kõrgel arvamus olema mina oma kool vennas näide_lenk , kaaslane . aga kui päevik olema olema nimelt selline järje_kord , et parim õppur ees , kus paik sina nimi olema siis seisma ? alg_klass esimene , neljas klass , mina olema väga hea õpilane , saama neli kiitus_kiri aga hiljem jah , kui tekkima suur teatri_huvi siis jääma hind ikka pisut kehvem . mina uskuma , et kui jah , olema nii_sugune järjestus võimalik tegema , et number järgi reastas õpilane siis mina ei uskuma jah , et mina üldse kuskil ees_ots olema enam seisma saama . olema sina vaja kodu palju kontrollima , tagant sundima või saama kooli_tükk ise hakkama ? ikka saama ise hakkama ja esimene klass peale isegi olema mina olema , mina ise täpselt ei mäletama , ema ütlema , et et väga hoola ja ise_seisev ja kangest tahtma töö tegema . kas sina käima klass ees hea meel vastam või oleksi meelsamini õpetaja kirjalik vastama ? ei , mina meeldima klass ees suuliselt vastama alati mina muidugi ei teadma , mis rääkima . aga suuliselt vastama olema võimalik natukene fantaseerima ja laveer . mina olema isegi meel üks selline eesti keel grammatika_tund , kus mina saama päris kiitma uus grammatika teooria loomine eest . kirjalik vastus muidugi olema liiga kõik täpselt fikseeri=tud , palju kergem avastama ja vahele võtma . kas Kehra kool panema õpetaja lava lugema ka ? Õnn või õnnetus saama osa see , kes olema selge diktsioon ja pisut valjem hääl . aga kuskil pool olema ütlema , kas tema närvi_süsteem nii_sugune hirmus olu_kord üldse välja kannatama , astuma teine ette ja hakkama seal miski esitama . mina iga_tahes ei olema mitte mingi_sugune soov keegi miski esitama , mina lihtsalt täitsin mina antud käsk närveer sise_seadus kohutavalt , mitte mingi_sugune rõõm . mina see esinemine ise ei tundma . mis mina rääkima , see mina ei mäletama . no ei saama mäletama , aga mina juba ka tollal ei saama ise eriti see aru , mis mina rääkima . et mis_jagu üldse olema tarvis inimene ilmuma lava teine inimene ette hakkama seal pajatam , kui sina ise see mingi_sugune sisemine vajadus ei tunne . ja see ise mingi_sugune nauding ei saama . vaat siin juba tunduma , mina olema nagu mingi_sugune paralleel väike laps esinemine ja täis_kasvanud näitleja esinemine vahel . millal siis näite_ring minema , kas kehras ? ei , näite_ring mina minema Tallinn viiend klass Tallinn teine kesk_kool . ja siis koos lapse_põlve_sõber Madis oja_maa . õieti tema eest_võttel ja õhutus minema Helmut vaak poolt juhitav pioneer palee näite_ring . see saama õige pea kohe pioneer palee nuku_teater . seal mina olema siis mõni aasta väga aktiivselt tegev . sama aeg hakkama esinema ka Ellen liiger juhitav laste_raadio näite_ring . ja siis olema mina , olema täiesti veenduma , et mina see elu_kutse väga meeldima . et mina tahtma kindlasti näitleja saama . kuidas kodu see peale vaatama , et nii_sugune plaan mõte olema ? kodu õnn see vastu ei olema . mina olema sageli kuulma , näitleja tihti rääkima , et oi , mina laps mitte mingi juht ei tohtima näitleja tulema ja inimene teadma jahine , kui raske ja kui keeruline ja kui kariderohk olema see töö ja kui väga sageli saatma tema eba_õnnestumine väga tihti olema see vähe rõõm . väga palju mure . aga palju pettumus . aga vist mina vanem teater , nii eriti näitleja elu_kutse õigemini nii palju ei teadma ja tema olema mõlema nii mõistlik inimene , et tema lihtsalt , kui laps mingi_sugune huvi olema , et las tema siis tegelema see asi . aga nüüd mingi suunamine või õhutamine kodu poolt ei olema . kes sina näite_ring kesk_kool juhend ? kesk_kool juhatas mina näite_ring algul teine kesk_kool Jaanus orgula . Jaanus Aru_küla olema just lõpetama koos 24 noor näitleja . luts keva Tootsi ja mina olema väga rõõmus . tema võtma see näidend , mina näite_ring kava ka mina , poiss kool tollal ja tütar_laps tulema mina näite_ring Tallinn seitsmes kesk_kool , mis olema tütar_laps kool ? lugema ette , kes see mingi osa mängima . see olema kõik mina kõik tuntud kultuur tegelema inimene , mitte kõikjal näitleja , mina siin olema väga palju teine tuntud nimi . näiteks üks . üks kooli_tüdruk mängima Rak_vere teater näitleja vee_vee_aas misse . ripper mängisin mina klassi_vend arv siig . Tõnisson mängima Andres Viha_lemm . köster mängima ivalo randalu . lible mängima kaduma Jaan saul . arno mängima Madis oja_maa_kiir , mängima Aarne üks_küla . tee mängima meel Sööt . Tootsi mängisin mina too aeg . ja Silvia laidla juhendama ka sina näite_ring . silv välja hakkama mina näite_ring vaatama seitsmes kesk_kool , kuhu pärast kaks kool ühendamine , kuhu mina sattuma ? ja seal mina mängi_simi kohe päris mitu näite_mäng , roos või tema sõber . üks näitleja , draama_teater repertuaar tütar_laps , kaunitar , kus mina mängisin üks vana_treial vana lukk_sepa , see olema nii naljakas järele mõtlema , tema suur vunts ja see vana mehelik ei jooma ja kui see rääkimine maneer peale ja juba tollal mina hakkama pisut ette kartma see , et et võib-olla teater saama mina saatus vanem mees mängimine ja see tõe_poolest tõestus ka , sest mina olema päris noor mees mängima kolabrinioon ja Kihnu Yenn ja Alfred ill , tere mate vana daam visiit , kes kõik mina arust täpselt poole vanem sama_keelne tohutu see aeg teater . mina isegi hakkama üles märkima , mitu kord mees võistle_sime isegi oma_vahel , mitu kord keegi mingi etendus nägema . seal olema ikka päris suur arv kui palju . mina käima balsa miinov abi_ellumine vaatama , Jüri järvet . pärast see vaatama isegi proov . lava_proov . mina olema siia_maani väga tänulik see Draama_teater valve_laua_tädi , kes mina malbe lava läbi laskma vaikselt tasakesi saal rõdu proov vaatama . ja kaluri_poog . mina vaatama noorus üle paar-kolm_kümmenn kord kindlasti . ja kevad muidugi , mina käima vist igati etendus vaatama , nii et tahes või tahtma nagu nagu noor estraadi_laulja , kui tema võtma üks tuntud tugev laulja esitus laul , hakkama eesti keel laulma , tema tahtmatult matkiv tema . nii_moodi matkasin mina kindlasti orgulane toots . kui sina juba lava_kunsti_kateeder olema , kas siis tulema kord mõte pea , et ei teadma , kas ikka olema mina õige elu_kutse ? ja tulema külm . ja teadma , mis olema kõige hämmastavam , olema see , et kõik see konservatoorium astumine , see kõik minema kuidagi väga automaatselt , mina lõpetama 57. aasta , mina tähendama , lõpetama kesk_kool ja just siis avama lava_kunstika_teeder konservatoorium juures . nii et mina küpsu_seksam ja lava_kunsti_kateeder sisse_astumis_eksam vahele jääma täpselt kaks nädal . niine kiil viima paber sinna ja seal enam suur miski miski mõtlema kaaluma ei olema , lihtsalt suurim soov olema sinna sisse pääsema . ja mina uskuma , et see olema üks suur puht_vedamine vist , et mina sinna sisse saama . sest et kumb kurss olema väga suur ja kuna vaikselt hellita lootus , et see esimene lend pidama saama tulevane noor_soo_teater alg_tuumik siis võtma vastu väga eri ilmeline eri vanus inimene ja kuna tegemine olema esimene lend , siis olema see inimene , kes juba ammu küpse=nu soov näitleja saama , see olema nii tohutult palju tekkima ja nii väga suur vanuse_piir , sest seal olema sisse_astuja hulgas 30 aastane inimene , kes soovima õppima tulema ja 18 30 . praegu viimane lend vastu_võtt olema rohkem nagu kesk_kool lõpetaja , kõik mina esimene lend , väga palju tulema teine kõrg_kool . Jaan saul tulema Tartu üli_kool , mikiv tPI , meel Sööt , Aarne üks_küla pedagoogiline . võitles risk peale välja , sest paber tulema välja võtma ja kui sisse ei saama , siis kes ei saama enam mujale tagasi , tahtma . aga kõik minema õnn hästi . esimene kursus aeg tõtt-öel ei saama üldse aru , mis , mis mina tahtma , tähendama , see kooli_õpilane püüdlikkus olema jääma korralikult tund käima , kõik ära tegema , mis sina nõudma . täitsa võrd_väärne eri_ala püüdma mina õppima kõik teine õppe_aine . aga see , mis , mis see elu_kutse üldse tähendama , see mina esimene kursus aru ei saama . pealegi hakkama mina tollal konservatoorium sattunu taas kummitam see suur soov laulja saama . viimane klass kohe päris kõvasti kahtlema , kas minema muusika_kool laulu_eri_ala vastu_võtt eksam või minema lava kateeder . tänu Aarne üks_küla . langetasi=me otsene siiski siiski lava_kunsti_kateeder kasu , mina vastu olema kohutavalt range , see pea_aegu ei kiitma , kuna ütlema , see , mis olema hea , see olema normaalne . rääk , mis olema vale , mis olema halb ja väga kõrge , väga kõrge nõudmine esitama mina mina kolm õppe_jõud Voldemar Panso , Leo kalmet , Ilmar tammur . ja väga sageli hakkama ikka kaduma ära see enese_usk , usk enese , et võima üldse see elu_kutse tegelema ja eriti just_kui hakkama lähenem . konservatoorium lõpetamine ees hakkama seesmane no see tõeline perspektiiv , minema päris kutseline näitleja , teater rääkima see , et suuna_mis_komisjon tulema juba selline meeldiv uudis , tulema , et seitse tükk mina määrama draama_teater . vaat siis hakkama ja mina alles tõsiselt kartma . mina hakkama päriselt mõtlema , et et kas mina passin siin , et mis mina siis õieti lõpp lõpuks oskama ? aga raske see mõte juba , et mina sattu_simi nii tugev teater selline näitleja potentsiaal teater , nagu olema Draama_teater tollal 61. aasta kus Moskva ja Lenin_grad teatri_teadla+s-kriitik ütlema , et Draama_teater näitleja potentsiaal võima julgelt lugema Nõu_kogu Liit tugevam hulka selline teater selline meister kõrval loomulikult mina juba töö saamine väga suur raskus ja töö_puudus olema , muidugi kannatasi=me seal pea_aegu kõik . Mati Klooren minema paremini algus hea rakendus leidma kohe mikiver . meel Sööt samuti . mina esimene roll olema Mart raud näidend suvi ilmsi . kus kunsti_instituut üli_õpilane seal olema ikka , no nii täielik eba_õnnestumine lausa mäletama see , kuidas mängisin . mina isegi teadma , miks tema eba_õnnestus . mina isiklikult alustama küll ikka väga kehvasti . näitleja pidama olema usk ise , sest vastane korral , kui tema pidevalt saama nahutas , no kuidas saama kriitika pidevalt lahut ? kriitika eksima . aga kui tema vaataja poolt ka mitte mingi_sugune mõistmine ei leidma . kui tema lähedasem tuttav , sõber , sugulane kõik tema halvasti hakkama suhtum , siis lihtsalt ei olema näide võimalik töötama . ja mina tunduma , et kõige suurem tänu ja ja rõõm näitleja võib-olla see , kui päris tänav või kauplus või transport kuskil astuma sina juurde võõras inimene hakkama sina rääkima ja meenutama üks või teine meeldima hetk , mis sina olema suutma tema valmistu=d . samuti olema väga palju tänu võlgu soe suhtumine eest , mis mina saama varras saama Ants Lauter poolt . väga tänulik olema mina Georg meri üks ilus teatri_teemaline artikkel . tegelen praegu , kui mina töö_tasim hiljem teater romulus suur kallal , kus mina mängisin miljardär tseesar rupi , siis üks proovima , kus mina ise hakkama ka tunduma , et pea_aegu nagu ehk vist nii võima olema . see proovima ütlema korpanson , see . mina olema siia_maani mälu sööbi=nud sõna , no ei , olev kaota=nu hakkama siis tulema . selline kiitus aitama väga palju edasi elama . ja huvitav olema see , et näitleja loomult . kiitus kuna mina instrument olema ju mina ise meeter 70 pikkune ja 100 kilo kaaluv või kuidas tema keegi antud olema või õigemini eel_kõige mina ise närvi_süsteem ise mõistus siis kui mina roll eba_õnnestus , kui mina töö miski välja ei tulema , siis ei saama mina mitte mingi_sugune viiul , klaver , akustika ja noot kael ajama vaid mina ise . ja kui sina järjest eba_õnnestumine eba_õnnestumine järgnema , siis hakkama ise ala_väärtuslik inimene tundma . mina uskuma , et sõnaline mingi tuge ja tunnustus ja nii tore olema , kui kolleeg oma_vahel , noh kui see põhjus olema , mina mõtlema päris nihuke laba lohutamine , eba_õnnestumine puhul aga selline tunnustav ja isegi sageli tänulik suhtumine kolleeg vahel ühtlane edu_samm ära_märkimine ei maksma häbene , hea sõna . hea sõna ei maksma häbene , hea sõna olema nii kohutavalt palju kasu . loominguline inimene vajama see . kas sina olema mina maa näitleja hulgas ka selline inimene , kes käe_käik pidevalt jälg kes etendus tahtma minema ? kirjeldamatu vaimustus see hiliaad kuuli_kovine . kunsti_teater käima Tallinn , siis olema teatri_kunstipidu_päev periood , sest et mina käima vaatama kõik etendus ja nägema väga palju väga hea näitleja ja olema võimalik väga mitu korral ka smuhton_ovsk jutt ajama ja lihtsalt tema käest väga palju asi küsima , tema jälgima , tema kuulama ja üks huvitav asi panim tähele tema juures , et tema olema vist ilmselt kõik 24 tund öö_päev ka siis , kui tema magama . tema olema näitleja . see sõna kõige parem mõte . isegi kahekesi rääkima , kus keegi tema pealt ei nägema ja tema ei pea nagu mitte keegi ees esinema või tema olema , tunduma pidevalt treening tema , kui tema miski kurvem või traagi=lisema tõsisem sündmus rääkima , minema silm äär , punane , pisar silm vahel . vahel tema naerma nakatav ja mina meelest see olema mingi_sugune teadlik enese_suuna=mine , tema ei muutuma iialgi loid iialgi mõtte_laged tema iialgi ei lobine tühja-tähja . ja tema olema äärmiselt tark inimene , muide tema kuulama olema nagu , nagu mingi täiendav teatri_kool kursus läbi-lõhk sündinud näitleja ja arenev näitleja_väline maa näitleja . mina olema kõige suurem mõistatus isegi rääkima kõige parem näitleja pidama Spencer dress ja roots tiger kahtlemata . eriti just viimane oma era_kordne kontsentratsiooni_võime . tema Napoleon hüvasti_jätu_kõne oma vägi film Water_loo sild . kuidas näitleja see välja võima jõudma ? mina olema tema väga palju rääkima ka smunktongovs . kes tema lähemalt teadma ? see olema üks hämmastav , see olema , see olema seda_laadi meister , kes , kes muutonovsk ütlema , ise olema päris uurima ja siia_maani mitte aru saama , kuidas tema töötama . kuidas tema see jõudma , mis tema tegema . aga et see olema selline , selline näite_kunstiim , selline era_kordne anne ja lorenz olema veel loomulikult ka , kes mina olema võimalus . mis mina see teadmine , et see etendus pikk päeva_tee kaduma öö enam London ei mäng mina draama_teater just see etendus välja tooma miki_veri lavastus . Kaarel karm mängima vana+thayron . ja see olema ikka väga suur ehmatus , kui mina London nägema afiš , et olema täna õhtu pikk päeva_tee , kaduma öö ool trikk teater . ja koos Leedu teatri_teadlane judel järvitsus olema , kes väga hästi valdama inglise keel . läks mina etendus , peale etendus aja_simi mõni sõna lorenz sina jutt . Tõnu aav , sina olema väga palju ka Eesti_maa ringi sõit=nud . olema esinema käima ? pea kõik mina kultuuri_maja . kui mina juba see smuuli muhe muulane Atlandi peal koos vend amman trioga esi_tasim mina see üle 200 kord , siis mina arvama , et vist pea_aegu pea_aegu vist kõik koht pidama olema läbi käi=dud . kui palju mõjutama näitleja selline kohtumine ütlema väiksem ringis . see olema selline olu_kord , kus näitleja tajuma täiesti vahetult tagasi_side publik . pealegi , selline kohtumine küsimus+te-vastus vorm minema vestlus see näitleja õudselt kasulik . mina ei uskuma , et see vaatajaskond või isegi klubi , kes seal kohtumine iil , mina ei uskuma , et tema see kohtumine üldse nii palju kasu saama , kui , kui mina näiteks saama . ja rääkima see , et selline esinemine näitleja panema alati välja maksimum , mitte miski selline , nagu võima oletama , et tema ei olema päris kutseline lava ja vähe inimene või et et noh , et nagu miski haltuura_maiguline võima tekkima , see mitte mingi juht ei saama olema ja tänu selline esinemine olema võimalik hakkama tema tasa_pisi käsi saama õige tavaline enese_tunne , lavaline vabadus , võime lava tõeliselt mõtlema ja see tulemus ka täiesti vahetult lava looma . mina olema selline esinemine väga tänulik , kuna see esinemine olema sina täiesti ainu_isiku=line vastutav ise_enese eest esitatav number , see täiesti kindlalt . kas hakkama kasvama ? no mina meelest muutuma huvitavam või parem , kuidas ütlema . või siis lihtsalt hääbuv ja langema repertuaar välja , kui ilmselt valesti valitud lootmis ise ei õigusta võim , mis lihtsalt jõud peale ei hakkama enam lihtsalt ise huvi , pakkuma . Juhan smuuli looming ikka esitama veel . ja kindlasti . ja mina olema suur unistus kunagi veel , ehk avanema võimalus tagasi pöörduma . kui mina olema jõudma juba see ikka , kus olema Kihnu jonn . see vanus , kui näidend olema kujutama . et ehk avanema kunagi võimalus Kihnu jänd , ani täis_mees mängima . samuti smuuli monoloog mina ikka aeg-ajalt . see olema , kas sina tundma Juhan smuuli ka isiklikult joon ? ja mina olema tema väga tänulik , et tema mina väga palju õpetama , kuidas ärn monoloog tulema lugema . mina käima tema juures kodu , tegema tema juures kodu proov kahekesi . ja tänu tema mina saama tuttav tema prototüüp Muhu_maa mina tegema koguv küla film kirjeldus äge külaline aja_simi lausa nädal kaupa saar peal . puutus_ime väga sageli kokku tema meister , kes hulgas olema smuu kasvama ja kes kindlasti mängima tema looming väga suur roll . kas sina elu olema tulema palju ise tagant sundima või ei olema sina tahte_jõud puudus tulema ? see olema nagu ainult mingi_sugune ise_moodi mood või trafaret kiruma väga ise_enese laisk ja tahte_jõud puudumine ja mina ei olema tõtt-öel see suhtes ka mingi_sugune eriline erand . muidugi tulema ise tagant sundima ise laiskus võit saama . aga otsima samas moktonovski kild , mina jutt olema , tema ütlema , sõnastama üks väga meeldiv mõte , mis peale mina ise ka palju varem mõtlema , et kui näitleja olema väga koor_mavi ja väga rakendama ja tihedalt töö , siis tema jõudma palju rohkem ja tema tulemus üle_üldse see all ei kannatama . ja kui tema olema , tähendama pidev töö isand pidev treening ja tema hakkama kasutama ise selline reserv , mis muidu uinuv ja roostetav aga pidevalt töö , olema pidevalt ise töö sund või väga palju ja väga tulemus_rikkas ära tegema . selline asi nagu olema horoskoop ja biorütm . kuna mina kuulun vee_valajas hulka , siis , siis v varajas kohta olema ütlema , et tema esinema laiskus periood , aga samas võima tema ära tegema üks nädal terve kuu aeg töö . nii_sugune moment panema ise juures märkama ka , et vahel töö lihtsalt laabub , aga mina päriselt siiski see ei uskuma , selle_pärast . siin mina olema vahel päris nagu_nii kohe risti vastu püüdma . biorütm graafik töötama ja tõe_poolest , kui sina leidma ise_enese korraga selline käsk kuulamine moment ise_enese poolt antud käsk ise , et mina lihtsalt pidama . ja kui sina olema võimeline oma puhkuse_liikumine toitumine režiim viima selline , et sina mitte lihtsalt ei logi palju ei vesi siis võima tõe_poolest saavutama ka oma null_päev väga suur tulemus . kas sina teatri_töö uni kõne ? ja , ja nii nagu kõik näitleja , mina uskuma , olema mina võrdlemisi ühte_moot une_nägu . mina tihti_peale pidama mängima etendus tekst , mina ei teadma . või jääma teater hiljaks ja ei jõudma enam lava ja juba tulema valju_hääld eest juba tuttav repliik ja ja sina pea mängima selline roll , mis sina üldse olema kunagi mängima ja . kas sina olema teatri_töö vedama ? vahel olema , vahel ei olema . aga kuna mina olema täiesti veenduma , et õnn külastama eel_kõige ikkagi see inimene , kes õnn valmis olema näitleja puhul tähendama see pidev treening olemine , pidev vorm olemine pidev valmis_olek mängima mis tahes huvitav , raske roll , siis sõltuma näitleja ise ikkagi väga palju , kui pea_aegu mitte kõik . aga kohtunik ise ise pidama jääma . mina vist ikkagi ainult ise , sest et nii tähtis asi ei saama ju ainult teine käsi usaldama . sest ega nii suur kõikumine üks_teise järgnev etendus vahel ei olema , nagu sageli hindaja väitma , masin võima lihtsalt võrdlema kas_või kas_või üks ja sama film , kui tema erinev päev vaatama , sest väga palju sõltuma vaataja vaataja ise . täna tunduma , et film olema nagu pisut kehvem , üle_eile olema tema päris hea film , aga lau_päevane seans olema tema kõik see ekraan kuidagi noh , nii väsinud või ei saama tema ise ka õieti üldse aru , mis tema mängima . sest et nii filmi_vaatamine kui teatri_etendus vaatamine puhul see loominguline protsess etendus see toimuma ikkagi saal ja lava ühine töö , aga enne_kõike . muidugi ootama praegu piki_silmi , millal üks_kord mina oma vana armas teatri_maja kord saama , et saama see alatus tõsine ja raske töö uus roll loomine , sest nii palju olema kogune=nud vahe_peal uus idee . kuidas edas_pidi saama kõik hoopis teist_moodi tegema hakkama . sest olema ju nii palju , olema ju valesti tehtud . mõni hea rull olema mokk keeratud , tihti pool tee peatuma jääma . mõni_kord olema hoopis vale suunas otsima ja mui , ega keegi ei garanteer , et see kõik edas_pidi ei juhtuma , aga aga selge olema see , et et kunst lähemale jõudma ainult suur töö läbi pikk piinane . ja jätkuma edas_pidi ka ise_enese . Eesti NSV teeneline kunstnik Tõnu aava kaeg jutt marje lenk . saade olema lindista=tu 1983. aasta .