kordame 1983. aasta kava olema keskööprogramm , mis marje lenk ajama jutt Viktor kingissepa nimeline Tallinn riiklik akadeemiline draamateater näitleja Eesti NSV teeneline kunstnikutee nuga . võima arvama , et sina nimi olema klassipäevik , kui mitte esimene siis päris algus küll , kas see olema halb või hea sina jaoks ? ja päris algus kindlasti kaks aadi järjest täiesti ka kõige esimene täht tähendama päevik kõige ülemine serv . kui õpetaja tulema klass ja no sageli mina ei olema ju nii hästi ettevalmistatud tund . Õpetaja käsi hakkama sulepea liikum üleval ahhaa juurest juba allapoole , siis mina võima kergem hingama . ja kui mina juba tekkima suur soov näitleja saama , siis mina märkama sageli tänav teatriafiss puhul ja ja vahel tiiter selline moment , et näitleja nimi olema tähestikuline järjekord antud aga aast peale , seega mina olema kohe kindel , et mina nimi saama olema kõik näitleja loetelu des alati kõige esimene . ja mina väga hea sõber koolipõlv Aarne üksküla , tema nimi pidama olema tõenäoliselt kõige viimane , tagama ka peale , aga nüüd praegu mina vaatama , et tema ei pidama olema mitte selline tähestikuline järjekord , vaid tema pidama hakkama üksküla nimi peale . nii kõrgel arvamus olema mina oma kool vennas näidelenk , kaaslane . aga kui päevik olema olema nimelt selline järjekord , et parim õppur ees , kus paik sina nimi olema siis seisma ? algklass esimene , neljas klass , mina olema väga hea õpilane , saama neli kiituskiri aga hiljem jah , kui tekkima suur teatrihuvi siis jääma hind ikka pisut kehvem . mina uskuma , et kui jah , olema niisugune järjestus võimalik tegema , et number järgi reastas õpilane siis mina ei uskuma jah , et mina üldse kuskil eesots olema enam seisma saama . olema sina vaja kodu palju kontrollima , tagant sundima või saama koolitükk ise hakkama ? ikka saama ise hakkama ja esimene klass peale isegi olema mina olema , mina ise täpselt ei mäletama , ema ütlema , et et väga hoola ja iseseisev ja kangest tahtma töö tegema . kas sina käima klass ees hea meel vastam või oleksi meelsamini õpetaja kirjalik vastama ? ei , mina meeldima klass ees suuliselt vastama alati mina muidugi ei teadma , mis rääkima . aga suuliselt vastama olema võimalik natukene fantaseerima ja laveer . mina olema isegi meel üks selline eesti keel grammatikatund , kus mina saama päris kiitma uus grammatika teooria loomine eest . kirjalik vastus muidugi olema liiga kõik täpselt fikseeritud , palju kergem avastama ja vahele võtma . kas Kehra kool panema õpetaja lava lugema ka ? Õnn või õnnetus saama osa see , kes olema selge diktsioon ja pisut valjem hääl . aga kuskil pool olema ütlema , kas tema närvisüsteem niisugune hirmus olukord üldse välja kannatama , astuma teine ette ja hakkama seal miski esitama . mina igatahes ei olema mitte mingisugune soov keegi miski esitama , mina lihtsalt täitsin mina antud käsk närveer siseseadus kohutavalt , mitte mingisugune rõõm . mina see esinemine ise ei tundma . mis mina rääkima , see mina ei mäletama . no ei saama mäletama , aga mina juba ka tollal ei saama ise eriti see aru , mis mina rääkima . et misjagu üldse olema tarvis inimene ilmuma lava teine inimene ette hakkama seal pajatam , kui sina ise see mingisugune sisemine vajadus ei tunne . ja see ise mingisugune nauding ei saama . vaat siin juba tunduma , mina olema nagu mingisugune paralleel väike laps esinemine ja täiskasvanud näitleja esinemine vahel . millal siis näitering minema , kas kehras ? ei , näitering mina minema Tallinn viiend klass Tallinn teine keskkool . ja siis koos lapsepõlvesõber Madis ojamaa . õieti tema eestvõttel ja õhutus minema Helmut vaak poolt juhitav pioneer palee näitering . see saama õige pea kohe pioneer palee nukuteater . seal mina olema siis mõni aasta väga aktiivselt tegev . sama aeg hakkama esinema ka Ellen liiger juhitav lasteraadio näitering . ja siis olema mina , olema täiesti veenduma , et mina see elukutse väga meeldima . et mina tahtma kindlasti näitleja saama . kuidas kodu see peale vaatama , et niisugune plaan mõte olema ? kodu õnn see vastu ei olema . mina olema sageli kuulma , näitleja tihti rääkima , et oi , mina laps mitte mingi juht ei tohtima näitleja tulema ja inimene teadma jahine , kui raske ja kui keeruline ja kui kariderohk olema see töö ja kui väga sageli saatma tema ebaõnnestumine väga tihti olema see vähe rõõm . väga palju mure . aga palju pettumus . aga vist mina vanem teater , nii eriti näitleja elukutse õigemini nii palju ei teadma ja tema olema mõlema nii mõistlik inimene , et tema lihtsalt , kui laps mingisugune huvi olema , et las tema siis tegelema see asi . aga nüüd mingi suunamine või õhutamine kodu poolt ei olema . kes sina näitering keskkool juhend ? keskkool juhatas mina näitering algul teine keskkool Jaanus orgula . Jaanus Aruküla olema just lõpetama koos 24 noor näitleja . luts keva Tootsi ja mina olema väga rõõmus . tema võtma see näidend , mina näitering kava ka mina , poiss kool tollal ja tütarlaps tulema mina näitering Tallinn seitsmes keskkool , mis olema tütarlaps kool ? lugema ette , kes see mingi osa mängima . see olema kõik mina kõik tuntud kultuur tegelema inimene , mitte kõikjal näitleja , mina siin olema väga palju teine tuntud nimi . näiteks üks . üks koolitüdruk mängima Rakvere teater näitleja veeveeaas misse . ripper mängisin mina klassivend arv siig . Tõnisson mängima Andres Vihalemm . köster mängima ivalo randalu . lible mängima kaduma Jaan saul . arno mängima Madis ojamaakiir , mängima Aarne üksküla . tee mängima meel Sööt . Tootsi mängisin mina too aeg . ja Silvia laidla juhendama ka sina näitering . silv välja hakkama mina näitering vaatama seitsmes keskkool , kuhu pärast kaks kool ühendamine , kuhu mina sattuma ? ja seal mina mängisimi kohe päris mitu näitemäng , roos või tema sõber . üks näitleja , draamateater repertuaar tütarlaps , kaunitar , kus mina mängisin üks vanatreial vana lukksepa , see olema nii naljakas järele mõtlema , tema suur vunts ja see vana mehelik ei jooma ja kui see rääkimine maneer peale ja juba tollal mina hakkama pisut ette kartma see , et et võib-olla teater saama mina saatus vanem mees mängimine ja see tõepoolest tõestus ka , sest mina olema päris noor mees mängima kolabrinioon ja Kihnu Yenn ja Alfred ill , tere mate vana daam visiit , kes kõik mina arust täpselt poole vanem samakeelne tohutu see aeg teater . mina isegi hakkama üles märkima , mitu kord mees võistlesime isegi omavahel , mitu kord keegi mingi etendus nägema . seal olema ikka päris suur arv kui palju . mina käima balsa miinov abiellumine vaatama , Jüri järvet . pärast see vaatama isegi proov . lavaproov . mina olema siiamaani väga tänulik see Draamateater valvelauatädi , kes mina malbe lava läbi laskma vaikselt tasakesi saal rõdu proov vaatama . ja kaluripoog . mina vaatama noorus üle paar-kolmkümmenn kord kindlasti . ja kevad muidugi , mina käima vist igati etendus vaatama , nii et tahes või tahtma nagu nagu noor estraadilaulja , kui tema võtma üks tuntud tugev laulja esitus laul , hakkama eesti keel laulma , tema tahtmatult matkiv tema . niimoodi matkasin mina kindlasti orgulane toots . kui sina juba lavakunstikateeder olema , kas siis tulema kord mõte pea , et ei teadma , kas ikka olema mina õige elukutse ? ja tulema külm . ja teadma , mis olema kõige hämmastavam , olema see , et kõik see konservatoorium astumine , see kõik minema kuidagi väga automaatselt , mina lõpetama 57. aasta , mina tähendama , lõpetama keskkool ja just siis avama lavakunstikateeder konservatoorium juures . nii et mina küpsuseksam ja lavakunstikateeder sisseastumiseksam vahele jääma täpselt kaks nädal . niine kiil viima paber sinna ja seal enam suur miski miski mõtlema kaaluma ei olema , lihtsalt suurim soov olema sinna sisse pääsema . ja mina uskuma , et see olema üks suur puhtvedamine vist , et mina sinna sisse saama . sest et kumb kurss olema väga suur ja kuna vaikselt hellita lootus , et see esimene lend pidama saama tulevane noorsooteater algtuumik siis võtma vastu väga eri ilmeline eri vanus inimene ja kuna tegemine olema esimene lend , siis olema see inimene , kes juba ammu küpsenu soov näitleja saama , see olema nii tohutult palju tekkima ja nii väga suur vanusepiir , sest seal olema sisseastuja hulgas 30 aastane inimene , kes soovima õppima tulema ja 18 30 . praegu viimane lend vastuvõtt olema rohkem nagu keskkool lõpetaja , kõik mina esimene lend , väga palju tulema teine kõrgkool . Jaan saul tulema Tartu ülikool , mikiv tPI , meel Sööt , Aarne üksküla pedagoogiline . võitles risk peale välja , sest paber tulema välja võtma ja kui sisse ei saama , siis kes ei saama enam mujale tagasi , tahtma . aga kõik minema õnn hästi . esimene kursus aeg tõtt-öel ei saama üldse aru , mis , mis mina tahtma , tähendama , see kooliõpilane püüdlikkus olema jääma korralikult tund käima , kõik ära tegema , mis sina nõudma . täitsa võrdväärne eriala püüdma mina õppima kõik teine õppeaine . aga see , mis , mis see elukutse üldse tähendama , see mina esimene kursus aru ei saama . pealegi hakkama mina tollal konservatoorium sattunu taas kummitam see suur soov laulja saama . viimane klass kohe päris kõvasti kahtlema , kas minema muusikakool laulueriala vastuvõtt eksam või minema lava kateeder . tänu Aarne üksküla . langetasime otsene siiski siiski lavakunstikateeder kasu , mina vastu olema kohutavalt range , see peaaegu ei kiitma , kuna ütlema , see , mis olema hea , see olema normaalne . rääk , mis olema vale , mis olema halb ja väga kõrge , väga kõrge nõudmine esitama mina mina kolm õppejõud Voldemar Panso , Leo kalmet , Ilmar tammur . ja väga sageli hakkama ikka kaduma ära see eneseusk , usk enese , et võima üldse see elukutse tegelema ja eriti justkui hakkama lähenem . konservatoorium lõpetamine ees hakkama seesmane no see tõeline perspektiiv , minema päris kutseline näitleja , teater rääkima see , et suunamiskomisjon tulema juba selline meeldiv uudis , tulema , et seitse tükk mina määrama draamateater . vaat siis hakkama ja mina alles tõsiselt kartma . mina hakkama päriselt mõtlema , et et kas mina passin siin , et mis mina siis õieti lõpp lõpuks oskama ? aga raske see mõte juba , et mina sattusimi nii tugev teater selline näitleja potentsiaal teater , nagu olema Draamateater tollal 61. aasta kus Moskva ja Leningrad teatriteadlas-kriitik ütlema , et Draamateater näitleja potentsiaal võima julgelt lugema Nõukogu Liit tugevam hulka selline teater selline meister kõrval loomulikult mina juba töö saamine väga suur raskus ja tööpuudus olema , muidugi kannatasime seal peaaegu kõik . Mati Klooren minema paremini algus hea rakendus leidma kohe mikiver . meel Sööt samuti . mina esimene roll olema Mart raud näidend suvi ilmsi . kus kunstiinstituut üliõpilane seal olema ikka , no nii täielik ebaõnnestumine lausa mäletama see , kuidas mängisin . mina isegi teadma , miks tema ebaõnnestus . mina isiklikult alustama küll ikka väga kehvasti . näitleja pidama olema usk ise , sest vastane korral , kui tema pidevalt saama nahutas , no kuidas saama kriitika pidevalt lahut ? kriitika eksima . aga kui tema vaataja poolt ka mitte mingisugune mõistmine ei leidma . kui tema lähedasem tuttav , sõber , sugulane kõik tema halvasti hakkama suhtum , siis lihtsalt ei olema näide võimalik töötama . ja mina tunduma , et kõige suurem tänu ja ja rõõm näitleja võib-olla see , kui päris tänav või kauplus või transport kuskil astuma sina juurde võõras inimene hakkama sina rääkima ja meenutama üks või teine meeldima hetk , mis sina olema suutma tema valmistud . samuti olema väga palju tänu võlgu soe suhtumine eest , mis mina saama varras saama Ants Lauter poolt . väga tänulik olema mina Georg meri üks ilus teatriteemaline artikkel . tegelen praegu , kui mina töötasim hiljem teater romulus suur kallal , kus mina mängisin miljardär tseesar rupi , siis üks proovima , kus mina ise hakkama ka tunduma , et peaaegu nagu ehk vist nii võima olema . see proovima ütlema korpanson , see . mina olema siiamaani mälu sööbinud sõna , no ei , olev kaotanu hakkama siis tulema . selline kiitus aitama väga palju edasi elama . ja huvitav olema see , et näitleja loomult . kiitus kuna mina instrument olema ju mina ise meeter 70 pikkune ja 100 kilo kaaluv või kuidas tema keegi antud olema või õigemini eelkõige mina ise närvisüsteem ise mõistus siis kui mina roll ebaõnnestus , kui mina töö miski välja ei tulema , siis ei saama mina mitte mingisugune viiul , klaver , akustika ja noot kael ajama vaid mina ise . ja kui sina järjest ebaõnnestumine ebaõnnestumine järgnema , siis hakkama ise alaväärtuslik inimene tundma . mina uskuma , et sõnaline mingi tuge ja tunnustus ja nii tore olema , kui kolleeg omavahel , noh kui see põhjus olema , mina mõtlema päris nihuke laba lohutamine , ebaõnnestumine puhul aga selline tunnustav ja isegi sageli tänulik suhtumine kolleeg vahel ühtlane edusamm äramärkimine ei maksma häbene , hea sõna . hea sõna ei maksma häbene , hea sõna olema nii kohutavalt palju kasu . loominguline inimene vajama see . kas sina olema mina maa näitleja hulgas ka selline inimene , kes käekäik pidevalt jälg kes etendus tahtma minema ? kirjeldamatu vaimustus see hiliaad kuulikovine . kunstiteater käima Tallinn , siis olema teatrikunstipidupäev periood , sest et mina käima vaatama kõik etendus ja nägema väga palju väga hea näitleja ja olema võimalik väga mitu korral ka smuhtonovsk jutt ajama ja lihtsalt tema käest väga palju asi küsima , tema jälgima , tema kuulama ja üks huvitav asi panim tähele tema juures , et tema olema vist ilmselt kõik 24 tund ööpäev ka siis , kui tema magama . tema olema näitleja . see sõna kõige parem mõte . isegi kahekesi rääkima , kus keegi tema pealt ei nägema ja tema ei pea nagu mitte keegi ees esinema või tema olema , tunduma pidevalt treening tema , kui tema miski kurvem või traagilisema tõsisem sündmus rääkima , minema silm äär , punane , pisar silm vahel . vahel tema naerma nakatav ja mina meelest see olema mingisugune teadlik enesesuunamine , tema ei muutuma iialgi loid iialgi mõttelaged tema iialgi ei lobine tühja-tähja . ja tema olema äärmiselt tark inimene , muide tema kuulama olema nagu , nagu mingi täiendav teatrikool kursus läbi-lõhk sündinud näitleja ja arenev näitlejaväline maa näitleja . mina olema kõige suurem mõistatus isegi rääkima kõige parem näitleja pidama Spencer dress ja roots tiger kahtlemata . eriti just viimane oma erakordne kontsentratsioonivõime . tema Napoleon hüvastijätukõne oma vägi film Waterloo sild . kuidas näitleja see välja võima jõudma ? mina olema tema väga palju rääkima ka smunktongovs . kes tema lähemalt teadma ? see olema üks hämmastav , see olema , see olema sedalaadi meister , kes , kes muutonovsk ütlema , ise olema päris uurima ja siiamaani mitte aru saama , kuidas tema töötama . kuidas tema see jõudma , mis tema tegema . aga et see olema selline , selline näitekunstiim , selline erakordne anne ja lorenz olema veel loomulikult ka , kes mina olema võimalus . mis mina see teadmine , et see etendus pikk päevatee kaduma öö enam London ei mäng mina draamateater just see etendus välja tooma mikiveri lavastus . Kaarel karm mängima vanathayron . ja see olema ikka väga suur ehmatus , kui mina London nägema afiš , et olema täna õhtu pikk päevatee , kaduma öö ool trikk teater . ja koos Leedu teatriteadlane judel järvitsus olema , kes väga hästi valdama inglise keel . läks mina etendus , peale etendus ajasimi mõni sõna lorenz sina jutt . Tõnu aav , sina olema väga palju ka Eestimaa ringi sõitnud . olema esinema käima ? pea kõik mina kultuurimaja . kui mina juba see smuuli muhe muulane Atlandi peal koos vend amman trioga esitasim mina see üle 200 kord , siis mina arvama , et vist peaaegu peaaegu vist kõik koht pidama olema läbi käidud . kui palju mõjutama näitleja selline kohtumine ütlema väiksem ringis . see olema selline olukord , kus näitleja tajuma täiesti vahetult tagasiside publik . pealegi , selline kohtumine küsimuste-vastus vorm minema vestlus see näitleja õudselt kasulik . mina ei uskuma , et see vaatajaskond või isegi klubi , kes seal kohtumine iil , mina ei uskuma , et tema see kohtumine üldse nii palju kasu saama , kui , kui mina näiteks saama . ja rääkima see , et selline esinemine näitleja panema alati välja maksimum , mitte miski selline , nagu võima oletama , et tema ei olema päris kutseline lava ja vähe inimene või et et noh , et nagu miski haltuuramaiguline võima tekkima , see mitte mingi juht ei saama olema ja tänu selline esinemine olema võimalik hakkama tema tasapisi käsi saama õige tavaline enesetunne , lavaline vabadus , võime lava tõeliselt mõtlema ja see tulemus ka täiesti vahetult lava looma . mina olema selline esinemine väga tänulik , kuna see esinemine olema sina täiesti ainuisikuline vastutav iseenese eest esitatav number , see täiesti kindlalt . kas hakkama kasvama ? no mina meelest muutuma huvitavam või parem , kuidas ütlema . või siis lihtsalt hääbuv ja langema repertuaar välja , kui ilmselt valesti valitud lootmis ise ei õigusta võim , mis lihtsalt jõud peale ei hakkama enam lihtsalt ise huvi , pakkuma . Juhan smuuli looming ikka esitama veel . ja kindlasti . ja mina olema suur unistus kunagi veel , ehk avanema võimalus tagasi pöörduma . kui mina olema jõudma juba see ikka , kus olema Kihnu jonn . see vanus , kui näidend olema kujutama . et ehk avanema kunagi võimalus Kihnu jänd , ani täismees mängima . samuti smuuli monoloog mina ikka aeg-ajalt . see olema , kas sina tundma Juhan smuuli ka isiklikult joon ? ja mina olema tema väga tänulik , et tema mina väga palju õpetama , kuidas ärn monoloog tulema lugema . mina käima tema juures kodu , tegema tema juures kodu proov kahekesi . ja tänu tema mina saama tuttav tema prototüüp Muhumaa mina tegema koguv küla film kirjeldus äge külaline ajasimi lausa nädal kaupa saar peal . puutusime väga sageli kokku tema meister , kes hulgas olema smuu kasvama ja kes kindlasti mängima tema looming väga suur roll . kas sina elu olema tulema palju ise tagant sundima või ei olema sina tahtejõud puudus tulema ? see olema nagu ainult mingisugune isemoodi mood või trafaret kiruma väga iseenese laisk ja tahtejõud puudumine ja mina ei olema tõtt-öel see suhtes ka mingisugune eriline erand . muidugi tulema ise tagant sundima ise laiskus võit saama . aga otsima samas moktonovski kild , mina jutt olema , tema ütlema , sõnastama üks väga meeldiv mõte , mis peale mina ise ka palju varem mõtlema , et kui näitleja olema väga koormavi ja väga rakendama ja tihedalt töö , siis tema jõudma palju rohkem ja tema tulemus üleüldse see all ei kannatama . ja kui tema olema , tähendama pidev töö isand pidev treening ja tema hakkama kasutama ise selline reserv , mis muidu uinuv ja roostetav aga pidevalt töö , olema pidevalt ise töö sund või väga palju ja väga tulemusrikkas ära tegema . selline asi nagu olema horoskoop ja biorütm . kuna mina kuulun veevalajas hulka , siis , siis v varajas kohta olema ütlema , et tema esinema laiskus periood , aga samas võima tema ära tegema üks nädal terve kuu aeg töö . niisugune moment panema ise juures märkama ka , et vahel töö lihtsalt laabub , aga mina päriselt siiski see ei uskuma , sellepärast . siin mina olema vahel päris nagunii kohe risti vastu püüdma . biorütm graafik töötama ja tõepoolest , kui sina leidma iseenese korraga selline käsk kuulamine moment iseenese poolt antud käsk ise , et mina lihtsalt pidama . ja kui sina olema võimeline oma puhkuseliikumine toitumine režiim viima selline , et sina mitte lihtsalt ei logi palju ei vesi siis võima tõepoolest saavutama ka oma nullpäev väga suur tulemus . kas sina teatritöö uni kõne ? ja , ja nii nagu kõik näitleja , mina uskuma , olema mina võrdlemisi ühtemoot unenägu . mina tihtipeale pidama mängima etendus tekst , mina ei teadma . või jääma teater hiljaks ja ei jõudma enam lava ja juba tulema valjuhääld eest juba tuttav repliik ja ja sina pea mängima selline roll , mis sina üldse olema kunagi mängima ja . kas sina olema teatritöö vedama ? vahel olema , vahel ei olema . aga kuna mina olema täiesti veenduma , et õnn külastama eelkõige ikkagi see inimene , kes õnn valmis olema näitleja puhul tähendama see pidev treening olemine , pidev vorm olemine pidev valmisolek mängima mis tahes huvitav , raske roll , siis sõltuma näitleja ise ikkagi väga palju , kui peaaegu mitte kõik . aga kohtunik ise ise pidama jääma . mina vist ikkagi ainult ise , sest et nii tähtis asi ei saama ju ainult teine käsi usaldama . sest ega nii suur kõikumine üksteise järgnev etendus vahel ei olema , nagu sageli hindaja väitma , masin võima lihtsalt võrdlema kasvõi kasvõi üks ja sama film , kui tema erinev päev vaatama , sest väga palju sõltuma vaataja vaataja ise . täna tunduma , et film olema nagu pisut kehvem , üleeile olema tema päris hea film , aga laupäevane seans olema tema kõik see ekraan kuidagi noh , nii väsinud või ei saama tema ise ka õieti üldse aru , mis tema mängima . sest et nii filmivaatamine kui teatrietendus vaatamine puhul see loominguline protsess etendus see toimuma ikkagi saal ja lava ühine töö , aga ennekõike . muidugi ootama praegu pikisilmi , millal ükskord mina oma vana armas teatrimaja kord saama , et saama see alatus tõsine ja raske töö uus roll loomine , sest nii palju olema kogunenud vahepeal uus idee . kuidas edaspidi saama kõik hoopis teistmoodi tegema hakkama . sest olema ju nii palju , olema ju valesti tehtud . mõni hea rull olema mokk keeratud , tihti pool tee peatuma jääma . mõnikord olema hoopis vale suunas otsima ja mui , ega keegi ei garanteer , et see kõik edaspidi ei juhtuma , aga aga selge olema see , et et kunst lähemale jõudma ainult suur töö läbi pikk piinane . ja jätkuma edaspidi ka iseenese . Eesti NSV teeneline kunstnik Tõnu aava kaeg jutt marje lenk . saade olema lindistatu 1983. aasta .