paluma kuusk , majake tutvustama mina oma lapsepõlv . mina isa poissmees Andres jõgis elama mäeküla mõis mõisnik kokk . sealsamas ilutsema ka mina ema Wilhelmiin süütmanne , kes olema mõisaproua õmbleja . suund mõisnik tema . aidamees , sest olema hiiumaa välismaa prantsuse koka . ja mina sündisin siis seal aidamees tütar neljas laps . et mina ema olema mõisaproua väga palju sõit välismaa ei tegema ja , ja tervis vesi , paat paat , viispaadmine teadma mina laps väga palju jutustama välismaa ja ja õpetama mina andma . isa olema suur muusikaarmastaja , tema olema saama mõisik käes isegi viiul kingitus ja see tema alati õpetama mina siis laul siia panim kuuekesi rida kõik seisma ja mängima viiul , õppima mina laulma saivaest nali , tema tema olema väga äge iseloom , nõudma täpsus . kui siis keegi laulma väratu , siis tutvus naerma , siis looma otsekohe viiulipoogen pea puruks kaar . siis mina olema tükk aeg rahu , kuni tema linn sõitma seal uus viiulipoog ostma ja nimi õppima tema laulma . siis . seitsmeaastane viis isa mina köstrikool , kus olema köster algul kirik juures köstriproua , andma mina algkooliõpetus laps 10 kaksteistkümmend kuus ja saama kõik kõik kõiksugu , õpetama noor köster õpetama mina isegi ajalugu , isegi grammatika , kuidas köster proua õpetama mina peale katekismus ja piiblilugu , mis olema ? võtma , õpetama mina arvestus ja kõik nii edasi . ja seal mina siis õppima kuni kaheksa aasta siis lõpetama see algkool ja siis isa viis mina linn , kus mina sattuma elementaarkool tatar tänav . Kor neljaklassiline . ja seal hakkama juba venekeelne õppima , seal käima vene õpetaja kolm kord nädal klass väga uhke mundremee , pass , biolov ja , aga mina meeldima väga vene keel , mina õppima seal üsna kiiresti ära . seal mina õppima kuni 13 aasta , lõpetama see algkool , siis seal siis mina olema sundima hakkama ise oma leib teenima , sest mina olema ikka kuuslapseline perekond väiksem ööbidikaal kuul sattuma . ja nii olema linn , sise astusin mina töö , aed ärri , hambers , aed riisuma tatar tänav . seal olema kevad väga palju töö nede seemnemüük ja kaalumine , mis mina väljem saama , mina pidama kõige sorteerim ja priis tegema ja kaaluma ja mõis suur tellimus välja saatma , see olema siis mina töö . aga pärast suvi siis suunama mina juba sinna kasvuhoone , seal mina saama siis lill tegemine tegema ja tellimine vastuvõtja . dekoratsioon õppima ka esimene sidumine tüüpis , lill puuduma . kas või see aeg , kui sina linn saama ka muusika kuidagi tegelesite varsti kodu ja kodu mina olema ikka vend , musikaalne olema ka , õppima viiul mängima , mina olema bradze . ja aadresson , ent pärastine , näitleja , see olema siis laulukoor ka Estonia laulukoor . see elama mina kõrvalmaja , see tulema siis oma mis tema olema opoit . klarnet olema tema ja klarnet . ja neljand olema tema sõber , kes mängima kannel . nii mina olema siis kvartett , eelnema koos ja püüdma väga palju musitseer . siis astusin mina Estonia laul kurivend . mina olema kolm laul ja muusikaselts siis Tallinn lootus , pandur in Estonia , mina , mina valima Estonia . seal mina käima siis laul kurisus koos . paralleel käima mina õhtu , töö käima mina lilleäri ikka edasi , kauplus olema lahti too aeg kell üheksa üheksa . siis jooksma mina kodu isa sööma andma ja kell 10 minema juba Estonia proov laulukoor , siis ilmuma mina hulka Kaarel kihvlis , see tulema Pariis , kus tema olema olema rätsepadeemia . no tema olema mõni juba elu nägema ja ilm kuulma ja tema asutama mina kohe näiteseltskond peaaegu kättpidi tiristaminu orkester üle näitelav . ja hakkama siis näid mängus tegema . pisi tassa . missugune olema sina esimene osa niuge suurem ? ja repertuaar olema mina raske saama , mina olema miski , sellepärast siis tõlkisimi saksa keel ilumägi pimetatu laulumäng esimene , see mina mäletama . mina olema seal väga ilus osa laul osa , muidugi olema kole hirm ja häbi ka . too aeg ei tohtima olema , mängisimi kõik varjunimi all , oma nimi ei tohtima üles astuma Ki . akkermann etteaste ehk mina , sest ilumägi ei , see unune ehk külon möödas täpselt vist 60 aasta . ja aga siiski mäletama suur värin tulema kuliss vahelt välja , käru olema viimanu peal ja tulema suur laul väljas ilumatiimatu ja mööda linnatänav pakkuma oma piim müük . laule jah , mina küll linn tundma nii vana kui noor ja piim siin leidma kiitus piim kui ka koor . igaüks ostma hea meel sealt , kus saama hea kaupa ja lahe meel , kus saama hea kaupa ja laaberd mina , vaat see ei unune , mina kunagi rase salmikene , mis siis see osa mina siis õnnestuma kuidagiviisi olema rahvas poolt meeldimine leiduma ja see andma nagu tõuge takka ja siis mina ei saama , sest pärast lahti . järgmine püks olema mina jällegi lill oru elg . siis hank kuidagi enamja Soome . siis mina mängima seal roni , talu saimar , rannaala , anna-liisa . ka pakela bakk pardipoiss , palgiparve , teadma , aga mina tegema . poiss , põrgu tütar . murdvark , mina mäletama . rahuvabrik omanik , see olema mina põhi , tulema siis . ja siis mina mängisin , Richard , Eva , see olema mina . mina pidama isegi ütlema hiilgeosa sest see minema nii täis mina kaks uus . teler anneta koguni loorberipärg see see osatäitmine eest . ja isegi eestseisus , juhatus olema , juht olema sundima mina loorberipärg siis toomas ja olema ka suur asi . aga siis olema mina ka tekkima vahepeal partner , Paul pind , altermann ennem pool pind , mängima puhk , korret . no pool pinnas olema juba see nii , seal ei olema miski tegema , tema olema vastsündinu näiteks suurtalend mees . aga ise tema veel juhatam ei hakkama . altermann sealjuures olema niisugune puhtahingeline ilus poiss , kaan otsene sündinud armastaja osa peale . ja siis mina olema juba kergem kergem mängima , nihuke partner kõrval olema , andma marku , mängima ema osane . siis tulema julius rossfe tema olema susi vabrik töö ja seal olema kahjuks meetringas , tema tulema siiski mina estonia , tema olema tore aracter mängija . mina saama tema väga palju kasu tema mängimine . tema mängima mina rauavabrik omanik ja mängima Anna-Liisa . Anna liisa mängima tema mõni üksik põhi , muidugi mängisin kaasa . ja , ja siis olema mina Aleksander triller , kahja harrektor , näitleja , kes mängima kodu isa osa , kui mina maa . tugev näitleja . tugev näitlejatöö ja ei olema ütlema , olema tõesti nii ja leidma väga palju kiitus , teadma , külastaja pudis olema sundima , see olema vist kaks aasta edasi , hakkama ehitama tema kivi teadma , et juht , sest algus olema väikene väikene puu hoonekene poole , tegema tema ära ja kaduma ruum suutma , olema . see jääma mina pärast siis riietehoid ruum , kui mina saama siis rektiiv teadma valmine koht kuhugi juut sünagoog , sealjuures äkki Tartu maantee suur kivisaba ehitasime ? see olema vist aasta 1902 , kuni see valmis saama , siis olema mina juba avaram ruum , võima veel rohkem repertuaar . kõik see näitleja , kes too aeg mängima , tema oma töö kõrvalt töötama ja kõik olema ja kopikas raha , kui mina tüüts , nimelt liller suur pikk päev 12 tund , viis rubla olema mina palk , vaat see elama ei olema . teatas olema vaja kostüüm , ühteteist , rõivastus , et see mina ei saama kusagilt saama , pisikene rukken , mõtlema isegi peegelt ei olema seal pihk , olema vehkenic krimineerimine peegel , meik unustasin , seal mina kõik , kostüüm pidama ise tegema , nii et mina olema sundima see väikse rahascabi Soome rahvarõivas tega mina üks teine ja ja saama see väga hästi hakkama . kuidas sina nii proovitöö läbi viidud miljon toimuma ? jah , ikka ikka kell 10 üks viitasin , aga mitte igaõhtus kolm kord nädal . vahel , kui mina tulema sinna kokku ja ja nägema , kõik olema niisugune asi annus nii suur . et praegu , kuid praegu mõtlema , võrdlema aegus näitleja , siis ütlema küll pidama see armastus asi osa nii surema , et mina jõudma läbi viima oma tasku peale kopikas ei miski . üks kord aasta panema mina siis ulu õht toime kõige see terve kupatus peale . ja mina mäletama , esimene tulustane siis neli rublan naabia , kus ostma siis kuldsõrmus ja mis asi , aga mina ostma üks peegel truup , seal see esimene peegel Estonia teater näitleja katt olema meeter kõrgune , maksma neli rubla raam , siis mina olema nii uhke , mina saama ise vaatama põlv saadik . nii vilets olema mina teater algus , siis . sina olema Estonia teater jalg sade lavastaja kalk väljentaal , kuidas võima tema töö natukene iseloomustama ? karg isik olema esimene juht , tema olema , mina ütlema , Pariis tulema olema mõni nägema ja ja tooma väga hästi , mina andma edasi kütükkis . tema töötama , kaks aastane nakatus mina hulgast ära . ja siis tulema Wilhelm taage selg . laulukoor olema , olema ka rätsepmeister , aga tema olema väga innukas mees . see juhatus mängisimi kohe põhi , esimene tükk kohe . see minema nii hästi , et mina käima see iga pool küla . ja pind töötama ka mina , aga siis tabel juhatanud taal all just paar aasta , aga siis tema võtma juhtimine oma käsi . pind vastse enne kutsuma teadja ajam , hakkama siis näitejuht tegutsema . ja tema olema ka ilma palkama . mitu aasta töötama mina algus , kõik olema oma rusika peale nii-üteld ka päev ütlema , kui mina ei eks , mitte guti kauplus kontor , tema töötama altermanni linnavalitsus . kuidas võima iseloomustama rahvas suhtumine ? rahvas olema nii õnnelik , et olema maja alati välja müüma , mõtlema ikka , kui pilet maksma 20 kopikas . jah . ja siin sund mina hakkama uus saal mõtlema , sest ei mahtuma kunagi ära . ja mina ei olema konkurent , Eesti teater kuskilt ei olema saksa teatama , töötama selg saksa rahvas panema muidugi dollalon ütlema kadakas rohkem kui eestlane teel . Saksa teatama aga mina liit küllalt eestlane , kes mina väga hellitus käima vaatama . nii et rahvas hulgas olema suur huvi teater vastu väga suur huvi ka siis juba , aga kas olema ka selline , kes halvustavalt teadlik vaatama ? no mee kui näitleja ei puutuma see rahvas täiesti kokku , arvustaja mina loeme ja arvustaja olema kamand muidugi märk ja vahest karista vahe , vaesem meelitas mina aga rahvas , mees , oh rahvas , tahtim kokkupuude tema näitleja , alaver näitleja . nii et mina nüüd armastama , aga mina rääkima osavõtt , et tema küllaltki tänulik olema . ja väga-väga palju . kas mina võima siis nii-öelda rahvas üldiselt armastama , teadma ja pidama lugu eest , aga üksik niune kodanlik ringkond esindaja suhtuma halvustada . ja ometi esimene kats olema alk smoking täis komi esi solitoom külv see pulk ise kuhugi panema juba uudishimu pärast tulema , miks tema ei võima siis vaatama , kui mina pind mängima altermann ka pärast proua pinnane , kus too aeg nimetatud netipind sinus kuus olema . Ilus koosseis olema helk parim vaatama , mis tulema . kui tema tulema seal pasta tulema , mina ei teritanud ütlas . näitleja . sina hakkas oma esimene samm Estonia tegema bergmann koor , kui suur see koor olema , nii oma ? ja peale see olema segakoor ja peale see tema juhatama orkester . orkester olema ka mitu tähtis mees , mina olema kaks vend , mullane siin muld , Alfred muld , noorem vend asuma perekond õht suurune välja , küll tema oli ja viiuldaja viiuldaja , siis olema trumm lööma mina pärast , doktor multer , see olema knorkestrant , tulema sealt . ja kabersmanik juhatus mina ei olema . kas bergmann koor võtma kaasa Soome laulupeo ? aastamine võima olema 1900 vist ja sõitma üle meri , mina kangest terane seal laev nina , valge kleit kõik , muuseas ame soome näguly õht pruun nagu mulatlane , suhtles merits , tuul olema mina umbes , mina ei teadma , saama naerma ja ütlesim küll . muidugi minema esinemine hästi ja avaldama , kiitus sina . nii et olema Estonia peaaegu kuni kutseline teater rajamine . vahepeal mina tulema üks uus ära olema , mina saama ja nüüd mina rääkima liller 555 rubla kuus , aga siis tulema Narva kaas aednik prover pakkuma mina 15 rubla ja kõik riba suunduma perekond sellepärast et sina olema filiaal Narva-Jõesuus , kus käima suvi isegi kindral , isegi vürst Peterburi iga poolt suvitam ja mina antise äri juhatus mina käsi ja sellepärast maks mina nisuke palk muidugi kodum miski saama ja siis mina minema , kuigi raske süda estonia minema siiski minema , üks aasta see võima olema neljas mina kirjeldamatu vesi vist 905. aasta neli , viis . aga teine kevad juba oi siin vihistus minema , võimalik palk hakkama maksma . siis olema mina doktor lüüs õie , see kirjutama mina süda leevendav kiri , Narva-Jõesuu , tulema ometi tagasi , mina olema sina väga vaja . ja pakkuma siis ja Anneli kümmend klappal ka , mõtlema ikka , see olema ikka suur palk . tulema kodu sealt ära , olema ära Narva-Jõesuu . ja siin olema noor ilus näitleja August kuuskemaa , kaan kuuskmann 40 rubla ka olema palk siis niimoodi abiellusin ka see mees , siis siis saama juba kokku 80 tulema võima elama . no aga põhiline olema ikkagi tee suur armastus teater vastu , mis sina tooma Tallinn tagasi Estonia . kaasnimetasin mina teadma , kui raske olema lahkuma , aga mina pidama juba omakasu pärast vaatama , sest virukas palk asemel saama kõik priinilis pidaminu ja 15 rubla palk . aga siis vahepeal hakkama balt maksma ja siis kutsuma mina kohe tagasi , mina olema rõõmus , tagasi olema ja nägema , ei olema lahti saama , siis Estonia kõik . ja nii , et sealtpeale olema alanud tee tee Estonia mis jätkuma läbi ikkagi hilisem aeg , kui näli .