tere mina olema reino ja ja mina lugema sina , Jaan kruus_vall lühi_jutt himmas . himmas olema väga tuim näitleja . tema mängima aasta aasta provintsi_teater nii igav ja tüüt , et publik saal magama jääma ja kogu trupp , kui uni esinema ja ainult etendus lõpp ootama , et siis iiveldus lahkuma , immati läbi vastik muutuma teatri_maja . üks_kõik kuhu . nee näitleja , kes olema ramp alla tulema mingi eriline unistus süda ning kes kõigest hing soovima ise üles töötama ja tegu tegema taipama immati koos olema , et tema talent kustuma , tahe närbuma ja elu_isu saama otsa . himmas nägema ise ka , et ega asi nii igavesti kest või olema tema mingi perspektiiv see teater ? Anti tema meel viimane aeg ainult tuija , mitte mingi ise loomutu unim_üts osa , kes tavaliselt tekst just viimane aasta lavastus vähe olema . Lahti olema immati laskma selle_pärast et tema kuuldus pea_linn tutvus olema . tegelikult olema see puha vale jutt . teater suhtuma üks nutus päev immati oma soov esitatud lahkumis_avaldus , aga nii suur rõõm , et kergendus_tunne katkestat koguni proov ja minema kamp ilma imati tema muidugi lähim restoran immati ära_minek liikuma jooma . õhtune kurb_mängu_etendus olema selle_pärast küll veidi operetlik . himmas olema sama päev pärast_lõuna juba tädi juurde küla jõudma sõitma . tädi olema hommik haige jääma ning immat tulema vana_inimene töö asendama . tema minema raud_tee üle_sõidu_kohas , kus tädi tõkke_puid vastavalt ülevalt poolt tulema korraldus ja oma ära_nägemine järgi tehtud otsus pidama kas langetama või tõstma . aga nimetatud päev olema raud_teeremond tõttu sule=tud . emmat võima kogu päev raud_tee vahi_putk istuma ning sein kleebitud instruktsioon lugema . vahe_peal tema vaatama aken välja . maan_tee olema elav liiklus , auto sõitma , tõkke_puu olema üleval . himmas olema kurb . rohkem sugulane tema ei olema .