imelik küll , aga mina olema Leho mõni nädal peaaegu täiesti unustama jõudma . meel tulema lendama kõik , mis kool siduma . suvi olema mina jäägitult alla neelama . aga legu otsa vaatama mõistma , et tema tulek ei puutuma üldse mina kool ega mina veidralt jahe suvine suhe . kuid kõigepealt küsima tema jooma . viisin tema kiiresti kodu tuba , nagu mina ütlesim . Leo jooma tühi terve kopsik , pühkima nägu , vaatama mina kasin toake ringi ja noogutama eba-määraselt . mina veel palju aeg , pidama kohe tagasi minema , ütlema tema riiul silmitsema , võtma sealt pisike värviline põrsas ja uurima see . ahsoo , see olema see martsipan , mina teadma küll . sina ju kivikõva kahju ei kõlbama enam sööma . istuma vaikima ja vaatama tema tihe tedretäpp kaetud higi nägu . olema selge , et tema ei tulema mina asutus vahele niisama ajaviide kõndima . asi olema ainult mõni kilomeeter . selline visiit olema mina suviti lihtsalt komme . tema pidama olema mina jaoks mingi suur sõnum . õhuke tuba sein tagant kostma kobinatia . Leho muutuma ärev . ah ei , see olema ainult naaber hundikoer . jube sõbralik koer , tema hoidma tema päev läbi tuba kinni . vana ei meeldima koer , seletasin mina . koer , las olema , ütlema ledu . rohkem seal keegi kodu ei olema . tema tähistama näpp lauaplaat , vaatama kahtlustav ringi ja kallutama siis oma pea mina kõrv äärde . tema ruuduline särk pahvatas higi , kirburohi ja mets muulukas lõhn . ole sina miski kuulma ? küsis tema nõudlikkus rosin . mis ? nuhk , mis mina sina seal toomingas rääkima . siis muidugi meenuma kõik . see olema otsekui hele ja hääletu plahvatus alateadvus . külmavärin jooksma üle selg ja mina ei saama aru , olema see kole või hoopis meeldiv tunne ? see olema miski vahepealne . ja siis rääkima lehk see , kuidas mina mõni aeg eest linn sugulane rein jõgi kallas mängisin , kuidas Rein äkki alla kukkuma ja kuidas üks vanamoor olema mina , Kont käsi ähvardama . Kont käsi just nimelt . aga siis olema mina üldse Leho kohutav saladus peale mõtlema . mina olema tabama otsene seos . nüüd tabasin . nägi . hüüatas Leho . tavakatas , vaatama jälle kahtlustav ringi ja hakkama siis poolsosinal rääkima . olema andmed ? jaanipäev paiku , võima miski juhtuma ? mina ei teadma miski , täpne äravine . niikuinii ei saama mina rääkima , aga võib-olla ei juhtuma üldse miski , aga , aga pass peale pass hool peale , vaat mis mina sina ütlema . pagan see kolhoosivärk võtma , mina ju ei saama . steisin asutus viga , käima ujum , sina esitama päike käes nagu mingi linn . mina pidama kolhoosikapsaa kõplam ja väetine valvama . nüüd olema heinaaeg varsti käes . kodu ka kõik värk . oma talu tahtma juba pidamine . vana mees panim säärane mahv peale , mõtlema . nüüd pidama mina veel mina uurikas karjatam . Saab tema küll , kui nii edasi minema . motoon binokkel siia sina käsi . eks sina ise teadma ? ei , ega mina ei jätma , mina tegema vaatlus edasi , mina tegema kas või öösel . lühidalt pass hool peale . rahvas rääkima , nägema , siin sina kandma , tõsi küll , seal kusagil teine pool jõgi otse ida . muide , sina ikka oskama ilmakaar määrama , mees . kas sina kampas peale üldse mõni kompass kaduma ? olema , rääkima , et kusagil seal lage peal olema mingi koobas ja vana maa-alune käik ja mingi õhuaeg . siit sina juurest fosforiidikaevandus poole minema , mina arvama . mina olema tunne , et see tasuma uurima . vaatama küll see põlluorg elu võtma . mina uur tema ise kõik läbim , saaju . jah , vaadak , mees , tema koobas ligidal pime peale ei jääma . kui Leho asutus piir lopsakas lepavõsa vahele kaduma , vajasin mina veel tükk aeg üksindus . hiilima inimene vältima vaikne ääremaa , lauge langev , jõeveer , toomingas , padrik peitunud väike lagendik . ronima ainuke seal kasvav madal , ent jässakai tugev männ otsa . mina istuma seal kaua . see olema mina puu . teadma pea männisõbralik harali oks iga mügarus mõhn . mina meelest tundma puu mina . tema ei tegema mina liiga , tema vaikima koos mina . kuulma oma südamekloppimine . tunduma nagu ei tuks rinnus , vaid kuulmenahk . suruma käsi koguni rind . ja muidugi põksus süda seal , mitte kõrv . minema aeg , aga viimaks olema minu imbuma piisavalt soe ja magus , kirbe vaiguhõng . see olema alati nii . see olema nagu lõhn , miski palju enam nagu puudutus või silitus . varsti ei uskuma mina hästi enam isegi see , et koolivend Leho olema mina küla käima . rääkima hingematv ärevus , mis tema ise kaasa tooma . mina hakkama palav . ronima puu ots alla , silitasin hüvastijätt tema tüve ja jooksma jõgi äärde , kust juba tükk aeg kostma hüüde , naer ja veeb ladinat . aeg olema asi juurde asuma . aeg olema see asi ära rääkima . püüdma andma parim , aga see olema kergem . lugu olema niivõrd see , et aastakümme olema mälu oma korvamatu kustutustöö tegema vaid pigem see , et see mis mina mäletam oma lapsepõlv mälu talletunu hoopis teisiti kui kõik ülejäänud . üks poolt nagu täiesti süsteemitult , teisalt palju loomulikum paraku ka palju abstraktsem kui kõik hilisem . vähemalt mina olema see asi küll niimoodi . lapsepõlv olema teine , aegruum otsekui aeglane pilvesugu üle sinine taevavõlv . mina kõik olema väga palju õhk ja ruum ja imelik mõte . ja ainult sina kuuluv aeg . see olema õnnestav ja hirmutav . samas olema iseloomulik ja ainuvõimalik kui ise olema väike ja kõik muu olema suur . mis tähtsus olema siis päev tema nimetus , tema järjestus , kui üksainus see olema niisama pikk ja värvi~line nagu täiskasvanud inimene aasta ? mäletama , et see päev olema kõvasti vihm sadama ja oodatud treeningsõit ringraja jääma pikk ootamine järel siiski ära . niisiis olema tegema üsna asjatu pikk matkatrass äärde . tagasitee olema veidi moss päev olema enam-vähem nuri minema . see ei kirgastanu enam üks terav idee . väike-Arv hädaldane sandalett olema märg . kaks aasta vanem Tõnu poiss onu sest arv ema olema üks tõnd vanem õde togima piripill kukal ja sosistama läbi nina . teadma , et see tähendama eriti metsik ja aimamatu meeleolu . kawellak Villem ja Mart olema hakkama omavahel vaikselt mäklem . see olema hoopis paha märk . viimaks kodune linnus lähedus jõudma , tegema peatus vana puusild alla . rinnutasime piir nae ja hakkama vesi sülitam . aga kaua sina ikka sülitas . pealegi hakkama jälle vihm tibuta . mitu mina tookord koos võima olema ? mõtlema , et mitte liiga palju . pool tosin poiss ehk . ütlema Tiit Villem , Mart , Raivo , tõnn , arv ja mina . see olema parim koosseis suur tegu alustamine . mõni mina olema tõesti kampas liider või raudvara . ent arv olema näiteks veel tülikas väikemees , kes eraldi õu ei vilistatu . aga mis tegema , kui tema elama tõnu koos ? arv tulema veel tükk aeg ootama see suurpäev , mil kamp nimelt tema ja ainult tema vile laskma . liiga range vanus piir siin olema . küll aga tähendama see , et kam olema poiss jälgima ja vaaginud kamp olema tema au osutama ja ise hulka kutsuma . vile olema vile see järgnenud , kuigi pikk jutt ega rituaal sina tulema ise olema taibukas ja kõik võimalikult ruttu omandama . vile olema vile . see tooma kaasa uus elukorraldus , mitu kirjutamata õigus ja kohustus . väike-Arv ei oskama veel kartma , et oma virila käitumine lükkama tema oma suurpäev kõvasti edasi . mina olema muidugi otsustaja , mina liider hulka ei kuulunud . päris liider ei tõusma maa oma kodu kamp kunagi . enne saama poisipõlv otsa . ka ei võima mina ise pidama veel raudliige . kuigi esimene mina määratud vile olema kõlama juba paar kevad tagasi . olema siiski vaid harilik lihtliige , kuigi innukas . mina aitama see , sest pidama kamp kuulumine väga suur asi . mina auahnus , kas uinuma alles või olema juba suundunu isa ? niisiis hakkama jälle tibutama . taevas kiskuma aina tumedam , kõrge linnuseküngas muutuma kiiresti mitu toon tumedam ja nägema äkki välja nii nagu olema tulema sügis . no kutt , minema kodu nüüd või ? küsis Tiit . ei , karjatasin mina minema onn nüüd , kude , mina olema sina miski rääkima . ausalt , mina ei valetama . see karge rebima ise mina seest välja nii kähku ja ootamatult , et enam olema miski parata . mina nagu olema see karjatus peremees , lihtsalt tulema ja kõik . saama aru küll , et olema tegema miski riskantne , võib-olla koguni hirmus , aga ilmselt olema mõõt äär täis . pärast Leho visiit ei suutma mina enam see kõik . jah , aga mis ainult ise pidama ? see ületama mina võime ja võimalus . sõber muutuma ilme ütlema mina , et olema mõjuma veenvalt . edasi toimima camp nagu otsustav puhk ikka . algav vihmas võit jooksma kiirelt , asjalikult ja nobedalt . jooksma mööda jõeäärne jalgrada karates üle küngas üles ja siis jälle alla linnus lõunaserv paremale rabinal läbimärk põõsas läbi mees kõrgus putke puhm paljajalu üle madal väga libedapõhi kärestik oma kallas , kus väike kahvatu arv külmetav viris ja samas uudishimu pakatav jõmpsika kategooriliselt kodu käratat . ja siis mina kükitasime onnis , see võima ka koob nimetama . olema see onn juba eelmine suvi lõpp kaevanu siia pehme kallas järsak ebaloomulikult risti-põiki ja vähend , kasvama sarapuu alla sõnajalg ja nõge tihe vari . veel olema see onn avastama üks vaenulik silm . nüüdistusim onn sein ääres , kes jalg sirgu , kelm lõug alla upitatu . ruum jääma lahedasti üle . pool praok uks taga sahine puuleht ja krabine vihm . olema jahe ja hämar , nagu õhtu . Tiit võtma lagi alt riiul mahukas plekk-karbi . see hoidma kampas väärisasi mängukaar märkmik pliiatsei . kaks tera taskunu tubakavarus jõgike . suitseta kolm suurem tiis , Villem ja Mart . tema ei tegema see tihti , tunduma , kuid tegu , mis käima kaasas tema positsioon kampas hierarhia . liider suitsutund olema tihti ka mingi kaalukas põhjus . pabeross või sigar tähendama , et mina olema probleem . mõnikord märgistas sõda väike pidu . suitsetamine ehk kõhvimine , nagu ütlesim , mina olema mina meelest väga tülikas ja ehk koguni kangelaslik tegu . see tegema sõber nägu sünge ning ajama see tihti sülgam ja köhima . enne kojuminek näri liider murelikult noor kuuseokas . see pidama tubakas lõhn ära võtma . kust tekkima see vanaaegne plekk-karp pidevalt uus sigarett ja paberus , see mina ei teadma , aga alati olema see seal paarkümmend ringis varu . mina vaatama vaikima , kuidas kolmik pabeross süütama . punn täituma kirbe vine . Villem sülitas meisterlik . ja siis tekkima vaikus . vaid vihmakrabin väljas , vaid üksik tuulehoog kusagil pea kohal ülal sarapikkus . et mina rohkem tajuma , kui nägema , et kõik tema vaatama mina poole . Tiit Villem , Mart , tõnn , Raivo . eks ütlema siis , kui sina miski ütlema olema , lausuma Villem viimaks . tema huul olema peen , karm tema jahe umbusklik silm kissitama mina läbi sinakas suitsupilv . hoits mina miski tagasi . see mitte . mina vaevama nüüd vaid väga lihtne mure . mina kartma , et mina naer välja . olema miski koledam üks poiss jaoks , see , kui sina ise kamp sina välja naerma . aga enam olema kuhugi taganema . ja mina hakkama rääkima . mina ütlema kähedaja umbne hääl säärane muutus alati , kui pabistama , et luu , mis tahtma tema rääkima , usaldama mina üks inimene , kes nimi mina ei tohtima paljastama . mina ei teadma , miks mina niimoodi ütlema aga nii rääkima mõni raamat ja see kõlama ju tõesti veenvalt . lisasin kohe uis , et mina ise olema ka asi kohta mõningas andmed . samas täpsustane , et tegelikult ei uskuma mina kuigivõrd ei tont ega viirastus ega üldse kõik see lastejutt , aga siiski jah . aga siiski poiss . mina rääkima vist küllalt kaua ise meelest lihtsalt kohutavalt kaua . see olema esimene kord , mil mina kamp nii pikalt sõna saama . pikk jutt olema mina üldiselt au sees , aga nüüd kuulama mina pidevalt . ja see olema imeline kogemus . millalg pääsema mina hääl ummuks vald ning hakkama kõlama ei veel ena , tema hakkama lausa voolam . loomulikult ei võima mina siis teadma , et see , mis mina too hetk tabama , olema inspiratsioon . see olema tõeline loominguline protsess . mina ei tegema ilmselt miski muu , kui kasvatasin detail liha üks punktiivse süse . mina ei tegema see kõne balang aeg õieti miski erakordne , vaid osalesin üks palju oma ajastu folkloorilihvimine . küllap niimoodi sündima rahvaluu . mina elustasin ja täiustanent üks aktuaalne õudusjutt hiiglaslik Kont käest , mis ootama hõre rohukamar õhuke mullakiht ja paks paekivi ladem all oma tund , et visk siis kohutavalt kättemaksuriist kõrgele taevas ja püüdma seal kinni ülbe sõjalennuk . kui mina lõpetama püsima onnis tükk aeg piinav vaikus . Villem vaatama maha ja sülitas pikalt . Marta närima keskendunu rohukõrt . see kõik kestma seni , kuni Tiit naeratama oma heatahtlik suur poiss naeratus . sõda sees päriselt nii olema ikka olema ei saama . aga miski see olema tahte , ütlema tema hajameelselt lagi vaht . minuvanune Raivo suur kont lihtsameelne poiss , kes teadma , et mõnikord valdama tema imelik vihahooge . määratas pea nagu hobune ja purskas siis kiledalt . paiskas . sina võima nüüd ise loll naerma , aga see mina ütlema , et mina olema üks sihuke kond luukere käsi mitu kord uni nägema . no nagu tõus see kusagilt lage , nii kui kuskilt kanarbik või põldmari vahelt ja muudkui kerkima ja kerkima ja kerkima hoidma kuradi pele . Raivo ja silm pung ja vaatama ükshaaval kõik otsa . vennake vahetama kiire ja terav pilk . sina nägema ka sihuke uni või ? mui Tiit . Mart raputama pea . see mitte . aga sina olema . ükskord , kui vanamees olema külaline . rääkima köök vist ka miski sellesarnane , ütlema tema mõtlikult . Villem vangutama pea täpselt sama kaalukas mood nagu tema isa onu Theo , kes olema autoriteet mina kõik jaoks ning sülitas pikalt ja täpselt . aga sina , poiss panema oma poolt ikka jube kõvasti juurde . täitsa nagu lauluisa kreutzwald , ütlema tema mina . aga üldsegi mitte hukkamõistev . mina olema vait sest mina olema tühi , sest mina olema ükskõik . see olema imelik tunne . ja veel , kui mina siiani olema Kont käest vaid paar korral mõtlema ja asjakohane pool muinasjutul õudus tundma siis nüüdne olema see otsekui mina era ja auasi . igatahes olema vähemalt mina enam mingi õigus Kont käes avalikult kahtlema . tõnn olema vaikselt onn uks poole nihkuma . sitke poiss olema hirmsasti nägu ära , tema nägu olema lausa rohekasvalge . mina pidu , mina pidama nüüd tuba minema minema , mutt , mutt panema pragama , pobine tema . kui viga , siis pea , noogutama Tiit . kuidas seal viimakon minema , õige kõik see mees kodu . Tiit pistma pea välja . kohe samas kostma väli vali robin . mina selge meelekoht tõmbuma jäine , õudus kramp . olema Kont käss , mõtlema mina . tohoh . hüüatas tiitja hüppama välja . tema kannul tormama Villem markia , Raivo tõnn hüppama aga millegipärast kõige pimedam nurk . enne kui miski aru saama , olema poiss tagasi . tema lohista ise järel onn , miski märg rohel , puldan riie mähitu miski , mis inisema ja rappis loiult . roheline ja märg , osutuma ohvitser vihm keeb . olema säärane riie palakas nägema lahtis auto sõitev sõjaväelane selg . keeb sees lamama maas aga käharpäine tõmmu poiss . tema lakkama hilisem ning vaatama mina selge ning kaalutleval pilk vastu . kes see all ? küsis Villem läbi hammas . see olema pori söötler , ütlema mina . tema olema uus juhataja lapselaps ja mina tulema nüüd igavene jama . see märkima sina õigesti , lausuma Boriss ise istuli ajama ja naeratama hammas välk , nagu olema tema miski alandav juhtunu . põlv muda kloppinu , küünarnukk masseerinu , nina klimpsutanu . vaatas tema siis lustakas silm pöörita onnis ringi . ai vai täitsa asjalik punker . võtma arve mees , et mina olema esmaklassiline luuraja , spioon , nuhk , mõist . sööm paps päritud omadus tema nüüd sekk . no nägema , mina teadma nüüd kõik sina saladus . mis sina soovitama ? sina tulema mina oma kamp võtma , mis muu . sest muidu laskma vanamoor sina vingwam maatasa tõmbama . olema ju loogiline , eks ? ja tema provokatsiooniline sabotaaž jutt eest saama sina vanem siis ka oma jagu . mis sabotaas , küsima mure varjama . tegu olema tundmatu võõrsõna . peaaegu sama uudne olema mina , tema jutustama õlg , tšekk , vikvam ja provokatsioon . tundmatu sõna tekitama mina ühesugune reaktsioon . tahtma kiiresti selge saama ja meel jätma . no eks ikka pula lipuline lennuvägu vastu . kas sina siis ei teadma , Nõukogu sõjalennuk olema maailm parim ja keegi olema õigus see lend aeg kinni püüdma nagu mingi sääsk ? nali tegema või ? see vanaema olema see osas raudne mutt . tema nali ei mõistma . tema olema Viktor kingissepa kuller , mõist ütlema Boriss ja hakkama naerma . mina vahetasime altkulmu pilk ei oskama see kõik kuidagi reageerima . see olema uus ja arusaamatu maailm . see olema imelik ja tabamatu jutt , mis olema äkki mina onn tungima .