imelik küll , aga mina olema Leho mõni nädal pea_aegu täiesti unustama jõudma . meel tulema lendama kõik , mis kool siduma . suvi olema mina jäägitult alla neelama . aga legu otsa vaatama mõistma , et tema tulek ei puutuma üldse mina kool ega mina veidralt jahe suvine suhe . kuid kõige_pealt küsima tema jooma . viisin tema kiiresti kodu tuba , nagu mina ütlesi=m . Leo jooma tühi terve kopsik , pühkima nägu , vaatama mina kasin toake ringi ja noogutama eba-määraselt . mina veel palju aeg , pidama kohe tagasi minema , ütlema tema riiul silmitsema , võtma sealt pisike värviline põrsas ja uurima see . ahsoo , see olema see martsipan , mina teadma küll . sina ju kivi_kõva kahju ei kõlbama enam sööma . istuma vaikima ja vaatama tema tihe tedre_täpp kaetud higi nägu . olema selge , et tema ei tulema mina asutus vahele nii_sama aja_viide kõndima . asi olema ainult mõni kilo_meeter . selline visiit olema mina suviti lihtsalt komme . tema pidama olema mina jaoks mingi suur sõnum . õhuke tuba sein tagant kostma kobinatia . Leho muutuma ärev . ah ei , see olema ainult naaber hundi_koer . jube sõbralik koer , tema hoidma tema päev läbi tuba kinni . vana ei meeldima koer , seletasin mina . koer , las olema , ütlema ledu . rohkem seal keegi kodu ei olema . tema tähistama näpp laua_plaat , vaatama kahtlusta=v ringi ja kallutama siis oma pea mina kõrv äärde . tema ruuduline särk pahvatas higi , kirbu_rohi ja mets muulukas lõhn . ole sina miski kuulma ? küsis tema nõudlikkus rosin . mis ? nuhk , mis mina sina seal toomingas rääkima . siis muidugi meenuma kõik . see olema otse_kui hele ja hääletu plahvatus ala_teadvus . külma_värin jooksma üle selg ja mina ei saama aru , olema see kole või hoopis meeldiv tunne ? see olema miski vahe_pealne . ja siis rääkima lehk see , kuidas mina mõni aeg eest linn sugulane rein jõgi kallas mängisin , kuidas Rein äkki alla kukkuma ja kuidas üks vana_moor olema mina , Kont käsi ähvardama . Kont käsi just nimelt . aga siis olema mina üldse Leho kohutav saladus peale mõtlema . mina olema tabama otsene seos . nüüd tabasin . nägi . hüüatas Leho . tavakatas , vaatama jälle kahtlusta=v ringi ja hakkama siis pool_sosinal rääkima . olema andmed ? jaani_päev paiku , võima miski juhtuma ? mina ei teadma miski , täpne äravine . nii_kui_nii ei saama mina rääkima , aga võib-olla ei juhtuma üldse miski , aga , aga pass peale pass hool peale , vaat mis mina sina ütlema . pagan see kolhoosi_värk võtma , mina ju ei saama . steisin asutus viga , käima ujum , sina esitama päike käes nagu mingi linn . mina pidama kolhoosi_kapsaa kõplam ja väetine valvama . nüüd olema heina_aeg varsti käes . kodu ka kõik värk . oma talu tahtma juba pidamine . vana mees panim säärane mahv peale , mõtlema . nüüd pidama mina veel mina uurikas karjatam . Saab tema küll , kui nii edasi minema . motoon binokkel siia sina käsi . eks sina ise teadma ? ei , ega mina ei jätma , mina tegema vaatlus edasi , mina tegema kas või öösel . lühidalt pass hool peale . rahvas rääkima , nägema , siin sina kandma , tõsi küll , seal kusagil teine pool jõgi otse ida . muide , sina ikka oskama ilma_kaar määrama , mees . kas sina kampas peale üldse mõni kompass kaduma ? olema , rääkima , et kusagil seal lage peal olema mingi koobas ja vana maa-alune käik ja mingi õhu_aeg . siit sina juurest fosforiidi_kaevandus poole minema , mina arvama . mina olema tunne , et see tasuma uurima . vaatama küll see põllu_org elu võtma . mina uur tema ise kõik läbim , saaju . jah , vaadak , mees , tema koobas ligidal pime peale ei jääma . kui Leho asutus piir lopsakas lepa_võsa vahele kaduma , vajasin mina veel tükk aeg üksin=dus . hiilima inimene vältima vaikne ääre_maa , lauge langev , jõe_veer , toomingas , padrik peitunud väike lagendik . ronima ainuke seal kasvav madal , ent jässa_kai tugev männ otsa . mina istuma seal kaua . see olema mina puu . teadma pea männi_sõbralik harali oks iga mügarus mõhn . mina meelest tundma puu mina . tema ei tegema mina liiga , tema vaikima koos mina . kuulma oma südame_kloppi=mine . tunduma nagu ei tuks rinnus , vaid kuulme_nahk . suruma käsi koguni rind . ja muidugi põksus süda seal , mitte kõrv . minema aeg , aga viimaks olema minu imbuma piisavalt soe ja magus , kirbe vaigu_hõng . see olema alati nii . see olema nagu lõhn , miski palju enam nagu puudutus või silitus . varsti ei uskuma mina hästi enam isegi see , et koolivend Leho olema mina küla käima . rääkima hinge_matv ärevus , mis tema ise kaasa tooma . mina hakkama palav . ronima puu ots alla , silitasin hüvasti_jätt tema tüve ja jooksma jõgi äärde , kust juba tükk aeg kostma hüüde , naer ja veeb ladinat . aeg olema asi juurde asuma . aeg olema see asi ära rääkima . püüdma andma parim , aga see olema kergem . lugu olema nii_võrd see , et aasta_kümme olema mälu oma korvamatu kustutus_töö tegema vaid pigem see , et see mis mina mäleta=m oma lapse_põlv mälu talletu=nu hoopis teisiti kui kõik üle_jäänud . üks poolt nagu täiesti süsteemitult , teisalt palju loomulikum paraku ka palju abstraktsem kui kõik hilisem . vähemalt mina olema see asi küll nii_moodi . lapse_põlv olema teine , aeg_ruum otse_kui aeglane pilve_sugu üle sinine taeva_võlv . mina kõik olema väga palju õhk ja ruum ja imelik mõte . ja ainult sina kuuluv aeg . see olema õnnestav ja hirmutav . samas olema ise_loomulik ja ainu_võimalik kui ise olema väike ja kõik muu olema suur . mis tähtsus olema siis päev tema nimetus , tema järjestus , kui üks_ainus see olema nii_sama pikk ja värvi~line nagu täis_kasvanud inimene aasta ? mäletama , et see päev olema kõvasti vihm sadama ja oodatud treening_sõit ringraja jääma pikk ootamine järel siiski ära . nii_siis olema tegema üsna asjatu pikk matka_trass äärde . tagasi_tee olema veidi moss päev olema enam-vähem nuri minema . see ei kirgasta=nu enam üks terav idee . väike-Arv hädaldane sandalett olema märg . kaks aasta vanem Tõnu poiss onu sest arv ema olema üks tõnd vanem õde togima piri_pill kukal ja sosistama läbi nina . teadma , et see tähendama eriti metsik ja aimamatu meele_olu . kawellak Villem ja Mart olema hakkama oma_vahel vaikselt mäklem . see olema hoopis paha märk . viimaks kodune linnus lähedus jõudma , tegema peatus vana puu_sild alla . rinnuta_sime piir nae ja hakkama vesi sülitam . aga kaua sina ikka sülitas . pealegi hakkama jälle vihm tibuta . mitu mina too_kord koos võima olema ? mõtlema , et mitte liiga palju . pool tosin poiss ehk . ütlema Tiit Villem , Mart , Raivo , tõnn , arv ja mina . see olema parim koos_seis suur tegu alustamine . mõni mina olema tõesti kampas liider või raud_vara . ent arv olema näiteks veel tülikas väike_mees , kes eraldi õu ei vilista=tu . aga mis tegema , kui tema elama tõnu koos ? arv tulema veel tükk aeg ootama see suur_päev , mil kamp nimelt tema ja ainult tema vile laskma . liiga range vanus piir siin olema . küll aga tähendama see , et kam olema poiss jälgima ja vaaginud kamp olema tema au osutama ja ise hulka kutsuma . vile olema vile see järgne=nud , kuigi pikk jutt ega rituaal sina tulema ise olema taibukas ja kõik võimalikult ruttu omandama . vile olema vile . see tooma kaasa uus elu_korraldus , mitu kirjuta=mata õigus ja kohustus . väike-Arv ei oskama veel kartma , et oma virila käitumine lükkama tema oma suur_päev kõvasti edasi . mina olema muidugi otsustaja , mina liider hulka ei kuulu=nud . päris liider ei tõusma maa oma kodu kamp kunagi . enne saama poisi_põlv otsa . ka ei võima mina ise pidama veel raud_liige . kuigi esimene mina määratud vile olema kõlama juba paar kevad tagasi . olema siiski vaid harilik liht_liige , kuigi innukas . mina aitama see , sest pidama kamp kuulumine väga suur asi . mina auahnus , kas uinuma alles või olema juba suundunu isa ? nii_siis hakkama jälle tibutama . taevas kiskuma aina tumedam , kõrge linnuse_küngas muutuma kiiresti mitu toon tumedam ja nägema äkki välja nii nagu olema tulema sügis . no kutt , minema kodu nüüd või ? küsis Tiit . ei , karjatasin mina minema onn nüüd , kude , mina olema sina miski rääkima . ausalt , mina ei valetama . see karge rebima ise mina seest välja nii kähku ja ootamatult , et enam olema miski parata . mina nagu olema see karjatus pere_mees , lihtsalt tulema ja kõik . saama aru küll , et olema tegema miski riskantne , võib-olla koguni hirmus , aga ilmselt olema mõõt äär täis . pärast Leho visiit ei suutma mina enam see kõik . jah , aga mis ainult ise pidama ? see ületama mina võime ja võimalus . sõber muutuma ilme ütlema mina , et olema mõjuma veenvalt . edasi toimima camp nagu otsustav puhk ikka . algav vihmas võit jooksma kiirelt , asjalikult ja nobedalt . jooksma mööda jõe_äärne jalg_rada karates üle küngas üles ja siis jälle alla linnus lõuna_serv paremale rabinal läbi_märk põõsas läbi mees kõrgus putke puhm palja_jalu üle madal väga libeda_põhi kärestik oma kallas , kus väike kahvatu arv külmetav viris ja samas uudis_himu pakatav jõmpsika kategooriliselt kodu käratat . ja siis mina kükitas_ime onnis , see võima ka koob nimetama . olema see onn juba eelmine suvi lõpp kaeva=nu siia pehme kallas järsak eba_loomulikult risti-põiki ja vähend , kasvama sara_puu alla sõna_jalg ja nõge tihe vari . veel olema see onn avastama üks vaenulik silm . nüüdis_tusim onn sein ääres , kes jalg sirgu , kelm lõug alla upita=tu . ruum jääma lahedasti üle . pool praok uks taga sahine puu_leht ja krabine vihm . olema jahe ja hämar , nagu õhtu . Tiit võtma lagi alt riiul mahukas plekk-karbi . see hoidma kampas vääri_sasi mängu_kaar märk=mik pliiatsei . kaks tera taskunu tuba_kavarus jõgike . suitseta kolm suurem tiis , Villem ja Mart . tema ei tegema see tihti , tunduma , kuid tegu , mis käima kaasas tema positsioon kampas hierarhia . liider suitsu_tund olema tihti ka mingi kaalukas põhjus . pabeross või sigar tähendama , et mina olema probleem . mõni_kord märgistas sõda väike pidu . suitsetamine ehk kõhvimine , nagu ütlesi=m , mina olema mina meelest väga tülikas ja ehk koguni kangelaslik tegu . see tegema sõber nägu sünge ning ajama see tihti sülgam ja köhima . enne koju_minek näri liider murelikult noor kuus_eokas . see pidama tubakas lõhn ära võtma . kust tekkima see vana_aegne plekk-karp pidevalt uus sigarett ja paberus , see mina ei teadma , aga alati olema see seal paar_kümmend ringis varu . mina vaatama vaikima , kuidas kolmik pabeross süütama . punn täituma kirbe vine . Villem sülitas meisterlik . ja siis tekkima vaikus . vaid vihma_krabin väljas , vaid üksik tuule_hoog kusagil pea kohal ülal sara_pikkus . et mina rohkem tajuma , kui nägema , et kõik tema vaatama mina poole . Tiit Villem , Mart , tõnn , Raivo . eks ütlema siis , kui sina miski ütlema olema , lausuma Villem viimaks . tema huul olema peen , karm tema jahe umb_usklik silm kissitama mina läbi sinakas suitsu_pilv . hoits mina miski tagasi . see mitte . mina vaevama nüüd vaid väga lihtne mure . mina kartma , et mina naer välja . olema miski koledam üks poiss jaoks , see , kui sina ise kamp sina välja naerma . aga enam olema kuhugi taganema . ja mina hakkama rääkima . mina ütlema kähedaja umbne hääl säärane muutus alati , kui pabistama , et luu , mis tahtma tema rääkima , usaldama mina üks inimene , kes nimi mina ei tohtima paljastama . mina ei teadma , miks mina nii_moodi ütlema aga nii rääkima mõni raamat ja see kõlama ju tõesti veenvalt . lisasin kohe uis , et mina ise olema ka asi kohta mõningas andmed . samas täpsustane , et tegelikult ei uskuma mina kuigi_võrd ei tont ega viirastus ega üldse kõik see laste_jutt , aga siiski jah . aga siiski poiss . mina rääkima vist küllalt kaua ise meelest lihtsalt kohutavalt kaua . see olema esimene kord , mil mina kamp nii pikalt sõna saama . pikk jutt olema mina üldiselt au sees , aga nüüd kuulama mina pidevalt . ja see olema imeline kogemus . millalg pääsema mina hääl ummuks vald ning hakkama kõlama ei veel ena , tema hakkama lausa voolam . loomulikult ei võima mina siis teadma , et see , mis mina too hetk tabama , olema inspiratsioon . see olema tõeline loominguline protsess . mina ei tegema ilmselt miski muu , kui kasvatasin detail liha üks punkti_ivse süse . mina ei tegema see kõne balang aeg õieti miski era_kordne , vaid osalesin üks palju oma ajastu folkloori_lihvimine . küllap nii_moodi sündima rahva_luu . mina elustasin ja täiustanent üks aktuaalne õudus_jutt hiiglaslik Kont käest , mis ootama hõre rohu_kamar õhuke mulla_kiht ja paks pae_kivi ladem all oma tund , et visk siis kohutavalt kätte_maksu_riist kõrgele taevas ja püüdma seal kinni ülbe sõjal_ennuk . kui mina lõpetama püsima onnis tükk aeg piinav vaikus . Villem vaatama maha ja sülitas pikalt . Marta närima kesk_endunu rohu_kõrt . see kõik kestma seni , kuni Tiit naeratama oma hea_tahtlik suur poiss naeratus . sõda sees päriselt nii olema ikka olema ei saama . aga miski see olema tahte , ütlema tema haja_meelselt lagi vaht . minu_vanune Raivo suur kont lihtsa_meelne poiss , kes teadma , et mõni_kord valdama tema imelik viha_hooge . määratas pea nagu hobune ja purskas siis kiledalt . paiskas . sina võima nüüd ise loll naerma , aga see mina ütlema , et mina olema üks sihuke kond luu_kere käsi mitu kord uni nägema . no nagu tõus see kusagilt lage , nii kui kuskilt kanarbik või põld_mari vahelt ja muud_kui kerkima ja kerkima ja kerkima hoidma kuradi pele . Raivo ja silm pung ja vaatama üks_haaval kõik otsa . vennake vahetama kiire ja terav pilk . sina nägema ka sihuke uni või ? mui Tiit . Mart raputama pea . see mitte . aga sina olema . üks_kord , kui vana_mees olema külaline . rääkima köök vist ka miski selle_sarnane , ütlema tema mõtlikult . Villem vangutama pea täpselt sama kaalukas mood nagu tema isa onu Theo , kes olema autoriteet mina kõik jaoks ning sülitas pikalt ja täpselt . aga sina , poiss panema oma poolt ikka jube kõvasti juurde . täitsa nagu laulu_isa kreutzwald , ütlema tema mina . aga üldsegi mitte hukka_mõistev . mina olema vait sest mina olema tühi , sest mina olema üks_kõik . see olema imelik tunne . ja veel , kui mina siiani olema Kont käest vaid paar korral mõtlema ja asja_kohane pool muinas_jutul õudus tundma siis nüüdne olema see otse_kui mina era ja au_asi . iga_tahes olema vähemalt mina enam mingi õigus Kont käes avalikult kahtlema . tõnn olema vaikselt onn uks poole nihkuma . sitke poiss olema hirmsasti nägu ära , tema nägu olema lausa rohekas_valge . mina pidu , mina pidama nüüd tuba minema minema , mutt , mutt panema pragama , pobine tema . kui viga , siis pea , noogutama Tiit . kuidas seal viimakon minema , õige kõik see mees kodu . Tiit pistma pea välja . kohe samas kostma väli vali robin . mina selge meele_koht tõmbuma jäine , õudus kramp . olema Kont käss , mõtlema mina . tohoh . hüüatas tiitja hüppama välja . tema kannul tormama Villem markia , Raivo tõnn hüppama aga millegi_pärast kõige pimeda=m nurk . enne kui miski aru saama , olema poiss tagasi . tema lohista ise järel onn , miski märg rohel , puldan riie mähi=tu miski , mis inisema ja rappis loiult . roheline ja märg , osutuma ohvitser vihm keeb . olema säärane riie palakas nägema lahtis auto sõitev sõja_väelane selg . keeb sees lamama maas aga käha_rpäine tõmmu poiss . tema lakkama hilisem ning vaatama mina selge ning kaalutleval pilk vastu . kes see all ? küsis Villem läbi hammas . see olema pori söötler , ütlema mina . tema olema uus juhataja lapse_laps ja mina tulema nüüd igavene jama . see märkima sina õigesti , lausuma Boriss ise istuli ajama ja naeratama hammas välk , nagu olema tema miski alandav juhtunu . põlv muda kloppinu , küünar_nukk masse_erinu , nina klimpsutanu . vaatas tema siis lustakas silm pööri=ta onnis ringi . ai vai täitsa asjalik punker . võtma arve mees , et mina olema esma_klassiline luuraja , spioon , nuhk , mõist . sööm paps päri=tud omadus tema nüüd sekk . no nägema , mina teadma nüüd kõik sina saladus . mis sina soovitama ? sina tulema mina oma kamp võtma , mis muu . sest muidu laskma vana_moor sina vingwam maa_tasa tõmbama . olema ju loogiline , eks ? ja tema provokatsiooni=line sabo_taaž jutt eest saama sina vanem siis ka oma jagu . mis sabotaas , küsima mure varjama . tegu olema tundmatu võõr_sõna . pea_aegu sama uudne olema mina , tema jutustama õlg , tšekk , vikvam ja provokatsioon . tundmatu sõna tekitama mina ühe_sugune reaktsioon . tahtma kiiresti selge saama ja meel jätma . no eks ikka pula lipuline lennu_vägu vastu . kas sina siis ei teadma , Nõu_kogu sõja_lennuk olema maa_ilm parim ja keegi olema õigus see lend aeg kinni püüdma nagu mingi sääsk ? nali tegema või ? see vana_ema olema see osas raudne mutt . tema nali ei mõistma . tema olema Viktor kingis_sepa kuller , mõist ütlema Boriss ja hakkama naerma . mina vaheta_sime alt_kulmu pilk ei oskama see kõik kuidagi reageerima . see olema uus ja aru_saamatu maa_ilm . see olema imelik ja tabamatu jutt , mis olema äkki mina onn tungima .