tere mina olema reino ja ja mina lugema sina , Jaan kruusvall lühijutt himmas . himmas olema väga tuim näitleja . tema mängima aasta aasta provintsiteater nii igav ja tüüt , et publik saal magama jääma ja kogu trupp , kui uni esinema ja ainult etendus lõpp ootama , et siis iiveldus lahkuma , immati läbi vastik muutuma teatrimaja . ükskõik kuhu . nee näitleja , kes olema ramp alla tulema mingi eriline unistus süda ning kes kõigest hing soovima ise üles töötama ja tegu tegema taipama immati koos olema , et tema talent kustuma , tahe närbuma ja eluisu saama otsa . himmas nägema ise ka , et ega asi nii igavesti kest või olema tema mingi perspektiiv see teater ? Anti tema meel viimane aeg ainult tuija , mitte mingi ise loomutu unimüts osa , kes tavaliselt tekst just viimane aasta lavastus vähe olema . Lahti olema immati laskma sellepärast et tema kuuldus pealinn tutvus olema . tegelikult olema see puha vale jutt . teater suhtuma üks nutus päev immati oma soov esitatud lahkumisavaldus , aga nii suur rõõm , et kergendustunne katkestat koguni proov ja minema kamp ilma imati tema muidugi lähim restoran immati äraminek liikuma jooma . õhtune kurbmänguetendus olema sellepärast küll veidi operetlik . himmas olema sama päev pärastlõuna juba tädi juurde küla jõudma sõitma . tädi olema hommik haige jääma ning immat tulema vanainimene töö asendama . tema minema raudtee ülesõidukohas , kus tädi tõkkepuid vastavalt ülevalt poolt tulema korraldus ja oma äranägemine järgi tehtud otsus pidama kas langetama või tõstma . aga nimetatud päev olema raudteeremond tõttu suletud . emmat võima kogu päev raudtee vahiputk istuma ning sein kleebitud instruktsioon lugema . vahepeal tema vaatama aken välja . maantee olema elav liiklus , auto sõitma , tõkkepuu olema üleval . himmas olema kurb . rohkem sugulane tema ei olema .