tere hommik . olema luter kirik vaimulik Toomas Paul ning olema pidama lõppev nädal raadio hommikupalvus . nendel hommik olema rääkima seitse surmapatus . kui esimene surmapate olema kõrkus , see tähendama ise ülehindamine siis seitsmes olema see vastama . enesealahindamine ja käegalöömine . ladinakeelne termin atseedia võima tõlkima kui laisk , loit , tuimus , pahurus , tusk või halb tuju . tegemine olema käegalöömine meeleolu elu tüdimus , kurbus surutis , mis ei soov tema enam miski tegema . püsiv meeleseisund väljenduma see morn tujutsemine . taas olema nii , küllap teoreetiliselt olema päri , et laisk , ise haletsamine ja tujukus ei olema keegi ei ise ega teine puhul meeldiv omadus . aga ometi tema olema olema . Eesti rahvas seas esinema üsna massiliselt depressioon mis oma tugevam vorm olema selgelt haigus ja vajama protsak tablettrav . kui mina nüüd mõtlema esimene ja viimane surm patt , siis võima ütlema . kõrkus ja käegalöömine olema mõlema üks ja sama juurest . kord olema enesehinnang üks poole , kord teine poole üle pingutama . kui järgi mõtlema uhkus ei olema ju iseenesest laiduväärne inimene , võima ja pidama tundma rõõm ja rahulolu oma saavutus pärast , karisti inimene . Paulus kirjutama timoteos . mina olema tänulik kristus jeesus , mina issand kes olema mina tegema vägev see , et tema oma teenistus panema olema pidama ustav mina . ent jumal teotija ja taga kiusat julmur . nii ülemäärane ise alandamine kui õlendamine olema kuri . surmapatu ei olema üks-ühene kardinaal voorus vastand . aga olema selge , et kus voorus puuduma , astuma tema asemele pahe . teine näli kardinaal voorus olema mõõdukas , kus ehk mõõdupidamine mõõdukus puudumine enesehinnang kallutab liialdam . aga tegelikult olema enamik patt puhul tegemine üle määrasus ja liialdamine . mille loomupärane hüpertroofia ka . näiteks näli kustutamine olema loomulik põgimine liialdus . niisiis , tegemine olema tavaline ja loomulik inimene kui selline elu kuuluv tung . vähem või rohkem valitsema tema mina kõik elu . üks üks , teine teine . aga miks see liialdamine nimetama nii süng surmapatu ? pealegi kui bioloogiliselt võtma olema taoline tung pärssimine isegi pigem ebaloomulik ? bioloogiline vaatama olema indiviid geen olenema analüüs tase valik . eesmärk suurendama ise ellujäämine tõenäosus ja järglane saamine võimalikkus . mina aeg kangelane mark youis , kes olema uhke , et kuigi tema olema sooritama ainus küpsuseksam . Jaan tosin kord töö vallandatud olema 28.ks eluaasta looma 30 miljon nael kompanii ooep marketing . tema näitama oma menukas eluõpik . papp viima võit edukus seitse surmapatu mis olema tõlkima eesti keel trükkima 2003. aasta . kuidas kunagi surm patt peetud hoiak võima muutma võit võti . juis rebima ise lahti aegunud usudogu ja kehtestama kui tänapäev edu ka ärimanifest , nagu tema ise ütlema . tema leidma , et mina religioon vorm , tarbijalik evangel olema arenenud üsna loomulikult kooskõla Darwin teooria parim reegel . uhkus andma eneseusk , kadedus see , mis poole püüdlema . apluss võtma piir soov . iharus tasuma lühiajaline eesmärk saavutamine eest . viha andma kirglikkus seadma asi kord . ahnus hoidma asi joon peal ja laisk silm laiskusetaan pingutamine üldse mõte . keegi pidama see bravuurne välja ütlema , mis kõik salamine tegema . sest olema selge , et tõsiselt võtma kristlus ei aitama kaasa äriedu . Mark Lewis saama kodunt range kristlik kasvatus . aga tema käsi hakkama käima hästi alles siis , kui tema see üle parras heitma . niisugune siiras tarbijalik evangeelium tulema rahulikult võtma valikuvõimalus meel pidama , et mina ei saama kõik korraga taotlema . üks välistama teine . Püha Paulus ütlema see räigelt välja . Kristus risti vaenlane , kes elu otsun , hukatus , kes jumal olema kõht ja kes au olema tema häbi . see , kes mõtlema maapealne asi . mina kodupaik asuma aga taevas . õpetus kaheksa surmapatus , mis Gregorius Suur aeg olema kristalliseerunud seitse . tekkima Egiptus monklus tema mees juures , kes olema patus hilisroom maailm eemale tõmbunud ning püüdma kõigest vägi elama vaga elu . tema jaoks olema pat kõik see , mis lahutama jumalast , mis tulema mina ja tema vahele . mina meeldima väga sankt victor huugo seletus surmapatt koostoime . kõrkus röövima inimene jumal , kadedus röövima tema ligimene ning viha , röövima tema tema ise loidus ja tujutus , peksma röövitud ahnus viskama läbi , pekstas välja aplus , ajama väljavisatu eksitus . ning lõpp liialdamine korjastab eksitus aed . mis siis tegema ? üks juut rabi olema ütlema . inimene suur süü ei olema patk , mis tema tegema . kiusatus kange ja tema jõud tühine . inimene suur süü olema see , et tema võima iga hetk meel parandama . aga tema ei tee see . palvetagem . mina isa , kes olema taevas , pühitsetu olema sina nimi . sina riik tulg , sina tahtmine sündigu nagu taevas , nõnda ka maa peal . mina igapäevane leib andma mina tänapäev . ja andma mina andeks mina võlg , nagu mina andeks andma oma võlglane . ja ära saama mina kiusatu , vaid päästma mina ära kuri . sest sina päralt olema riik ja vägi ja au igavesti . aamen .