tere olema Ivo uuk_kivi ja lugema Johan saar lugu teel . ümber_ringi kees tuisk nagu hiigla_suur , pudru_pada maan_tee , jagama jääma peatuma , ainus lume_raasu=ke . tee olema kiilas_jää libe ja läikiv . tunduma , nagu kõnniksin mööda nuga selg . komista_simi sageli . see ei tegema tee kergem , et hoidma ema kõvasti kaenal alt kinni . sina ei olema mina kunagi käsi alt kinni hoidma , ütlema ema sosin . kuid torm paiskama see sõna kümme_kordne , mina kõrv . ja kas ainult torm ? mis sina ütlema , ema ? küsima , et ainult miski rääkima . sina ei olema kunagi mina käsi alt kinni hoidma kordasem nagu endamisi . pärast see , kui sina mina pikem sirgus . torm rebima see sõna tükk . minema komista edasi mööda kiilas_jää tee ja mina suruma ema käsi_vars tugevasti oma külg vastu . tuisk pöörama nägu aga lööma õhetam ja mina olema korraga väga kuum . ära rääkima nii , ema ütlema vaikselt , kuigi olema tahtma karjuda tema palju kord pärast , mil mina kõndima linn kirjev tänav , jäik oma ema kõrval , võtma hetk pihk tema käsi . aga mina ei teadma , et see sina meeldima . ütlema kohmetu , nii väga kohmetu . mina teadma , et sina ei teadma vastase=m . aga mina ei rääk ise . sina rääkima väga harva ise , tema laususin tasa . mina rääkima tema ütlesem . kell sina rääkima ? küsima ärevalt , jääma seisma teel , mis olema kitsas ning libe nagu nuga selg . mina rääkima tema kordase=m , tõmbama mina edasi . kell muu maa veel täna rääkima pidama ? tema ei olema enam , helistama ju . kogelesin ja siin suu_täis tuul . mina rääkima tema kordasem jonnakalt . ära rääkima nii palju , sina väsita=s ise , hüüdsin vahele . sina ei teadma tema miski , mitte miski . viimane aeg tahtma tema lugema , väga tahtma . kõige rohkem meeldima tema reisi_jutt , tema ei nägema hästi , lugema luup , võtma lamp nina alla ja lugema õhtu läbi . aga mina olema kuri , torelesin ja puhusin , tulema ära . mina ei teadma ja siis . ema käsi mina kaenal all võpatama . mina ju ei teadma , siis tema tahtma tasa tegema kogu elu eest . mina ei teadma . jätka_sime väga tasa_kuit tema sina ootama ja tahtma poja_poog nägema . rääkis kõik , et poeg olema pea_linn ja mina ütlema , et tahtma sina kord viina_klaas kokku lööma . nagu täis_mees . olema jällegi kuri , tõrrelesin , et joodik ja , ja mina jääma tema kõik ütlematu kõik . nüüd mina ei saama ütlema enam . ära ärritama ise , ema aitama juba . kordasin , suruma tema käsi_vars , ei teadma mitmes kord ise vastu . ei rääkima enam vastase=m , ära kartma , mina ei rääkima enam . õue_värav ootama mina koer . tema hüppama üles ja püüdma ema nägu lakk . tundma , et mina olema kuhugi nii hilja kohale jõudma . kas tema olema veel ? küsis ema . olema tund , tema hoidma hingamis_tagane . ema , püüdma kiiresti vahele , võtma tema käest kinni . õde pöörduma ringi ja minema maja . tema järelas_tasim mina kaks süüdel ja lootusetult hilinenu inimene tuba olema külm . tunduma , et kõik toiming olema jääma õhk rippuma . siin tema olema . ütlema õde ja lükkama taga_tuba uks lahti . aken all kuuse_oks kaetud lauts lebama isa rahulikult , nagu olema heit=nu puhkama . pärast iga_päevane öö . jääma õde lävi seisma . ema laskuma põlvili ja suruma nägu vastu isa käsi . tema silm veerema pisar , langema isa läbi_paistev väga kõhn jääma käsi . pisar olema nagu tema mõte , mis jääma ütlemata tema pikk aasta jooksul . ei suutma see vaatama , pöörlasin tasa kõrvale . ähmane nägema laud laht raamat . võtma see käsi . see olema kon-tiki ekspeditsioon avatud 209.-lt lehe_külg . lehe_külg , kus paistma juba maa , mis poole kuus vapper mees nii väga igatses . kummardusin raamat kohale , kuid mina ei nägema miski . mina ei teadma isegi , miks mina nutsin . kas selle_pärast , et isa see raamat ei suutma lõpetama . või sada raamat pärast , mis tema üldse ei saama lugema või tema palju mõte pärast mis mina olema jääma isa ütlemata . katkendlik hääl jutustama õde , kuidas kõik olema juhtuma . nagu paar päev ennem olema isa minema hommik puu järele . lõuna paiku tooma hobune tema kodu dalamas puu koorem . lumi 100. tema otse nägu . kusagil mets keeruline rada või sirge siht tabama tema rabandus hoog . tasa_kumm_ardus ema isa kohale asetama tema käsi rind risti tasa , lahkuma tuba , minema õu ja tõin isa vingelt rei koorem süle_täis puu . varsti leegitsev ahi tulija , tuba minema ikka soojem ja soojem . istuma ahi ees ja mõtlema isa , kes mina kunagi ei olema klaas kokku lööma . ja ema , kes mina täna esimene kord käsi alt kinni hoidma .