mina olema ann kreem ja lugema katkend bett alver poeemine . mõrane peegel . see aeg , kui mina olema saig veel krõbe ja kopsakas kui kapsaleht olema lai ja naine hästi lopsakas kui mulk kandma must vamm ja kurniviskasiganaakman kui köster lehm minema lõhki ramm . juturaamat , mis laakman , kui rasv läike veel koid , pannkook , kraed ja kardavo . see aeg palju riie rikkus üks väike rätsep , varak tema juba unistam tikkus diaater jumal barakkumine imelik käis õlg täis püha põlemine ja põlg lamp valge kasin küll õmblema kokku masin . siis võitlema ise argust häbi . ja vastu uksetav minema rätsep nõelasilm läbi . tema pääsema näitelav . tema olema noor , tema olema sirge , tema suli , ägedus ja kirge , tema lugema , õppima päev öö võib-olla liiga laialt , voolama võib-olla rängas üle sool ja tegema ainult kirvetöö . ükskõik , tema lõkendama sundima nii mõni nooruk , kes tundis elu võitma olema ka muudkui müts , tärn ja kroonupu . nii mõni süda , aruten , tuksus . nii , mõni laup kaduma kurd . nii mõni neitsikene , luksus ja mõni poodnik , paks ja turd , kes hädavaev mahtuma tool , lööma vastu vest , ründ vedu ja võlts , kaal petrool veel kauem , mõtlema säri . siis korraga kõik nagu puitus , kõik olema haining õhuke . tema muutuma kambamees , luitus ja väike kumer kõhuke kasvama ette juba vajasta petr ühi teadma mismoodi . kuid väike luberik maja minema tihti näljane voodi , noor naine , viha närakas sall ja süli laps , kui naksitrall . suur keha vispen poks . kuid vaim väetike ja kehv naine kamber kamber jooksma pääs ruuduline siidilehv . temp ninakene rõõmsalt kirtsustab muutk , sirista sirtsus . tema suudlema tütreke . tema võhivõõras , laps paitas , tema kärbes liim lahti , aitama , tema ikka naeratama ning äkki . arseenik lõpetama . last poputasija õpetama lesk isa ? jah , kabildus kiir veel mõnikord kui mängima liir , kuid kahjuks olema sama ehk ka mogri , Märt ja piibeleht . kuid mis kasvatus teadma kaunishink ja elumees tavalv väike voodi ees aeg-ajalt laps lint , seadma tema oskamatu juus sugi . ja süda nukker silm vesi , tema suur monoloog lugema ja tütar plekk vann pesema . laps olema kerge , nagu agan tema ilu pilk lummut . kuid mingi kurikavalpagan see hing rõõm summutama . nii murdma ketike kaar tema risti oma lemmikaar . nii armastatud nukk viis tema naabrilane käsi õu . kui süda , siis liigsuur rahutus pistles . laps taat , näitemäng jätkama triiklaud taanimaa ristles verandal helsingor matkama ja vana vöödiline ints . kord olema kuningas Corp prints . lokkis juus kuum kahvel ning joonistama meeldima tahvel pikk keskelt kitsas kehi ja suur vunts mees . kesktütarlaps koolipink oma tuju talitses , kuid poiss käratsev ringis mina väikennenny valitsema uus lemmik tema nali tegema nii neljapäev reede ja nagu paha vaimlissegi mäng muru eee . siis tulema hoopis teine tuul , kuuvalgus ude huul , kõik armuar , annus , siis tants , mürgel , kabinet , käest minema õppur , kade ja kõliseva kannus . ning nagu vältimatu lüli , siis tulema võistleja tüli , lein , vanne , lõhki kistuda kõrv ja mõni kurv ise mõrv . see aeg iga kõnetool mina noortekriis kisat ja linn tütarlaps kool must lammas välja viskama . nüüd ema õhutama põlg sõbranna , kihitasi tööline , kui nii äkki elu nägu muutuma . vaen tema külm käsi puutuma . kuid nägema naine silm nool kõrk , joon tema huul palis liig ruttu tugevam pool väike-aps alistama tema kevadine torm ja tung tooma pilk julgus . kartlik pung , nii puhkema küsima , milleks meelõhnaline purpurlilleks . ning daat ahtaat lendamine viis aeg lavatöö ja naps . kuid kaardilaud endamisi tema ohkama . vaene vaene laps . veel siis , kui orv jääma maim hällis kurvas kiigutama . hirm sageli ise liigutama tema süda . tema olema aim , mis tema sirutam sundima . käsi ülem magaja . orbis mäng mäng , õplesija märkima võima tabel kord riivamine surm , mõtlema kord kuulama kell kabel . kuid alati tooma troosti lein pronks lühter peegel , sein , seal klaas , taust langev lumi , härm hõbeheegeldus , tema särav pilk , tema tõmmu jumi nimliiduslik peegelduma . kõik eht tema talvekalgus , kes suveroheline valgus oktoober vihm vinetus . jah , pahe tema veetlus andma ning oma tuhm lill kandma tema kihariss inetus . kord klubi viis tema juhus , kus auväärt laudkond jutt puhuma ja vira klaas kallutama . kui vanakest unus , õlu , see sädelev ja kerge kõlg see kogemata vallutama . ning samas õppima tundma varsti tema oma mees noor närviarst . nii rauge süda , õnn sume , lööma nurr , väike vilgas kass , kui tema kodu läbi lumi viis käsi jumaldatu sass tema hulla pea lause hoidma , tema olema naerma , nobe tema 11 lusikas toits , tema olema päris tobe . jah , noorik siiralt imestama kord , märk , et vana rada leks argipäev , et komme näima see maja pisut saksik . et solvunud nägu ringi käima ämm ja tema õde , kaksik . sass päiksepaiste töötama rühm , kuid istuma halb ilm lamp valge pisut kõhm . tema olema üks silm must side ähvardavalt vahtima tema nägu nigaamel kõhetus . ja nagu summutama tahtma liig õnnelik õnnetus . karmuli ainus silm sina , karm kõne , kongus kotkan kuid haigetuba ei kaebama , sest sinna rüsel joosti ja kuulus mees juures troosti saama kuri vaim vaevatud . see kõlav nimi nenn varjama vaid näiliselt ja tükat kuid uks lahti lükati ja seltskond , kes nii rängas sari tema pahe ja kahekesi käsi üsna lahkest tema suruma ja tihti jääma kahekesi tema ehtimine kunst norus , nüüd õppus huul magus korts . nii mõni seelik sorts . taasaeg õis pillama vaher ja tegema maha , uba kuid hajameelne kõne aher sass tammus mööda tuba jõuk jälle kaasa ümber sagis päev läbi ripendane , nagis rida , keigorlik valitud ja väga vana . torm olema tõusm . harva eksima see ohutunnus tema pilk , jah , seal tema naine tuba keks , jah , särama nagu kastetilk . jah , silitama tema kurb palet nii hellalt . ei see kõik vale võima lugema , vaid kahtlus ohter Yakk hing nuusk . tohter . tema hellitama veel ainus soov , et keegi see ei töötama . ja seal mürin sõitma hoov maa mühak mets , müütaja paksmagu pärtel turdja Core kui põhi põlislaane lõmm . nüüd ronima kaarik see jõmm , tema roos lips näima uus ja tore . tuul püüdma satter kuueäär , kuid kodukootud püks säär tema olema pori joonik ja kortsus , kui harmoonik tema nina taevas poole tungima . ent raskelt alla rippuma lott ja põuetasku olema pungis raud , lõpune rahakott . see olema ees , kes lüüs vile , ent põrgu leilis vihutas , kes ise keetma kaerakile , kes kodunt isa kihutama , kes kolm vaip vahel magama , kes pisut korrutas , jagama , kes mõte olema kehv ja õõts , kuid sööt nagu sepalõõgs . tema võla bla otsas kõlkus . nii mõni priske vennike . kuid enis meel mõlkus väi noor ja nägu nennike . kõik võlustas kahar kukk lohk põsst pannas juus tukk lõug , mis muste väike täpp . keskvana puhm kastemärk sörgib liblikas järgi suur masa jalgne mesikäpp . tema tulema , kuigi sama viiv nägu kukkuma ära , sõber sass . tema tulema nagu linnutiiv käes lillekimp ja piimalass ning närv ninn ette panida kurv , uhke luma . seal olema terve praetud ani värss poolsada muna kott , udusulki rasv , bänsak maailm kõverseebigentsak , suur kõrvits , rida karpkirmend ja keset kortsus talipirnes , mis olema kergelt hapukas blil väike kirju kapukas . ning pärtel vana vimmastur nägu punane , kui tulema , kuri käima nänn kannul , trampima norskama paar hetk , seisma magusalt , siis uhkas pikalt magusalt ja nagu piikne pasum korskas . 20 nakala kaaluma kurask , see omapüütu havi burask . noor naine naer lausa luksus . kuid märk , kuis vihasugu olema ju abikaasa laup , tuksus leib järele mina tuttav joond huul . vallatu ja kebe , tema hõljuma hiller , kui ebe punasta , tema pilgutama tema tuha vaevu maha . puutus kolm kord ilusam , muutuma . tema õli tulle pilgutama . pea laud olema ripparaba , haug soolariba kurk . seal tulema lõbus äiapapa koos vint draamaturg . keel pehme , selg auklik sviiter ees noor vabariik liikertaat õnds ilme pudrutas . kohtoss kannus . pärtel roigasmees vaikima , naine gudrutas . ja kurat kõige juurde . mui .