stuudio olema Gustav naan . mina ei olema muidugi nii naiivne või nii suur optimist , et mina loodaksin , et oma viimane aasta mõtte_tegevus kvintessents tilgut just see saade . kuid olema tänulik võimalus eest , küsitl tema ja kuulama tema 60. juubel künnis . Ene andmed pidama see päev saabuma seitsmeteist_kümnes mai . olema sina andma miski mainimis_väärne memuaar_kirjandus lugemine . varajane lapse_põlv nähtavasti küllaltki palju , kuigi detail taasta olema loomulikult raske . isa olema nimelt täiesti korralik raamatu_kogu , mis tema olema loek koguma , seal_hulgas olema hästi palju populaar_teaduslik kirjandus , teatme_kirjandus see aeg peale hakkama lugu pidama entsüklopeedia . ja siis ka memu_aare , eriti teadlane . nii palju mina mäletama , et näiteks suur väe_juht ellolood jätma pool see , see mulje , mis , mis ütlema , teadus_mees elu_laad kõige teadlane kirjutama täht vähe . Ene andma sina sünni_koht vladivo_stokk mõni varasem intervjuu olema mina lugema , et sina olema sündinud Vaikne ookean ääres asuv väike küla . tähendama , sünni_koht olema jah , ikkagi vladi_vostok meta , ainult see haigla , kus mina ilm tulema , advokaat vastakis vaid ka vanem elama see aeg . aga seis üsna varsti pärast see , tema kolima maa seal_samas lähedus otse_joones üle laht , ütlema 40 kilo_meeter . ja lapse_põlv mööduma suurem osas siis maa . see ei olema vägi küla , tähendama päris esimene aasta olema nii , et et lähem naaber olema umbes kolm kilo_meeter kaugusel üks_kõik mis sina kaks suunas . see ei olema küll päris taiga , aga ütlema nii eel_taik . aga küla_nimetus kandma see paik ? jah , ametlikult kogu see hiiglaslik territoorium kos hõredalt asuma mõni üksik talu olema ka küla nimi . ja iga see sama seal krunt või kohal olema ka veel oma_ette . et nimi , sina talu nimi olema . hutar kultuurne . kultuurne , imelik , mina ei teadma , mõni maa_mõõtja nähtavasti oma ära_nägemine järgi see nimi panema , aga nägema nüüd kõik olema nii ja külaline olema näiteks jooksev poodne vaba , tähendama küla aga hiljem siis juba tükk maa hiljem , siis olema rohkem küla moodi seal Linda küla ja see_järel Liivi küla . lähikond elama siis teine Eesti pere . jah , pärin tema , kosi olema tema küllalt kaugel , aga Linda küla oliivi_küla , seal olema üle_kaal eest lähedane . mis töö tegema , tegema ei_saas . tema pesa , nii põline mere_mees , aga siis , kui mina sündisin , olema tema juba 50 aasta vana ja jääma maalane , töötama kala tahes . tõeline . aga oma aeg kohta olema tema päris ja möödunud sajand 69. aasta sündinud , nii et too aeg kohta ütlema Eesti saama kohus , talve alevis kool käima , seal ikkagi saavutama ja pidevalt ani edasi õppima , näiteks üks lapse_põlv ilmselt omandatud harjumus . harjumus pidevalt lugema , isa olema kui tegemine vähegi loba , heid , nina raamat nii-öelda jääk , laps omandane ka täpselt sama . suur asi see mõte . kasvaja ei olema õnnestuma elu jooksul praktiliselt kunagi igavus tundma . paneb imestama , kui keegi kaebama , et mina andma iga , mina ei oskama õieti ette kujutama , mis , mis tunne see olema . et inimene , kes sina vahetult kokku puutuma olema , olema avaldama kõige suurem mõju sina sina elu_käik . suuna määra=v või kuskil viiend kuni seitsmes klass vestol füüsika_õpetaja üks ukrainlane ja väga nii . oma ala suur entusia väga edukalt tegema kõik selge , et miski parem maa_ilm ei olema , kus ei , sekka . püüdma juba viies kuues klass poiss harjutama . eksperiment algus vale entusiane palju , lõpuks kuiv ring hästi-hästi kitsas , mina olema üks see , kes lõpp vastu pidama ja kes huvi pidevalt suurenema . noh , võima ütlema , et trump kallale siis otsustav tähtsus panema see mõte . mina ei kujutama pärast see enam lugu teisiti häde koe hakkama täppi_steadus tegelema . noh siis kesk_kool juba lõpu_klass olema üks väga tore komsomoli organisaator tarkool , tema nimi olema Kim järeli_kult_aly karjalane . tema püüdma tegema kõik , mis tema võimus olema , seal minema , et aitama edasi õppima , see , kes see olema välja_vaade . mina saama sõitma vladivostok , ütlema Lenin_grad ikkagi ainult tänu komsomole oblasti_komitee rahaline toetus . muutem köös Üli_kool jääma nii_sugune mulje , jäta kõik , olema kõik õppe_jõud , professor . algul tunduma isegi välja_paistev inimene pärast muidugi vanem kursus hakkama aru saama , et tema olema teadma vähe isegi siis , kui olema välja_paistev , ütlema , välja_paistvus aste . erinev . aga noh , mina kuulasin ots lõpp ära , näiteks akadeemik fakk kvantmehaanika kurss lugema see väga originaalselt olema ikkagi oma_ette figuur . siis dekaan füüsika korss algus lõpp , logesi=line korrespondent_liige . tema hämmastama mina kõige_pealt see tähendama kui esimene tutva_minaal kõige . isa nime_pidi ja pealegi tähendama hääldas nimi õigesti , ütlema mete gustav agannevitš nagu kõik enne ja pärast sõda vaid Gustav jagannel . võima nimetama veel palju , ühe_sõnaga üldse üli_kool õppe_jõud professor era_kordselt hea mälestus . äärmine tore aeg . olema see ajama too aeg üli_õpilas_selts noor elu spetsiifika . hästi palju tegelema seal_juures suur entusiasm iga liik sõjaline ette_valmistus . see aeg mina õppima ära näiteks mootor_ratas juhtimine too aeg saal äärmiselt . haruldane nähtus , ainult väga rikas , iga üli_kool võima olema oma mootor_ratas näiteks ja mina mäletama , et mina spordi_klubi olema , olema viis uus mootor_ratas , olema suur saavutus , aga veel rohkem mina tegelema laske_sport ja siis ühis_kondlik korras laske_spordi_instruktor kursus lõpetama seal_juures mitu relva_liik ala . ja peale see veel täiesti korralik snaiper kool , nii et olema üks talv , käima vist kolm kord nädal pidevalt harjutama , võtma asi . ja siis terve suvi otsa ka veel . aga sõda aeg muidugi kuluma mari ära seast . kuste tabama sõda . 101. päev mina olema , tähendama üli_õpilas_ühise_lamus viis isik üks tuba , eelmine päev olema lau_päev olema vist mingi_sugune pidutse=mine olema , iga_tahes ärka_simi väga-väga hilja , hakkama arutama , ilm olema väga ilus püha_päev . et mis võima ette võtma tema , kuhu sõitma ? ei saka . raadio kostma . et väga tuttav signaal , mis 39. 40. 41. aasta jooksul paan kuulaja harjuma , see tähendama mingi_sugune era_kordne teade . nii_kaus kui see signaal , kas siis arutama , et mis võima jälle juhtuma , siis malaton kõne esimene lause olema selge . mis olema juhtuma nimelt , et see lause kesk_aeg umbes ale kaks sõna metse fašis kõne 39.-s aasta peale sõna fašism ja fašs olema kaduma ani ainult natsionaal_sotsialism siis tema sõna võtmine leksikon tähendama enne , kui lause olema lõpp välja ütlema kõik selge , et sõda Saksa_maa . tulema see sina jaoks täiesti ootamatu . kuidas see võtma suur sõda olema ikka nii , et tähendama üks teadvus pool nagu saama aru et see olema võimalik või isegi paratamatu , aga teine pool ikkagi kuidagi_moodi ei uskuma . ja see olema vist enamik tunne see aeg . umbes nii , et , et see olema pea_aegu paratamatu , aga vast ikka õnnestuma ära hoidma või isegi küllap õnnestuma ära hoidma . ja nüüd , kui mina rääkima siin nii-öelda kirjuta=mata memu_aare , siis kõige õpetliku=m olema muidugi just rääkima viga ja tema olema alati kõige õpetliku=m ots . Maa ei olema vist üks oma tõsine vihane jõudma rääkima , see siis olema ja sobiv joos tähendama . sõda algus olema mägu jaoks siduma kohe distsipliin väga jäme rikkumine . nimelt see esimene päev jagama vanem kursus füüsik välja . see näitama , et mõni suhtes mees kindral_staap olema väga ette_nägelik , et paber pidama olema valmis tehtud või vähemalt nime_kiri juba rahu_aeg iga juht see üks keerutus Lenin_grad sõja_komissar all_kiri . sina ei kuuluma mobilisatsioon alla ja sina olema kategooriliselt keelama astuma relva_jõud vaba_tahtlikult . kuna olema ette_nähtav edasi täpselt ei mäletama , aga mõte olema , selline , tähendama sõja_väe_akadeemia komplekteeri=mine . see olema aju hoidmine , aju säilima . hiljem olema selge , mis olema asi , tähendama , isik olema ette nägema . too aeg algama intensiivne raadio_lokatsioonial=ist ette_valmista=mine . füüsik saama siis nii-öelda tipp_klass näedsum lähed_vokaator spetsialist , kes hoidma nii_võrd tema püssi_rohi , mina kursuse_kaaslane saama esimene kord nuusuta=m rattal ažeerimine . mitte isegi ees_liin , muidugi , aga ikkagi rinde_piirkond 44. aasta . mina ette_kujutus olema too aeg küllaltki naiivne , noh , et sõdiv , see , kes , kes olema relv käes ja mis jama see olema mingi_sugune akadeemia ja nii edasi , nii et mina panema lihtsalt nahhaalne sellesam paberi_tükk tasku ja nii_pea kui algama üli_kool ja kunsti_akadeemia üli_õpilane , formeeriti üks palju partisani_pataljon , mis alati rinne partei aine edasi minema juba noh , enam-vähem nii . tähendama kuidas saatus . kujundab elu , see olema Lenin_grad oblast , siis jah , esimene suur lahing pidama maha siis juba vaenlane tagala . ütlema , katse kingis_sepe seva kuulaja miski ütlema seal_kandis ja pärast see , kui puruks lööma , siis Lenin_grad ümber formeeriti , paiskama üle laad järv , jällegi vaenlane tagal allaim lahing . ass isol rinne roodu_komandör , päris veel siis juba 100 lõpulija Eesti partisani_liikumine staap . nii sina jutustus minema see kõik üsna ladus , mis küll olema kõige kriitilisem päev tund minut või hetk ? no_jah , jällegi , see seisu_kohalt tähendama kõige traagi=lisema moment olema ka kõige infarmatiivse=m üldse sõda olema muidugi kõik tema , kes õpetama see mitte vennas_haud , vaid kuidagi teisiti . väga suur elu_kool . ja mis ägedam näiteks olema lahing , eks see intensiivse=m olema see samane kool . näiteks kuulma , partisan pataljon sisse piirat sakslane poolt kvalifitseeri=tu sisse piirat kvalifitseeri=tud mees poolt . ja üld_üks puruks lööma , eks vahe_peal olema ka kõik nii_sugune tunne , et üldse mingi pääs ei olema , aga siis väga informatiivne kogu tulevik jaoks olema see lõpuks kujunema ikkagi selge aru_saamine , et välja_pääsmatu , et olu_kord üldse vaevalt eksisteerima . ja siis muidugi mõni viskaja 200 koomiline maik , et ei saama , et kui mina olema juba kvalifitseeri=tud nii-öelda laad järv lõuna pool siis muutuma liiga julge . säte vaatamatu kujunema nii_sugune aru_saam , et sakslane tahtma mina kartma , mina see ei olema üldse vaja kartma . initsiatiiv kuuluma mina , eks siis üks ilus hommik täiesti ootamatult rünnati mina hommiku-söök aeg . moment , kus kõige vähem mist sõdima . seal tihe mets võsa . mingi linkor ei olema , mees viskama lihtsalt pikali . sakslane tulista väga tihedalt oma vastu ka siis komandör andma käsk . lõpetada tulema nii , et kas lähedal olema , kuulma , käsklus kaugemale ei kuulma . ja kohtes ral tähendama . testim naer rünnak hurra . et psühholoogiline huvitav olema jällegi see , et ainult lähedus nägema mees . kuulma see , käsklus tõusma püsti , aga teine kuulus turn karjumine käima , lamama rahulikult edasi , koid kõigest vägi , karjuma hurra . kuna sakslane ei teadma , palju mina olema . ja selline võimas hurraa käima veel mõni valang ja see_järel tema põgenema . seal olema nii_sugune huvitav lahing , kus üks mees ei saama haavama . mis_sugune olema funktsioon Eesti partisani_liikumine staap , kui tohtima küsima ? sina olema hend operatiiv_osakond ? üks tähendama operatiiv_osakond ohvitser . konkreetne üles_anne , peamine üles_anne olema tähendama partisan vastav erialane ette_valmistus mis käima peamiselt konspiratiiv korter siis maandumis_kohavalik see grupp ja siis üle rinde_joon toimetamine , mis too aeg käima juba pea_aegu eranditult lennuk . tähendama piirim ületasin lennuk tema partisani_liikumine , tema minema ees ära võrr . nii et Eesti_maa mina nägema kõige_pealt õhk kaart järgi . jälg , et millal see piir nüüd tulema . Suur uudis_himu muidugi . thin , kuidas tema välja nägema ? ülev vaatama . ja veel suurem huvi hiljem . püüdsin võrdlema see koht , tähendama , mis mina olema kaart järgi valima partisan jaoks vaimu_silm ees muidugi püüdma nii täpselt kui võimalik ette kujutama see koht mõni koht käima siis hiljem ära vaatama aine , kas langema kokku ? hämmastav hästi langema . veda_simi ette , kujutama . ja kuidas siis jätkuma sina elu Eesti ? tema aasta sõja_järgne aasta ? tähendama algus maalin õige lühike aeg . Partei Pärnu maakonna_komitee organiseerimis_insteeeri=mine osakond juhataja . too_kord maakond haarama mitu praegune rajoon ja Pärnu linn ka . aga partei_komitee olema äärmiselt väike koos_seis töö tegemine olema , olema hästi palju . peale see . olu_kord olema too aeg selline , et mina maakonna_komitee teine sekretär kallas saama näiteks raskelt haavama . üks sõit . mitu partarg saama surm . ka nii-öelda komandeering olema ei tohtima kunagi ütlema koos ja nüüd edasi sõit ja väljas_pool asula . põus püstoli_pära või siis selliselt , et võima iga moment haarama , et romantiline aeg . aga mina olema lühike aeg ja hädas saatma õppima Moskva , nii et tulema tagasi . alles viis aasta pärast . seis juba kateeder juhataja , instituut direktor ja nii edasi , ühe_sõnaga 50.-s aasta ala lahutamatu juba teadus siduma . 50 51 , teadus Akadeemia aja_lugu Instituut direktor . Gustav naan olema kirjutama , elu olema mina eraldatud lõiguke plahvatava universum ajas_kaala . kõik sõltuma see , mis see täitma . iga_üks pidama tegema . kui lapse_põlv peale olema kange tahtmine võimalikult rohkem teadma . ja siis õppimine minema kuidagi nii , et ilma , et mina olema tahtma olema tingimata ütlema , esimene või teine kuidagi ise_enesest kukkuma välja , nii et kuni kesk_kool lõpetamine kõik kool iga pool olema olema vaieldamatult esimene , see nähtavasti kuidagi suunas köik üks poole . et . varem või hiljem pidama saama teadus mees teadur . jah , aga füüsika aja_lugu , kosmoloogia . kas see kõik asuma ajama skaala üks sirge ? kuidas nüüd ütlema , tähendama , mina ei mäletama üks hetk elu , kus mina olema olema nii-öelda ainult üks raud tuli alati rohkem . see olema mingi_sugune üks ala , üks probleem olema nii-öelda daam , nõmm rõks , esimene daam , kes kuuluma kõige suurem austus ja kummardus . noh , ja siis olema jälle tulema mõni teine tema , mõni teine ala või . probleem nii see asi olema minema , aga siis miski ühendav olema kindlasti ka vaatamata see et probleem olema tõesti tohutult vähemalt esimene pilk erinev . aga tugev seesmine ühendav joon olema ka . mina olema alati huvitama nähtus dialektili=sus vastu_olulisus ja see vesi sunni_bki kas või juba see , kui ei olema saama metsik uudis_himu , kuidas ikka kõik olema . see , et ise ja teine veenb tema , et tõesti möödunud ja elektriline ei piisama mingi üks probleem või alane . vana-ema võimalus näitama , et et kõikjal olema olema dialektika nonii kõik lisa , nii et lihtsalt mõni asi olema ka päris juhuslikult ette sattuma . olema püüdma minimaalselt ise selge tegema , mis nähtus jätt olema mis tema nii ütlema , tarvitama tegema või , või , või sööma , selguma , et olema väga põnev nähtus valdkond . siis tekkima juba hasart . jahi , hasart ja siis mõni aeg pärast selguma , et olema olema võimalus näitama , et professionaal see , kes seal vaegon , see tegelema , mitu väga oluline asi , jätma silma_paar vahele või lihtsalt risti vastu_pidi , tegelik see tõlgenda=nu . ja nüüd mina tahtma puudutama küsimus mis võima väljendama kaks sõna sina elu_strateegia , loomulikult mina ei eeldama , et sina hakk see põhi_mõte siin esitama . aga millal sina hakkas tõsisem mõtlema oma elu_strateegia , küle ? sont heta esma_kordselt nii väga tõsiselt mõtlema . ja pisut hiljem kolin roodu komandör , siis vastutama ikkagi juba 142000 inimene elu ja saatus sundima veel miski juurde mõtlema . ja nii järk-järgult täpselt ei oskama ütlema , aga kusagil iga_tahes väga , küllalt vara kujunema välja väga selge seisu_koht , mis võiks nimetama elu_strateegia peamine põhi_mõte , mis eest mina olema elu väga . tänulik , sest andma elu hoopis teine meki . põhi_mõte olema väga lihtne . kui miski minema viltu , siis süüdistama ise_enese , ära ots vaenlane või süüdlane või kuskilt mujalt . ja see olema üsna varsti selguma tohutu suur tähtsus , tähendama iga iga olema informatiivne . järgmine kord püüd see mitte enam tegema . märkamatult tähendama nii-öelda . lahing ja elu kvalifikatsioon tõusma ja tõusma kiir tempo . vähe olema tõesti tohutu , kui tuletama meel jälle see_sama . snaiper värk tähendama vaatama , see olema muidugi hiljem , kui hakkama sõjasta=tistika vaatama , selguma , et 10 1000 välja laskma kuuline vaevalt üks tabama märk . snaiper kolm kool tabama märk kaks . vahest isegi rohkem vahe olema , võima ütlema fantastiline . ja see viima mõte , et kõik teine asi elu saama korraldama ka nii , et tähendama , kõik lasu nii-öelda olema võimalikult snaiper olema . see , et ütlema 1000 vääras artikkel , aut mängima , ei olema sugugi vaja kirjutama 1001 artikkel , vaid piisama üks kaks ühes_tainnane lause , aga see pidama olema tõesti siis naiperlik lause muidugi . aasta 1951 kuni 64 lasu sina õlul teadus Akadeemia ase_president kohus kogu probleem rohkus . mis see aeg tehtus sina peaks praegu kõige tähtsam . see aeg toimuma võima ütlema fundamentaalne pööre teadus Akadeemia elu ja Eesti teadus üldse , mina ei tahtma see sugugi sugugi ütlema , et tänu menutegevus , kui mina ei olema olema , olema aimama täpselt see_sama tööre , võib-olla mõni detail olema olema teist_sugune . pööre olema toimuma ja tema sama aasta kuidas see nüüd ise_loomustama , tähendama traditsiooniliselt teadus Eesti olema ikkagi väga pravintsiaalne ja võima ütlema lakaalne siduma lokaalne probleem . ja nüüd siis tema aasta toimuma lülitumine üle_maa_ilmne teadvus eesti teadu muutumine eel_kõige muidugi NSV Liit teadus Akadeemia lahutamatu koostis_osa ja see kaudu siis ka maa_ilm teadvus koostis_osa meel kees täna_päev siis ikka enne see olema , võima ütlema kool füüsika Eesti kodanlik aeg nii-öelda . astronoomia olema pisut paremal järg , aga siiski lootusetult vananema tema aasta . tähendama , hakkama ehitama tõra_veri observatoorium meloodia arvutus_keskus , tekkima küberneetika , mis lõhn Eesti ei olema enne see veel mitu teine asi . tõsine pööre teados . olema mõni sina elu_aeg tehtud avastus või leiutis kuidagi kallutanu . nihuta=nu sina peamine tegevus_suund ? eks ikka jah , näiteks . muidugi sümmeetri=line universum hüpotees ei olema tulema kõne alla , kui ei olema olema avastus mis minema aja_lugu . nii võrdlemisi dramaatiline nimi all kõige paremini tuntud kui baarus hukkumine . ja see tõesti , jätma teadlane väga sügav mulje . tegemine olema seadus , mis pidama absoluutne minema . ja kui tema siis üks ilus päev osutuma kaugeltki mitte absoluutne paratamatult jätma väga sügav mulje ja panema tahes-tahtmata mõtlema . umbes see suunas , et mis nüüd edasi või mis see võima tulenema . Gustav naan , kirjutama 1964. aasta pakkusin välja hüpotees , mis kohaselt meta galaktika pidama vastama oma_pärane andma metaga_laktika objekt , mis aine olema asenda=tud anti_aine . ruum olema pahu_pidi ja aeg jooksma tagur_pidi . mina aeg suhtes . tahtma kangest piilu kardin tahtma . tähendama huvitas see hüpotees sünd kui protsess . aeg , mis see kuluma , olema see mõte , plahvatus või olema see evolutsioon ? tõe_näoliselt evolutsioon , mis lõppema plahvatus , tähendama ikkagi pikem aeg . mõtlema see suunas ilma kavatsus mingi kosmov , kell hüpp see tegema , vaid lihtsalt tahtmine aru saama . kuidas nüüd siis maa_ilm jääma ? psühholoogiline eelis võrdlema enamik ka et mina ei uskuma enamik oskus , tähendama mingi_sugune vahe_pealne lahendus , päästa=v olu_kord . mina ei uskuma algus peale vahe_pealne lahendus , et ainult mingi_sugune kardinaalne lahendus saama olema õige . ei saama olema näiteks nii , et nagu arvama noh , kõige varem variant muidugi , et võima lihtsalt antiaine aine antiaine vastu vaheta saama ilus andma maa_ilm siis hilisem variant , et ei tohtima väänama aeg ja ruum eraldi , aga kui tegema see koos , siis ei olema tähtis , kes seal olema naine või antiaine . kuidagi algus peale tekkima nii_sugune kahtlus , veendumus et kõik pidama väänam korraga ja umbes sama laad mõte küps , nähtavasti ka teine , sest mina tegema ette_kanne Moskva oma see hüpotees 64. aasta päris algul . ja siis . kas aasta teine pool või ei , siiski vist 65. aasta , aga iga_tahes juba järgmine aasta ilmuma teine , järje_kord tähendama hüpotees väga sarnane ja hiljem hakkama see tulema mitme_sugune variant lihtsalt ragin . sina kasutas siiski sõna evolutsioon , mis lõppema plahvatus . kas plahvatus hetk olema fikseeri=tav ? mingi määr jah , tähendama päris kirja_panek see mina mäletama isegi kohta ja kus see olema ? seal tähendama lõuna kaagra . aga siis enne see olema vast umbes nädal meskane . tunne jutaja kõik olema korras , aga siis sama aeg hirm , et kui mina nüüd istuma laud tahtma ja hakkama see kiri panema , siis selguma , et miski olema jääma kohutavalt silm vägi või mingi metsik vastu_olu , mis rikkuma kogu see ilus konstruktsioon ja seisan tahtmine sedasam lemmik laps nii-öelda hukkumine moment kas_või natu_kene edasi lükkama , tähendama jääma see võib-olla illusioon juurde , et olema olema väga ilune hüpatees . aga siis noh , paratamatult uudis_himu ületama see hirm , formuleeri=tane sära , veen=dud , et saama asi , et ei olema ellosioon väga tore tunne . aga muidugi see nakk , see kõige suurem piina_periood tähendama mis olema õieti professionaalne mõtlemine ja nii-öelda asi armastuslik mõtlemine vahe . tähendama , asja_armastaja otsima , et kui tema olema mingi idee kinni , tõsi see idee professionaal hakkama meele_heitlikult otsima kõik see asi , mis võima kummutama see hüpotees . ja pärast see , kui see olema meele_heitlikult tükk aeg otsima ja ei olema ei olema leidma miski või lükkama ise ümber , siis lükkama see ümber_lükkamine ümber . kontroll jälle uuesti , kõik klapib , koni meto mitu kord eest , lõpuks tähendama . tulema nõustuma see , et nähtavasti olema hüpotees olema , see olema ka tähendama hüpotees ja tühi panema oletus vahe . ühe_sõnaga tulema täiesti nii_sugune masohhistlik enese_piinamine protseduur läbi tegema . üheksa . oletus saama vaevalt üks hüpotees . ja 10. hüpotees vaevalt üks leidma kinnitus . sina olema kui mitte kõik palju oma kirja_töö rõhutama ütlemine tehnika , mõtte_laad , teatud mõtte_laad tähtsus . jah see olema väga oluline nähtavasti eriti täna_päev , kus maa_ilm muutuma pöörane kiirus . ja selline võimalus inimene enam ei olema , mis olema pea_aegu kogu aja_lugu vältel et tema mingi oluliselt uus nähtus harjumine andma aeg , näiteks seal 100 aasta , kolm põlvkond vähe-haaval harjuti ära . et tulema ka puht_professionaalne , et ümber õppima elu jooksul paar-kolm kord mitte kolm põlvkond jooksul üks kord , vaid kolm kord , ütlema , üks põlvkond elu jooksul ja mõtlemine tehnoloogia . maa_ilm suhtumine olema kalas_saarne tähtsus kõik inimene jaoks , eriti aga muidugi tema jaoks , kes kes noh , näiteks teadvas , vaid tehnika tegelema . milline elu_periood sina omandane , see mõtlemis_tehnika või milline periood elu olema kujundama ja arendama ja lihvi=nu see kõik ? kõik jah , inimene õppima , ikka , tähendama esimene oa peale kuni viimane kohken oma elu . vahe olema ainult see , et väga professionaalse=lt ütlema õppima mõtlemine . võrdlemine vähene . aga siis pöörde_punkt olema nähtavasti kuskil . Üli_kool esimene kurssos seal või või veel täpsemalt tähendama üks kuu enne esimene kortsla töö algos nimelt tähendama ise üli_kool vastu võtma koht ühis_elamu olema eraldatud . Kuu aeg pärast , esimene september algama õppus , aga tegema mina ei olema miski , kuna mina ei olema vaja tegema eksam , teine tähendama , tegema see kuu aeg , eksam , medal olema too_kord tulema , kuidas seisev medal ei olema , aga kesk_kool lõpu_tunnistus olema . tunnistaja olema kuldraam ja see , kes olema kõik ümmargune viis , nii et siis vabastama sisse_astumis_eksam . ja see kuu aeg tulema milleg . täit võõras linn , mina ei oskama miski eriti ette võtma , Lenin_grad hakkama lugema . ei mäletama , kuidas tähendama , sattuma selline kirjandus peale võib-olla see kõige . ja siis Marx ja engels see kirja_vahetus . Kuu aeg mina töötama hend kogu tähendama see_sama asi kirja_vahetus läbi algus lugema nii_sama aja_viide , pärast hakkama huvi pakkuma . seal ahine . heegel poolt pestita=tav probleem , kus_juures nii põhjalikult , et pärast ei saama enam see lahti täna_päev jalg lahti saama . tähendama , see kuu aeg mina laskma sisse järgmine , ütlema , kaks kurss jooksev töötama heegel suur ja väike koogika põhjalikult läbi . ja kogu üle_jäänud elu olema nii-öelda treenimine see aju gümnastika ja mõtlemis_tehnoloogia valdkond .