stuudio olema Gustav naan . mina ei olema muidugi nii naiivne või nii suur optimist , et mina loodaksin , et oma viimane aasta mõttetegevus kvintessents tilgut just see saade . kuid olema tänulik võimalus eest , küsitl tema ja kuulama tema 60. juubel künnis . Ene andmed pidama see päev saabuma seitsmeteistkümnes mai . olema sina andma miski mainimisväärne memuaarkirjandus lugemine . varajane lapsepõlv nähtavasti küllaltki palju , kuigi detail taasta olema loomulikult raske . isa olema nimelt täiesti korralik raamatukogu , mis tema olema loek koguma , sealhulgas olema hästi palju populaarteaduslik kirjandus , teatmekirjandus see aeg peale hakkama lugu pidama entsüklopeedia . ja siis ka memuaare , eriti teadlane . nii palju mina mäletama , et näiteks suur väejuht ellolood jätma pool see , see mulje , mis , mis ütlema , teadusmees elulaad kõige teadlane kirjutama täht vähe . Ene andma sina sünnikoht vladivostokk mõni varasem intervjuu olema mina lugema , et sina olema sündinud Vaikne ookean ääres asuv väike küla . tähendama , sünnikoht olema jah , ikkagi vladivostok meta , ainult see haigla , kus mina ilm tulema , advokaat vastakis vaid ka vanem elama see aeg . aga seis üsna varsti pärast see , tema kolima maa sealsamas lähedus otsejoones üle laht , ütlema 40 kilomeeter . ja lapsepõlv mööduma suurem osas siis maa . see ei olema vägi küla , tähendama päris esimene aasta olema nii , et et lähem naaber olema umbes kolm kilomeeter kaugusel ükskõik mis sina kaks suunas . see ei olema küll päris taiga , aga ütlema nii eeltaik . aga külanimetus kandma see paik ? jah , ametlikult kogu see hiiglaslik territoorium kos hõredalt asuma mõni üksik talu olema ka küla nimi . ja iga see sama seal krunt või kohal olema ka veel omaette . et nimi , sina talu nimi olema . hutar kultuurne . kultuurne , imelik , mina ei teadma , mõni maamõõtja nähtavasti oma äranägemine järgi see nimi panema , aga nägema nüüd kõik olema nii ja külaline olema näiteks jooksev poodne vaba , tähendama küla aga hiljem siis juba tükk maa hiljem , siis olema rohkem küla moodi seal Linda küla ja seejärel Liivi küla . lähikond elama siis teine Eesti pere . jah , pärin tema , kosi olema tema küllalt kaugel , aga Linda küla oliiviküla , seal olema ülekaal eest lähedane . mis töö tegema , tegema eisaas . tema pesa , nii põline meremees , aga siis , kui mina sündisin , olema tema juba 50 aasta vana ja jääma maalane , töötama kala tahes . tõeline . aga oma aeg kohta olema tema päris ja möödunud sajand 69. aasta sündinud , nii et too aeg kohta ütlema Eesti saama kohus , talve alevis kool käima , seal ikkagi saavutama ja pidevalt ani edasi õppima , näiteks üks lapsepõlv ilmselt omandatud harjumus . harjumus pidevalt lugema , isa olema kui tegemine vähegi loba , heid , nina raamat nii-öelda jääk , laps omandane ka täpselt sama . suur asi see mõte . kasvaja ei olema õnnestuma elu jooksul praktiliselt kunagi igavus tundma . paneb imestama , kui keegi kaebama , et mina andma iga , mina ei oskama õieti ette kujutama , mis , mis tunne see olema . et inimene , kes sina vahetult kokku puutuma olema , olema avaldama kõige suurem mõju sina sina elukäik . suuna määrav või kuskil viiend kuni seitsmes klass vestol füüsikaõpetaja üks ukrainlane ja väga nii . oma ala suur entusia väga edukalt tegema kõik selge , et miski parem maailm ei olema , kus ei , sekka . püüdma juba viies kuues klass poiss harjutama . eksperiment algus vale entusiane palju , lõpuks kuiv ring hästi-hästi kitsas , mina olema üks see , kes lõpp vastu pidama ja kes huvi pidevalt suurenema . noh , võima ütlema , et trump kallale siis otsustav tähtsus panema see mõte . mina ei kujutama pärast see enam lugu teisiti häde koe hakkama täppisteadus tegelema . noh siis keskkool juba lõpuklass olema üks väga tore komsomoli organisaator tarkool , tema nimi olema Kim järelikultaly karjalane . tema püüdma tegema kõik , mis tema võimus olema , seal minema , et aitama edasi õppima , see , kes see olema väljavaade . mina saama sõitma vladivostok , ütlema Leningrad ikkagi ainult tänu komsomole oblastikomitee rahaline toetus . muutem köös Ülikool jääma niisugune mulje , jäta kõik , olema kõik õppejõud , professor . algul tunduma isegi väljapaistev inimene pärast muidugi vanem kursus hakkama aru saama , et tema olema teadma vähe isegi siis , kui olema väljapaistev , ütlema , väljapaistvus aste . erinev . aga noh , mina kuulasin ots lõpp ära , näiteks akadeemik fakk kvantmehaanika kurss lugema see väga originaalselt olema ikkagi omaette figuur . siis dekaan füüsika korss algus lõpp , logesiline korrespondentliige . tema hämmastama mina kõigepealt see tähendama kui esimene tutvaminaal kõige . isa nimepidi ja pealegi tähendama hääldas nimi õigesti , ütlema mete gustav agannevitš nagu kõik enne ja pärast sõda vaid Gustav jagannel . võima nimetama veel palju , ühesõnaga üldse ülikool õppejõud professor erakordselt hea mälestus . äärmine tore aeg . olema see ajama too aeg üliõpilasselts noor elu spetsiifika . hästi palju tegelema sealjuures suur entusiasm iga liik sõjaline ettevalmistus . see aeg mina õppima ära näiteks mootorratas juhtimine too aeg saal äärmiselt . haruldane nähtus , ainult väga rikas , iga ülikool võima olema oma mootorratas näiteks ja mina mäletama , et mina spordiklubi olema , olema viis uus mootorratas , olema suur saavutus , aga veel rohkem mina tegelema laskesport ja siis ühiskondlik korras laskespordiinstruktor kursus lõpetama sealjuures mitu relvaliik ala . ja peale see veel täiesti korralik snaiper kool , nii et olema üks talv , käima vist kolm kord nädal pidevalt harjutama , võtma asi . ja siis terve suvi otsa ka veel . aga sõda aeg muidugi kuluma mari ära seast . kuste tabama sõda . 101. päev mina olema , tähendama üliõpilasühiselamus viis isik üks tuba , eelmine päev olema laupäev olema vist mingisugune pidutsemine olema , igatahes ärkasimi väga-väga hilja , hakkama arutama , ilm olema väga ilus pühapäev . et mis võima ette võtma tema , kuhu sõitma ? ei saka . raadio kostma . et väga tuttav signaal , mis 39. 40. 41. aasta jooksul paan kuulaja harjuma , see tähendama mingisugune erakordne teade . niikaus kui see signaal , kas siis arutama , et mis võima jälle juhtuma , siis malaton kõne esimene lause olema selge . mis olema juhtuma nimelt , et see lause keskaeg umbes ale kaks sõna metse fašis kõne 39.-s aasta peale sõna fašism ja fašs olema kaduma ani ainult natsionaalsotsialism siis tema sõna võtmine leksikon tähendama enne , kui lause olema lõpp välja ütlema kõik selge , et sõda Saksamaa . tulema see sina jaoks täiesti ootamatu . kuidas see võtma suur sõda olema ikka nii , et tähendama üks teadvus pool nagu saama aru et see olema võimalik või isegi paratamatu , aga teine pool ikkagi kuidagimoodi ei uskuma . ja see olema vist enamik tunne see aeg . umbes nii , et , et see olema peaaegu paratamatu , aga vast ikka õnnestuma ära hoidma või isegi küllap õnnestuma ära hoidma . ja nüüd , kui mina rääkima siin nii-öelda kirjutamata memuaare , siis kõige õpetlikum olema muidugi just rääkima viga ja tema olema alati kõige õpetlikum ots . Maa ei olema vist üks oma tõsine vihane jõudma rääkima , see siis olema ja sobiv joos tähendama . sõda algus olema mägu jaoks siduma kohe distsipliin väga jäme rikkumine . nimelt see esimene päev jagama vanem kursus füüsik välja . see näitama , et mõni suhtes mees kindralstaap olema väga ettenägelik , et paber pidama olema valmis tehtud või vähemalt nimekiri juba rahuaeg iga juht see üks keerutus Leningrad sõjakomissar allkiri . sina ei kuuluma mobilisatsioon alla ja sina olema kategooriliselt keelama astuma relvajõud vabatahtlikult . kuna olema ettenähtav edasi täpselt ei mäletama , aga mõte olema , selline , tähendama sõjaväeakadeemia komplekteerimine . see olema aju hoidmine , aju säilima . hiljem olema selge , mis olema asi , tähendama , isik olema ette nägema . too aeg algama intensiivne raadiolokatsioonialist ettevalmistamine . füüsik saama siis nii-öelda tippklass näedsum lähedvokaator spetsialist , kes hoidma niivõrd tema püssirohi , mina kursusekaaslane saama esimene kord nuusutam rattal ažeerimine . mitte isegi eesliin , muidugi , aga ikkagi rindepiirkond 44. aasta . mina ettekujutus olema too aeg küllaltki naiivne , noh , et sõdiv , see , kes , kes olema relv käes ja mis jama see olema mingisugune akadeemia ja nii edasi , nii et mina panema lihtsalt nahhaalne sellesam paberitükk tasku ja niipea kui algama ülikool ja kunstiakadeemia üliõpilane , formeeriti üks palju partisanipataljon , mis alati rinne partei aine edasi minema juba noh , enam-vähem nii . tähendama kuidas saatus . kujundab elu , see olema Leningrad oblast , siis jah , esimene suur lahing pidama maha siis juba vaenlane tagala . ütlema , katse kingissepe seva kuulaja miski ütlema sealkandis ja pärast see , kui puruks lööma , siis Leningrad ümber formeeriti , paiskama üle laad järv , jällegi vaenlane tagal allaim lahing . ass isol rinne roodukomandör , päris veel siis juba 100 lõpulija Eesti partisaniliikumine staap . nii sina jutustus minema see kõik üsna ladus , mis küll olema kõige kriitilisem päev tund minut või hetk ? nojah , jällegi , see seisukohalt tähendama kõige traagilisema moment olema ka kõige infarmatiivsem üldse sõda olema muidugi kõik tema , kes õpetama see mitte vennashaud , vaid kuidagi teisiti . väga suur elukool . ja mis ägedam näiteks olema lahing , eks see intensiivsem olema see samane kool . näiteks kuulma , partisan pataljon sisse piirat sakslane poolt kvalifitseeritu sisse piirat kvalifitseeritud mees poolt . ja üldüks puruks lööma , eks vahepeal olema ka kõik niisugune tunne , et üldse mingi pääs ei olema , aga siis väga informatiivne kogu tulevik jaoks olema see lõpuks kujunema ikkagi selge arusaamine , et väljapääsmatu , et olukord üldse vaevalt eksisteerima . ja siis muidugi mõni viskaja 200 koomiline maik , et ei saama , et kui mina olema juba kvalifitseeritud nii-öelda laad järv lõuna pool siis muutuma liiga julge . säte vaatamatu kujunema niisugune arusaam , et sakslane tahtma mina kartma , mina see ei olema üldse vaja kartma . initsiatiiv kuuluma mina , eks siis üks ilus hommik täiesti ootamatult rünnati mina hommiku-söök aeg . moment , kus kõige vähem mist sõdima . seal tihe mets võsa . mingi linkor ei olema , mees viskama lihtsalt pikali . sakslane tulista väga tihedalt oma vastu ka siis komandör andma käsk . lõpetada tulema nii , et kas lähedal olema , kuulma , käsklus kaugemale ei kuulma . ja kohtes ral tähendama . testim naer rünnak hurra . et psühholoogiline huvitav olema jällegi see , et ainult lähedus nägema mees . kuulma see , käsklus tõusma püsti , aga teine kuulus turn karjumine käima , lamama rahulikult edasi , koid kõigest vägi , karjuma hurra . kuna sakslane ei teadma , palju mina olema . ja selline võimas hurraa käima veel mõni valang ja seejärel tema põgenema . seal olema niisugune huvitav lahing , kus üks mees ei saama haavama . missugune olema funktsioon Eesti partisaniliikumine staap , kui tohtima küsima ? sina olema hend operatiivosakond ? üks tähendama operatiivosakond ohvitser . konkreetne ülesanne , peamine ülesanne olema tähendama partisan vastav erialane ettevalmistus mis käima peamiselt konspiratiiv korter siis maandumiskohavalik see grupp ja siis üle rindejoon toimetamine , mis too aeg käima juba peaaegu eranditult lennuk . tähendama piirim ületasin lennuk tema partisaniliikumine , tema minema ees ära võrr . nii et Eestimaa mina nägema kõigepealt õhk kaart järgi . jälg , et millal see piir nüüd tulema . Suur uudishimu muidugi . thin , kuidas tema välja nägema ? ülev vaatama . ja veel suurem huvi hiljem . püüdsin võrdlema see koht , tähendama , mis mina olema kaart järgi valima partisan jaoks vaimusilm ees muidugi püüdma nii täpselt kui võimalik ette kujutama see koht mõni koht käima siis hiljem ära vaatama aine , kas langema kokku ? hämmastav hästi langema . vedasimi ette , kujutama . ja kuidas siis jätkuma sina elu Eesti ? tema aasta sõjajärgne aasta ? tähendama algus maalin õige lühike aeg . Partei Pärnu maakonnakomitee organiseerimisinsteeerimine osakond juhataja . tookord maakond haarama mitu praegune rajoon ja Pärnu linn ka . aga parteikomitee olema äärmiselt väike koosseis töö tegemine olema , olema hästi palju . peale see . olukord olema too aeg selline , et mina maakonnakomitee teine sekretär kallas saama näiteks raskelt haavama . üks sõit . mitu partarg saama surm . ka nii-öelda komandeering olema ei tohtima kunagi ütlema koos ja nüüd edasi sõit ja väljaspool asula . põus püstolipära või siis selliselt , et võima iga moment haarama , et romantiline aeg . aga mina olema lühike aeg ja hädas saatma õppima Moskva , nii et tulema tagasi . alles viis aasta pärast . seis juba kateeder juhataja , instituut direktor ja nii edasi , ühesõnaga 50.-s aasta ala lahutamatu juba teadus siduma . 50 51 , teadus Akadeemia ajalugu Instituut direktor . Gustav naan olema kirjutama , elu olema mina eraldatud lõiguke plahvatava universum ajaskaala . kõik sõltuma see , mis see täitma . igaüks pidama tegema . kui lapsepõlv peale olema kange tahtmine võimalikult rohkem teadma . ja siis õppimine minema kuidagi nii , et ilma , et mina olema tahtma olema tingimata ütlema , esimene või teine kuidagi iseenesest kukkuma välja , nii et kuni keskkool lõpetamine kõik kool iga pool olema olema vaieldamatult esimene , see nähtavasti kuidagi suunas köik üks poole . et . varem või hiljem pidama saama teadus mees teadur . jah , aga füüsika ajalugu , kosmoloogia . kas see kõik asuma ajama skaala üks sirge ? kuidas nüüd ütlema , tähendama , mina ei mäletama üks hetk elu , kus mina olema olema nii-öelda ainult üks raud tuli alati rohkem . see olema mingisugune üks ala , üks probleem olema nii-öelda daam , nõmm rõks , esimene daam , kes kuuluma kõige suurem austus ja kummardus . noh , ja siis olema jälle tulema mõni teine tema , mõni teine ala või . probleem nii see asi olema minema , aga siis miski ühendav olema kindlasti ka vaatamata see et probleem olema tõesti tohutult vähemalt esimene pilk erinev . aga tugev seesmine ühendav joon olema ka . mina olema alati huvitama nähtus dialektilisus vastuolulisus ja see vesi sunnibki kas või juba see , kui ei olema saama metsik uudishimu , kuidas ikka kõik olema . see , et ise ja teine veenb tema , et tõesti möödunud ja elektriline ei piisama mingi üks probleem või alane . vana-ema võimalus näitama , et et kõikjal olema olema dialektika nonii kõik lisa , nii et lihtsalt mõni asi olema ka päris juhuslikult ette sattuma . olema püüdma minimaalselt ise selge tegema , mis nähtus jätt olema mis tema nii ütlema , tarvitama tegema või , või , või sööma , selguma , et olema väga põnev nähtus valdkond . siis tekkima juba hasart . jahi , hasart ja siis mõni aeg pärast selguma , et olema olema võimalus näitama , et professionaal see , kes seal vaegon , see tegelema , mitu väga oluline asi , jätma silmapaar vahele või lihtsalt risti vastupidi , tegelik see tõlgendanu . ja nüüd mina tahtma puudutama küsimus mis võima väljendama kaks sõna sina elustrateegia , loomulikult mina ei eeldama , et sina hakk see põhimõte siin esitama . aga millal sina hakkas tõsisem mõtlema oma elustrateegia , küle ? sont heta esmakordselt nii väga tõsiselt mõtlema . ja pisut hiljem kolin roodu komandör , siis vastutama ikkagi juba 142000 inimene elu ja saatus sundima veel miski juurde mõtlema . ja nii järk-järgult täpselt ei oskama ütlema , aga kusagil igatahes väga , küllalt vara kujunema välja väga selge seisukoht , mis võiks nimetama elustrateegia peamine põhimõte , mis eest mina olema elu väga . tänulik , sest andma elu hoopis teine meki . põhimõte olema väga lihtne . kui miski minema viltu , siis süüdistama iseenese , ära ots vaenlane või süüdlane või kuskilt mujalt . ja see olema üsna varsti selguma tohutu suur tähtsus , tähendama iga iga olema informatiivne . järgmine kord püüd see mitte enam tegema . märkamatult tähendama nii-öelda . lahing ja elu kvalifikatsioon tõusma ja tõusma kiir tempo . vähe olema tõesti tohutu , kui tuletama meel jälle seesama . snaiper värk tähendama vaatama , see olema muidugi hiljem , kui hakkama sõjastatistika vaatama , selguma , et 10 1000 välja laskma kuuline vaevalt üks tabama märk . snaiper kolm kool tabama märk kaks . vahest isegi rohkem vahe olema , võima ütlema fantastiline . ja see viima mõte , et kõik teine asi elu saama korraldama ka nii , et tähendama , kõik lasu nii-öelda olema võimalikult snaiper olema . see , et ütlema 1000 vääras artikkel , aut mängima , ei olema sugugi vaja kirjutama 1001 artikkel , vaid piisama üks kaks ühestainnane lause , aga see pidama olema tõesti siis naiperlik lause muidugi . aasta 1951 kuni 64 lasu sina õlul teadus Akadeemia asepresident kohus kogu probleem rohkus . mis see aeg tehtus sina peaks praegu kõige tähtsam . see aeg toimuma võima ütlema fundamentaalne pööre teadus Akadeemia elu ja Eesti teadus üldse , mina ei tahtma see sugugi sugugi ütlema , et tänu menutegevus , kui mina ei olema olema , olema aimama täpselt seesama tööre , võib-olla mõni detail olema olema teistsugune . pööre olema toimuma ja tema sama aasta kuidas see nüüd iseloomustama , tähendama traditsiooniliselt teadus Eesti olema ikkagi väga pravintsiaalne ja võima ütlema lakaalne siduma lokaalne probleem . ja nüüd siis tema aasta toimuma lülitumine ülemaailmne teadvus eesti teadu muutumine eelkõige muidugi NSV Liit teadus Akadeemia lahutamatu koostisosa ja see kaudu siis ka maailm teadvus koostisosa meel kees tänapäev siis ikka enne see olema , võima ütlema kool füüsika Eesti kodanlik aeg nii-öelda . astronoomia olema pisut paremal järg , aga siiski lootusetult vananema tema aasta . tähendama , hakkama ehitama tõraveri observatoorium meloodia arvutuskeskus , tekkima küberneetika , mis lõhn Eesti ei olema enne see veel mitu teine asi . tõsine pööre teados . olema mõni sina eluaeg tehtud avastus või leiutis kuidagi kallutanu . nihutanu sina peamine tegevussuund ? eks ikka jah , näiteks . muidugi sümmeetriline universum hüpotees ei olema tulema kõne alla , kui ei olema olema avastus mis minema ajalugu . nii võrdlemisi dramaatiline nimi all kõige paremini tuntud kui baarus hukkumine . ja see tõesti , jätma teadlane väga sügav mulje . tegemine olema seadus , mis pidama absoluutne minema . ja kui tema siis üks ilus päev osutuma kaugeltki mitte absoluutne paratamatult jätma väga sügav mulje ja panema tahes-tahtmata mõtlema . umbes see suunas , et mis nüüd edasi või mis see võima tulenema . Gustav naan , kirjutama 1964. aasta pakkusin välja hüpotees , mis kohaselt meta galaktika pidama vastama omapärane andma metagalaktika objekt , mis aine olema asendatud antiaine . ruum olema pahupidi ja aeg jooksma tagurpidi . mina aeg suhtes . tahtma kangest piilu kardin tahtma . tähendama huvitas see hüpotees sünd kui protsess . aeg , mis see kuluma , olema see mõte , plahvatus või olema see evolutsioon ? tõenäoliselt evolutsioon , mis lõppema plahvatus , tähendama ikkagi pikem aeg . mõtlema see suunas ilma kavatsus mingi kosmov , kell hüpp see tegema , vaid lihtsalt tahtmine aru saama . kuidas nüüd siis maailm jääma ? psühholoogiline eelis võrdlema enamik ka et mina ei uskuma enamik oskus , tähendama mingisugune vahepealne lahendus , päästav olukord . mina ei uskuma algus peale vahepealne lahendus , et ainult mingisugune kardinaalne lahendus saama olema õige . ei saama olema näiteks nii , et nagu arvama noh , kõige varem variant muidugi , et võima lihtsalt antiaine aine antiaine vastu vaheta saama ilus andma maailm siis hilisem variant , et ei tohtima väänama aeg ja ruum eraldi , aga kui tegema see koos , siis ei olema tähtis , kes seal olema naine või antiaine . kuidagi algus peale tekkima niisugune kahtlus , veendumus et kõik pidama väänam korraga ja umbes sama laad mõte küps , nähtavasti ka teine , sest mina tegema ettekanne Moskva oma see hüpotees 64. aasta päris algul . ja siis . kas aasta teine pool või ei , siiski vist 65. aasta , aga igatahes juba järgmine aasta ilmuma teine , järjekord tähendama hüpotees väga sarnane ja hiljem hakkama see tulema mitmesugune variant lihtsalt ragin . sina kasutas siiski sõna evolutsioon , mis lõppema plahvatus . kas plahvatus hetk olema fikseeritav ? mingi määr jah , tähendama päris kirjapanek see mina mäletama isegi kohta ja kus see olema ? seal tähendama lõuna kaagra . aga siis enne see olema vast umbes nädal meskane . tunne jutaja kõik olema korras , aga siis sama aeg hirm , et kui mina nüüd istuma laud tahtma ja hakkama see kiri panema , siis selguma , et miski olema jääma kohutavalt silm vägi või mingi metsik vastuolu , mis rikkuma kogu see ilus konstruktsioon ja seisan tahtmine sedasam lemmik laps nii-öelda hukkumine moment kasvõi natukene edasi lükkama , tähendama jääma see võib-olla illusioon juurde , et olema olema väga ilune hüpatees . aga siis noh , paratamatult uudishimu ületama see hirm , formuleeritane sära , veendud , et saama asi , et ei olema ellosioon väga tore tunne . aga muidugi see nakk , see kõige suurem piinaperiood tähendama mis olema õieti professionaalne mõtlemine ja nii-öelda asi armastuslik mõtlemine vahe . tähendama , asjaarmastaja otsima , et kui tema olema mingi idee kinni , tõsi see idee professionaal hakkama meeleheitlikult otsima kõik see asi , mis võima kummutama see hüpotees . ja pärast see , kui see olema meeleheitlikult tükk aeg otsima ja ei olema ei olema leidma miski või lükkama ise ümber , siis lükkama see ümberlükkamine ümber . kontroll jälle uuesti , kõik klapib , koni meto mitu kord eest , lõpuks tähendama . tulema nõustuma see , et nähtavasti olema hüpotees olema , see olema ka tähendama hüpotees ja tühi panema oletus vahe . ühesõnaga tulema täiesti niisugune masohhistlik enesepiinamine protseduur läbi tegema . üheksa . oletus saama vaevalt üks hüpotees . ja 10. hüpotees vaevalt üks leidma kinnitus . sina olema kui mitte kõik palju oma kirjatöö rõhutama ütlemine tehnika , mõttelaad , teatud mõttelaad tähtsus . jah see olema väga oluline nähtavasti eriti tänapäev , kus maailm muutuma pöörane kiirus . ja selline võimalus inimene enam ei olema , mis olema peaaegu kogu ajalugu vältel et tema mingi oluliselt uus nähtus harjumine andma aeg , näiteks seal 100 aasta , kolm põlvkond vähe-haaval harjuti ära . et tulema ka puhtprofessionaalne , et ümber õppima elu jooksul paar-kolm kord mitte kolm põlvkond jooksul üks kord , vaid kolm kord , ütlema , üks põlvkond elu jooksul ja mõtlemine tehnoloogia . maailm suhtumine olema kalassaarne tähtsus kõik inimene jaoks , eriti aga muidugi tema jaoks , kes kes noh , näiteks teadvas , vaid tehnika tegelema . milline eluperiood sina omandane , see mõtlemistehnika või milline periood elu olema kujundama ja arendama ja lihvinu see kõik ? kõik jah , inimene õppima , ikka , tähendama esimene oa peale kuni viimane kohken oma elu . vahe olema ainult see , et väga professionaalselt ütlema õppima mõtlemine . võrdlemine vähene . aga siis pöördepunkt olema nähtavasti kuskil . Ülikool esimene kurssos seal või või veel täpsemalt tähendama üks kuu enne esimene kortsla töö algos nimelt tähendama ise ülikool vastu võtma koht ühiselamu olema eraldatud . Kuu aeg pärast , esimene september algama õppus , aga tegema mina ei olema miski , kuna mina ei olema vaja tegema eksam , teine tähendama , tegema see kuu aeg , eksam , medal olema tookord tulema , kuidas seisev medal ei olema , aga keskkool lõputunnistus olema . tunnistaja olema kuldraam ja see , kes olema kõik ümmargune viis , nii et siis vabastama sisseastumiseksam . ja see kuu aeg tulema milleg . täit võõras linn , mina ei oskama miski eriti ette võtma , Leningrad hakkama lugema . ei mäletama , kuidas tähendama , sattuma selline kirjandus peale võib-olla see kõige . ja siis Marx ja engels see kirjavahetus . Kuu aeg mina töötama hend kogu tähendama seesama asi kirjavahetus läbi algus lugema niisama ajaviide , pärast hakkama huvi pakkuma . seal ahine . heegel poolt pestitatav probleem , kusjuures nii põhjalikult , et pärast ei saama enam see lahti tänapäev jalg lahti saama . tähendama , see kuu aeg mina laskma sisse järgmine , ütlema , kaks kurss jooksev töötama heegel suur ja väike koogika põhjalikult läbi . ja kogu ülejäänud elu olema nii-öelda treenimine see aju gümnastika ja mõtlemistehnoloogia valdkond .