palju tennis mängima , jooksma ja palju liikuma . ja olema palju lugema , raamat kirjutama . teadma , mina olema energia kahekordne . aga niipea , kui mina hakkama voodi kuskil pool vanem inimene dopamiin tulema kuskilt veresoon jääma seisma , tulema seisak ja infarkt saama pension võti . kepi käsi käima vana eelmine anekdoot natuke . õlu jooma seal Aivar , tema tekkima veresoon ahenemine . see ajasimi värske veresoon , olema nagu kummine . niipea kui palju rasv toit see kohe tekkima , kuskil poolumik olema alati ärkvel . kuni surmatund ja katsu hoidma kahtulik toiduaine vool tulema vähene viima liha vähe sest liha olema raskesti seeditav asi , mis olema tarvis tingimata natukene sööma ikka mõjuma sportlane natuganu harv . doktor Emil Laur küllap kõige nooruslikum kõik 80 aastane evi õigus kõik see ütlema oma tohter ja spordikogemus . muide , tema kirjutama ise , kui arstiteadus ei olema veel arenenud tänapäev suurus ja rikas teadus saama juba vana aeg elu seadus , et tarse , inimene , kes tugev füüsiline töö tegema palju tugevam ja vastupidavam igasugune eluraskus ja haigus olema kui see , kes elama laisalt liikumata lodev elukomme ja oma tervis eest . vähe lugu pidama vana kreeklane ja hiljem roomlane leidma ligi 3000 aasta enne mina aeg et olema vaja inimkeha karastas ja tugevdama , et ka loodusjõud vastu võitlema . paar 1000 aasta varem ütlema vana arst David see ja paracelsus ning ütlema ka meieaegne pirokov . et laisk inimene ei elama kaua . ka Emil Laur ütlema nii . seitsmeteistaastane üliõpilane leidma tema tookordne Peterburi asendamatu kaaslane tennisereket tänini . neev jõgi hargneb mõlem poole . seal mina nägema üks grupp , kes tegema seal labidas leib pall . see olema vene üliõpilane . aga tema lööma labidas , kuidas tema nimetama pärast rekett see võima ütlema . ja mina naersin ka see puhul ja see sõber ülblane naabrus olema lahke , võtaks mina oma kamp . praegus olema niisugune pool kooret , tähendama igaüks püüdma võrk varakult pall ära võtma . aga seal voodet , mis pall teine poole kukkuma , aga löödia külg tohutu kõvasti , et kallis olema suurem asi , see läks tugev löök õline paber . ainult prantslane olema maailmameister korfee , mina olema praegu enam süli mängima . kaotas , esimene kord tulema neli aasta maailmameister vahetpidamata absoluutselt võitma inimene . ja tema ütlema nii , et kui tema kaotama telli , noor tõusev täht olema kõrge kasv inglane , kui tema võitma kolm , üks võitma seal ära , siis tema ütlema , et hea küll , mina nüüd minema prof sellepärast , et see mäng , mis mina mängima põrgumäng , see võima ainult väga tugev maailmameister , võib-olla nii üle 30 kolmeaastane aina enam ei mängima . jalgpallilööv tähendama nii mööda nurk iga poole keev sõrm ja käsi tugev , see et võrkus õige aeg väike pall ära tapma . mina mängima rohkem tagant joon mulje , noorem stseen olema , see jooksma võrk ka . aga kuidas ütlema 63 aasta tennis ja töö igapäevane töö olema läbi saama . vaat see olema üks kunstpäev , mina tegema töö . ja mina olema ka peale lõuna , valitsus olema hommik kell kaks kell kaks , siis olema mina hea , sellepärast siis mina võima peale lõuna paar tund tähendama olema natuke pikutama ja minema kohe tellima veel nukk . aga olema ka niisugune päev , kus mina elu 12 ütlema , kuus . siis mina tahtma ka ikka võtamine mängima . ja , ja , aga siis olema mina juba võrdlemisi väsinud , sellepärast et see olema juba peal ja pealelõunane aeg ja mina kolleeg ütlema doktor ameeriklane , et sina olema meedia kõik vanem mees ja kuidas sina peale lõpp see nord silk minema rõõmsalt särama . et millegipärast ära unustage see , et minut tennisesõber ootama väljak ja mis tähendama mina sportlane tugev mees , et see kuus tund töö , mis mina tegema , olema tema nii raske kui tahes , peaasi , kui mina olema lootus . reketi käsi ja kõik olema mina valmis juba pantu aegne iga juht . ja , ja nii saab , mina olema praegu seal olema samuti olema mina valmis ja kõik asjata , seep , madu , sealt kõiksugu särk , värske ja kõik olema valmis panema rekett koos . jätma see õhtusöök , kus see see olema küll üldiselt rull , pärast tulema kodu , sisend leib ja piim ja ikka küll mitu kord nädal treen harjutatu tenniseväljak haik võimalikult treenima , nüüd olema mina parem olukord , mina olema nüüd poole koht töö . mina olema 55 aasta vahetpidamata terve koht suur koormus töötama . aga nyyd mure pakkuma , mina ülemus olema nii lahke tradi , et mina ei olema niisugune inimene olema veel siin , kes tahtma , et olema keegi pääsema 80 aastane käik pealt . igaüks minema ikka 60 aastane pension , aga mina mõtlema pension peale , aga mitu kord tenniseväljak pääs nädal mina saama igaüks päev . ei , minema jooksma , talv tegema Peeter maja juures , tegema jooksut ringi , tee peal , siis kujutas , panema jumal nõu , vastav king jalg . kummikommiking jalg ja tegema jooks , nii , mitte üle liiga tegema . 100 meeter jooksma , 100 meeter , käima 100 meeter jooksma , 100 meeter käima . väljas olema üks kilomeeter ja 100 meeter , tähendama , üks ringi tegema ära . ja siis natuke aeg pärast tegema teine ringi , siis minema kodu , sööma tee ja olema küll , see olema talv kõige halvem aeg . see olema see , et karastas oma võimuskulptuur ja keha tugev , valmistama kevad kevad tennisemäng või piht võistlus , käima postitus , käima nii Pärnu , mina mängisin nüüd suur lasketurniir kolm ja pool tund kriste märg . Tartu treener olema üks niisugune 50 aastane meesseenior omavahel . niuke treener , lihtsalt plaan , spets treener , teadma , niisugune mees . ja huvitav olema see mina jaoks mängima . mina mängisin esimene sett , kaotama ära kuus , kolm . kuid teine sättima , võitsin kaheksa , kuus , see sett kestma kaks tund , ainult seesama part . ja kolmas sett kõik mull uraan seal , mina poiss turvas . ümberringi aga segama momeng . kolmas partiis mina olema kolm geim olema mina juba käes ja neljas olema tulema . Null kolm null olema mina käes ja neljas olema tulema . kui korraga tähendama , tähendama keegi miski , ütlema , et lühike lühike tema . tema hakkama lühike pall andma , lootma , et teine sett mina , mis kaks tund kestma , seminud vägi , väsima ära . oli õige . et mina tähendama ei saama enam tema võrgujuur jooksma nii edasi-tagasi peale kolm tund mäng , see , nii tema siis see kolmas partii siis suur vaev pääsema elu . kui tema . mina aastane siis ei olema keegi tema . tema täis . aga mina mängisin nool väga tugev mängija , nüüd hiljuti troni ülehilg . see mina kaotama mina , see olema mina arust kaks diajahg , pikem , seitseteist aastane , esimene matemaatik , kool , esimene õppija ja olema siin esimees hulgas noor hulgas . ja siiski mina saama tema võide kakk esimene sett kaks skeem ja . kui mina , kui mina minema ükskord kreed niisuke võistlus ja siis olema nii palju jõud ja oskus . ja tähendama panema see treener kõik mina kõrvuti , kuus-seitse , mina proov , kuidas vastama ja seal olema niisugune . arvama , et see noor noorem mees doktor Lauri , võitma see türa , teine mitte . ja teadma , tema lööma see kõik kuus või seitse mees , treener ja kõik välja üks teine järgi .