tere , eesti keel aasta tulema Eesti üks suur pooleli_olev töö ära tegema ja üks väga tähendus_rikas töö . see olema kokku leppima keele_poliitika põhi_alune , kui kaugele tänane päev olema jõudma , see selguma nüüd saade haridus ja teadus_ministeerium ase_kantsler Indrek reimand , tere . tere . mina nimi olema Piret kriivan . mullu olema väga palju segadus see uus keele_kava ja keele_strateegia tegema muudatus see osas , kes koostab keele_kava , siis üks projekt eba_õnnestus , üks variant keele_gava eba_õnnestus . mina esimene küsimus olema lihtne . kas tulema keele_kava või ei tulema keel . ja see nimi olema büro_kraatlik keel eesti keel arengu_kava . ja kas see tulema või ei tulema , ei olema tänane selge . aga tähtsam olema see , et kõige_pealt arutama läbi . mina tegema üles_anne koos teine ministeerium ette valmistama ja Riigi_kogu siis ka arutama läbi Eesti keele_poliitika põhi_alune . ja see protsess võima siis lõpuks nii tulema kui mitte . aga põhi_alune ? Poliitika põhi_alune olema selline dokument , mis siis kõige üldise=m ees_märk leppima kokku kõige üldise=m printsiip , mis lähtuma erinev poliitik olema juures ja siis see printsiip pidama rakendama kõik arengu_kava või kõik poliitika mitte ainult siis Eesti keel arengu_kava ja nii võib-olla , et mina olema näiteks kultuur , mingi_sugune arengu_kava või haridus mingi_sugune arengu_kava ja seal rakendama keele_poliitika põhi_alune kokku leppima printsiip . aga mina pidama võrdlemisi tõe_näoline , et tulema siiski eesti keel arengu_kava . see tähendama siis see , et iga kuidas iga ministeerium olema oma arengu_kava . haridus_ministeerium olema haridus arengu_kava , põllu_majandus_ministeerium olema põllu_majandus arengu_kava ja siis olema veel kuskil Eesti keele_poliitika põhi . alus kuskil kõrgemal , aitäh , haridus ja teadus_ministeerium olema neli arengu_kava praegu seal_hulgas eesti keel arengu_kava , mis kehtima kuni aasta 2000 , et 20 aga teine arengu_kava olema elu_kestev õpe strateegia , mina arvama . teadus ja arendus_tegevus ja innovatsiooni_strateegia ja noor_sootööstra_teegia see olema kõik arengu_kava arengu_kava protsess riik püüdma korrastama . aga missugus see täpselt kujunema , ei olema täna veel selge ja ilmselt ei olema mina õige inimene see vastama . nii et mina rääkima tänane saade Eesti keele_poliitika põhi_alune , mis ministeerium koostama , kes see koostama , kas ainult ministeeriumi_ametnik ? see koostamine olema kaasama tudu Eesti keele_nõu_kogu mitme_sugune partner maja väli , seal_hulgas Eesti keel institu , seal_hulgas üli_kool , seal_hulgas keele_inspektsioon aga ka teine ministeerium , et see keele_poliitika põhi_alune dokument olema selline , mis valitsus esitama riigi_kogu arutamine , mis tähendama , et see kiide_taks kõige_pealt hea valitsus . kas see tahtma ja kas saama valmis keel aasta ? ja täna olema päris kindlasti see ees_märk , kui miski vahele ei tulema , siis saama valmis , olema pea_aegu et olema valmis dokument , siis ? ei olema . nii , rääkima , mis seis tema siis olema , see dokument pidama olema eesti keel tulevik ära sõnasta=tu , saama mina nüüd õigesti aru ? mis_sugune olema eesti keel tulevik , mis_sugune tema pidama olema , kuhu mina pidama jõudma oma eesti keel arendamine või kasutamine ? Eesti keel tulevik kokku sõnastamine . ühte_pidi võima ütlema , et see olema sõnasta=tu põhi_seadus et kogu mina kõik tegevus ees_märk olema eesti rahvus , keel ja kultuur säilimine . aga kahtlemata ei määr eesti keel tulevik ainult administratsioon tegevus või või ametnik poolt kirjutatav dokument . et eesti keel tulevik määrama tegelikult Eesti rahvas , mina arvama . ja see , mis poliitika alus kokku leppima , olema olema siis mõni tegevus , mõni põhiline asi , mis riik lähtuma , kui oma erinev poliitika arendama , kahtlemata tema olema oma keele_poliitika praegu ka olema . võima ütlema , et mingi osas olema see ju olema väga hea . võima esile tõstma mure_koht , mis näiteks praegune valimis_debat rõhuta=taks . nii et mina olema hea jalg . kuiv valimine jutt olema , kas see dokument saama valmis enne valimine ? ei saama . see olema mõne_võrra rahustav . jõud_aks kaine meel pärast valimine asi tegelema . jah , kindlasti , ega tegelikult olema päris palju töö , olema tehtud , et mitme_sugune teine arutelu juures ka aga päris kindlasti ka mina nägema see , et keele_teema ja rahvus teema ja identiteet siduma teema ja mure , see , mis , mis see olema , olema praegu teravam inimene keel ja meel . ja valimine protsess tegelikult arvatavasti selguma ka , mis_sugune idee olema , leidma suurem toetus , nii et võima uskuma , et valimine tulemus võitma koalitsioon poliitika keele_poliitika põhi_alune ikkagi kindlasti mõjutama . no aga , mis sina praegu olema olema , miski kokku leppima olema ? kas mõni punkt olema juba kinnita=tud , et see punkt olema nüüd selge , see mina olema vaja enam tegelema , kõik olema see ühine seisu_koht . mina arvama , et seal , nii et nii_kaua kui ei olema kõik kokku leppima , nii kaua ei olema mitte miski kokku leppima , et aga palju töö olema tehtud seoses see , et eesti keel arengu_kava juba mullu koostama ehk siis väga palju tausta_materjal olema , olema kogu ja mina arvama , et üks osa , mis see võrdlema parenda=mine või rohkem töö olema just see tükk või see osa keele_poliitikas , mis ulatuma siis üle haridus ja teadus_ministeerium serv mis siis puudutav teine valitsemis_ala ja ministeerium , et , et võib-olla see töö nõudma rohkem tähele_panu , aga mina arvama , väga suur osa töö olema tehtud see näol , mis tegema eelmine aasta Eesti keel arengu_kava uus variant ette_valmista=m . aga mina hakkama siis ots pihta konkreetne küsimus näiteks palju arutama ja väga valuline probleem eesti ühtne kooli_süsteem . kas see punkt olema selge rääkima , kas keel põhi_alune tulema sisse kas nõue või , või väide ? Kool pidama olema ühtne . mina arvama , et see olema esiteks praegu valimine teema ja saama üld_rahvalik mandaat siis terava_maa või vähemalt era_vama kuju . ja mis_sugune kuju tema ju keele_poliitika põhi_alune , mina ei oskama see ütlema , aga juht kui otsustama juht , kui rahvas valima valimis_programm , mis see see toetama . juht kui poliitik valik olema selline sisse teema , pidama päris kindlasti olema eesti keel poliitika põhi_alune , et see ei olema selline teema , mis saama välja jääma , mainima see selle_pärast et tänane kehtiv Eesti keel arengu_kava mis olema mina tegevus alus määratlema küll päris palju keele_poliitiline ees_märk ja tegevus , kuid väga ei käsi kõige suurem eesti keel puudutav poliitiline otsus ja tema ellu_rakendamine , nagu näiteks eesti_keelne haridus üle_minek või eesti keel õpe täis_kasvanu . et see olema kõige suurem teema , mis võib-olla mina täna erutav ja mis imelik komme arengu_kava ei olema väga käsitlema . see tähendama , et valija tegema riigi_kogu valimine ka valik Eesti tulevane keele_poliitika osas . valija tegema valik poliitik osas ja see otsus , mis riigi_kogu hea kiitma , sõltuma ju ometi see poliitik , kes sinna valima . rahvus_üli_kool ja eesti keel või üldse Eesti kõrg_haridus_maastik ja eesti keel . mis_sugune pidama olema keele_poliitika põhi_alune ? kuidas see pidama olema sõnasta=tu ? kuidas sõnasta=tu , see , see ei teadma , aga , aga mina olema muidugi rahvus_üli_kool . aga mina olema ka rahvus_vaheline üli_kool ja Tartu üli_kool pidama olema korraga mõlema . mina olema hea meel ütlema , küllap palju see teadma , aga , aga kordama olema liige . Tartu üli_kool olema Euroopa Liit uus liikmes_riik kõige parem üli_kool üli_kool ranking . ja see ei olema teisiti võimalik , kui tema ei olema rahvus_vaheline üli_kool . ja väga rahvus_vaheline üli_kool olema mina teine ka . ja tema pea_vadk olema rahvus_vaheliselt , selle_pärast et üks külg mina küll tõe_poolest tahtma , et mina haridus olema eesti keel ja eesti keel ei vähenema . aga teine külg mina tahtma , et mina haridus olema väga kõrgel tase ja et näiteks mina ise laps ei minema õppima mujale , selle_pärast et mina üli_kool olema kehv . praegu muidugi minema , aga see põhjus ei olema tegelikult see mina üli_kool olema kehv . seega mina olema vaja otsima see tasa_kaal , kui palju rahvus_vaheline ja kui palju rahvuslik . mis_sugune see tasa_kaal võima olema ? mina arvama , et see number kuld raske defineeri=s . aga täna mina tunduma , ei olema selline 100 vile põhjus , et et täna mina ei olema see mina hinnang see minema sinna_maa , et , et rahvus_vahelisus ohusta eesti keel eesti kultuur . et eesti_keelne õppe_kavu olema sina arvama piisavalt üli_kool künd doktori_töö , teadus_töö , eesti_keelne töö osa_kaal . eesti_keelne doktori_töö olema , olema raha , mina ei oskama täpne number ütlema . vanem andmed järgi olema see umbes 15 protsent , mis olema , olema eesti keel võib-olla praegu väiksem . teadus olema küll selline ala , kus eesti teadus palju valdkond eraldi_seiseeve ei olema mõte , et defineeri=s või , või arendama , kui tahtma teadus kõrge tase , siis see pidama olema rahvus_vaheline . ja seal olema oma valdkond , kus , kus eesti keel olema ise uurimis_objekt või eesti keel olema siis see keel , mis tulema arutlema . noh näiteks juura olema selline , kus kui mina mõtlema õigus eesti õigus eesti_keelne õigus , siis see saama käsitlema eesti eesti keel . ja noh , muidugi rahvus_teadune olema , olema mitu eesti_keelne , mitte kõik . mina uskuma , et päris kindlasti isegi isegi kõik teadlane ütlema , et mina eri_ala olema liiga vähe . mina pidama see see toetama . aga see olema sama probleem nii väga inglise_keelne reaal_teadus kui eesti_keelne , täis rahvus_teadu . sina ise olema füüsik kirjutama teadus füüsika ja inglise keel haldav enamus inglise ja vene . ahaa , et ja mina olema ka üks publikatsioon saksa keel , mis mina küll olema umbes kolm kuu saksa keel õppima . ja kolleeg koos ham_burk Üli_kool olema vaja kirjutama kokku_võte see töö , mis mina hamburg olema , olema tegema . ja siis mina kurtsin , et mina saksa keel väga hästi ei oskama . ja mina kolleeg lohuta mina , aga mina saama see tekst ikkagi palju paremini aru , kui suur enamus sakslane . aga kas see aru_telu , mis sina olema pidama , kas seal olema arutamine olema , et kuidagi kuidagi pöörama tähele_panu see , et just nimelt inglise keel kõrval olema vajalik eestlane eesti keele_ruum ka õppima ka ja oskama teine võõr_keel ? see olema kindlasti probleem . et see ei olema füüsika probleem , aga mina kujutan ette , et see olema aja_loo_probleem , mina arhiiv olema väga , väga siduma saksa_keelne allikas saksa_keelne arhiiv ja muidugi kahtlemata tema olema , olema teine oluline keel aja_looline mõte see , kes vana allikas kasutama ju ju ka . ja mina uskuma , et see oht , et mina olema liiga ainult tüht keelne , inglise_keelne rahvus_vaheline , et , et see , see väärima . jah , mõtlemine , et mis see , mis see tegema . suur osa kaas_aegne teadus muidugi olema inglise_keelne , nii et et seal ei olema see probleem , aga kes pidama monoallikas uurimus pidama tundma ka mitte ainult saksa keel , vaid ladina keel või heebrea keel . ja nii mõni veel London õel keele_fooru=m sügis oma ette_kanne rõhutas töö_poliitika ja miks see olema väga oluline just rääkima siin eesti keel ja eesti keel staatus . mina rääkima see . et , et täna olema eesti keele_poliitika sõnasta=tu võrdlemisi kitsalt , ehk siis , kui keele_tee_malis tegevus või ees_märk püstitama teine poliitika , seal_hulgas töö_turu_poliitika , aga ka rände_poliitika või õigus_poliitika või , või , või kus kus iganes . et siis tema poliitika eest vastutaja pidama see probleem lahendama ja töö_turu_osa olema täiesti selge töötu , et inimene töö_võimalus parandamine olema keel_eõpe , eesti keel õpe sageli tema väga oluline siis tema olema teadma , et leidma kergemini töö . ja teadma olema ka , et eesti keel oskama sina inimene eesti keel oskama , muu_keelne inimene teenima keskmiselt umbes 15 protsent rohkem kui eesti keel mitte_oska=v , et ehk siis töö turg olema eesti keel oskamine kasulik . nii et seos töö_turu_poliitika olema mina kõne ? see tulenema see puudutav . ilmselt eesti ja vene keel vahe_kord see protsent , mis sina nimetas ka eesti ja inglise keel , sest mina olema juba palju ka ju ette_võte , kus keskkond olema inglise_keelne . see vastu ei saama miski . mina olema see kohta andmed , ei olema , võima juhtuma , et see ette_võte olema palk veel kõrgem . teadma olema näiteks , et IT-sektor palk olema üks kõige kõrgemal st majandus_haru võrdlema , siis seal olema ka kõige rohkem inglis_keelne ette_võte , nii et aga samas . Eesti edu IT valdkond olema selline , et mina tasuma siia kutsuma rahvus_vaheline tegija ja suur suur firma ja , või siis arendama välja mina kasvama idu_firma . et see tooma mina kõik tulu . keele_fooru=m kutsuma üles ka inimene oma mõte avaldama ja see see esitama . kui palju sina olema saama tagasi_side , kui aktiivne olema olema ? mina inimene ? seal olema saama oma_jagu , aga see statistika täpselt , kui palju mina olema saama , mina ei olema . ja mina tahtma rõhutama see , et see post_kast olema siia_maani avatud , et mina ootama kõik kõik sisend , kõik mõte see teema , see olema haridus_ministeerium kodu_leht . Haridus_ministeerium kodu_lehe_külg leidma see ling . see mõni ette_panek olema ka internet loetav ja , ja see saama vaatama ja mõtis_keda see juures , no näiteks olema nõu=tud , et äri_nimi pidama olema eesti keel ja aru_saadav . kas keele_poliitika põhi_alune dokument , kas saama see kuidagi ? mina arvama , et see üle mõtis_keda saama küll , see olema tegelikult üks tee_magi , mis olema käsitlema praegu kehtiv Eesti keel arengu_kava , kus olema seadma ees_märk , et reguleerima eri nimi keelsus , aga see ees_märk ei olema küll täitma . ja see ei olema see alus_dokument küsimus või kuidas ja kes see dokument siis täitma hakkama ja kuidas see kontrollima , see täitma . see olema raske ütlema , see lõpuks tulema ka see arengu_kava või arengu_dokument siis määratlema , kuidas toimuma . selge olema see , et et kui mina rääkima õigus_akt muutmine , siis õigus . tema ei muutma ametnik , vaid õigus_aks muutma , et riigi_kogu liige ja see . isegi kui olema püstita=tud see teema , et kas see leidma heaks_kiit poliitik hulgas , et see , see ei saama , siis ka üks ministeerium see vastutus kandma ju see ei olema olema mina poliitik oluline . ja , ja see peegeldama siis see , et , et see ei olema siia_maani tehtud . eks see ette_panek olema kindlasti ka teine külg . münt teine pool olema see , et , et kui mina tahtma , et mina ette_võte olema rahvus_vaheliselt , kui mina tahtma , et eksport edeneks siis mina mingi komme pidama see ka . ka toetama ? jah , mina arvama muidugi , et see inimene olema siin , olema pidama silm see nimi , mis ei olema põhjendatult inglis_keelne , see olema Tallinn linna_pilt ka hulk . mina uskuma , et inimene hea maitse näiteks seadus , ministeerium olema väga raske muutma , et kui mina ise ees_kuju andma , siis võib-olla nii_moodi , aga mina ei kujutama ette , et see kergesti reguleerima olema võimalik . siin olema veel tehtud ette_panek ka , et tulema tagama missiooni_tundel eesti keel õpetaja olemas_olu , väärtus_hoiak , professionaalne ette_valmistus_palk ja nii edasi , mina küsima siis nii , et kas kuidagi see keele_poliitika põhi_alune ja see lähtuv seadus , kas see sundima näiteks eesti keel õpetaja palk tõstma ? see olema üks võimalus , mis tulema läbi arutama , et tänane poliitika järgi olema eesti keel õpetaja täpselt nagu iga õpetaja . mina olema õpetaja palk olema mure kõik õpetaja hulgas ja mitte eesti keel õpetaja ei olema ka olema kõige otsitu=m õpetaja kõige otsitu_madon matemaatika ja füüsika_õpetaja , et see ei , ei jätkuma . aga kui mina võtma selline ees_märk ja kui mina ütlema , et mina olema vaja eesti keel õpe tami käsitlema olulisem kui teine õppe_aine õpetamine ja see tähendama , et mina olema vaja motiveerima eesti keel õpetaja siis olema võimalik küll tegema selline valik , et eesti keel õpetaja palk olema kõrgem ja sama_moodi muu_seas olema võimalik mõtlema see , et eesti keel vene ema_keel õpilane õpetav õpetaja , siis kõik aine õpetaja olema võimalik maksma parem palk , mis tähendama , et , et sinna olema võimalik , et leidma , siis ütlema rohkem või kergemini või paremini eesti keel oskav hea õpetaja . juht kui mina tegema selline valik ja siis selline valik olema muidugi oma_hind nii raha kui ka võib_olla see pinge , mis tekkima õpetaja hulgast , üks õpetaja olema paremini tasusta=tu kui teine . aga juht , kui näiteks Eesti riik tegema selline valik , siis olema võimalik meedia roll keele_poliitikas ja meedia_koht see keele_poliitika põhi_alune . see olema hea küsimus , mina arvama , et teine võima natuke see teema vastama . mina arvama , et meedia pidama eel_kõige ees_kuju , näitama et see olema , olema võib-olla kõige kõige parem . eelista tulema inimene , kes või , või , või teema , mis olema hästi . kes hoolima Eesti eesti keel , et mina arvama , et see olema . aga mina uskuma , et võib-olla üks kõige suurem oht eesti keel olema see meedia , mis ei olema . mis ei olema riigi_meedia või korralda=tud meedia , vaid mis olema hoopis sotsiaal_meedia , kus levima väga vaene ja eba ja sageli teine keel mõjutus keel . võib-olla kui mina suutma koos motiveerima või esile tõstma hea keele_kasutus , siis ka sotsiaal_meedia platvorm . et see olema võib-olla abi , et see kujund mina noor , see , kes jälgima sotsiaal_meedia rohkem kui kui traditsiooniline meedia , et mina arvama , et seal olema olu_kord halvem palju kui , kui kui mina tavaline trüki_aja_kirjandus või raadio aga kas siis tulema sinna , see või kavandatu sinna see keele_poliitika põhi_alune , selline punkt , et see tulema tegema kuidagi mingi mood see sotsiaal_meedia_keel ? mina olema see see probleem küll teadvustama , aga mina ei olema kindel , et kas mina olema see vastus praegu olema , aga see töö käigus , mina uskuma , tulema see adresseerima . maisus harg_maine , eestlane ja lõimuv inimene , kes eestlane juurde lõimuv eestlane kokku lõimuv . mina arvama , see teema või mõlema , see teema olema järjest olulisem , mina ajama see trend mina ei muutma . praegu olema muidugi hea , et , et eestlane olema hakkama tagasi tulema aga ka see tagasi_tulemine olema keeruline see laps , kes olema õppima näiteks teine keel või , või see kodu , kus ei olema see keel nii hästi hoi=tud . et , et see olema , see olema keeruline , aga , aga olema hea . tagasi tulema . aga väga palju eestlane olema , olema mujal maa_ilm ja see teenus , et kuidas tema pakkuma näiteks eesti_keelne õpe või eesti keel õpe või ka eesti kultuur mingi_sugune kontakt hoidmine , et , et see olema kindlasti teema , mis mina pidama tegelema . et mitte kaotama oma oma inimene maa_ilm . see keele_fooru=m esinema ka riigi_kogu kultuuri_komisjon esi_mees Aadu must ja tema nimetama arengu_kava büro_kraatlik maa_ilm belletristika . mis tegema , et mina , see keele_poliitika põhi_alune ei olema lihtsalt belletristika ? mingi määr olema tema kindlasti õigus aga teine külg läbi arutama võimalik , kas_või see , et mis olema tähtis ja mis ei olema tema teine ja siis ka lahendus , et mis mina koos see vastu või , või see nimel ette võtma , et , et see olema oma_ette väärtus , miks tema olema pellet , ristika mõni_kord olema see , et see arengu_kava esile tõstma ees_märk ja valik et tema ei olema sageli kate näiteks rahaline kate . et nii mina võima küll ütlema , et mina olema üks või teine ees_märk , aga kui see mina ei jätkuma vahend , siis see ees_märk jääma täitma . ja see pool arengu_kava olema sageli ütlema nii_moodi pettumus valmistama see , kes olema , kes olema see süda tegema , teema hoolima ja siis selguma , et et aga riik ei täitma see , mina ei olema lihtsalt lihtsalt vahend . aga teine külg , kui mõtlema , et kuidas siis ametnik , ministeerium ametnik , kool õpetaja või kes see puudutama , kuidas tema ikkagi otsustama mõni küsimus , et mis olema oluline ja mis mitte . et siis olema küll hea , kui mina olema läbi arutama poliitik ka olema , mina saama see see toetuma . nii et , et mitte_kogune ei olema asjatu , vaid lihtsalt , mina ei saama kindel olema , et kõik , kõik see , mis mina lootma , see realiseeruma . kas see keele_poliitika põhi_alune , kui mahtuma kat , see kavandama , et kas see olema 10 lehe_külg või 100 lehe_külg siis olema pigem 10 lehe_külg , tema ei pruukima olema täpselt 10 lehe_külg , et tema võima olema ka 12 või või 14 aga pigem sinna_kanti , mitte sõda . nii aga nüüd , konkreetselt , millal tõe_näoliselt või kas olema teadma , et millal see dokument jõudma Riigi_kogu ? mina plaan olema , et see dokument jõud riigi_kogu juuli_kuu . või täpsemalt olema mina plaan ministeerium valitsus , saama tema valmis esimene pool_aasta siis olema suve_puhkus äkki no siis olema sina suve_puhkus , aga , aga esimene pool_aasta valmis saamine tegelikult olema üsna pingeline . kas siis saama see dokument avalik juba kõik kindlasti see hetk tema saama suhteliselt avalik . mina arvama siis , kui tema saatma koos_kõlasta=mine . et aga noh , muidugi iga selline mitte päris valmis dokument tulema arvestama , et seal võima tulema muutus , nii et jah , mina tegema oma töö , mina uskuma , võrdlemisi avatud , et see ei olema salajane . riigi_keele_aasta_päev olema dokument valmis , olema dokument , valmis , Riigi_kogu minek , suu minek . nagu sina ütles , et siis eestlane seisu_koht , arvamus ootama endiselt . kuidas sina julgus_taks inimene osa võtma , see oma arvamus avaldama , et kas iga inimene arvamus minema arve ? võtma mõtlemine , võimalik . kui võimalik , mõni arvamus võima olema ka risti vastu_pidis , aga julgustaksin nii_moodi , et see olema ju mina keel , et , et kõik , mina , kes mina tahtma , see minema hästi , see pidama oma ette_panek kiri panema või mina saatma ja kui ei saama , siis ei tohtima ka nurisema . nii et kõik mina sõltuma mitte ainult riigi_kogu valimine tulemus , vaid ka see , mis_sugune olema Eesti keele_poliitika põhi_tõde tulevik . saade esinema haridus ja teadus_ministeerium ase_kantsler Indrek reimand . saate_juht olema Piret kriivan . kuulmine nädal pärast eesti keel aasta kolmas keele_saade .