see lugu , mis sina mängis , see olema siis Lõuna-Eesti lugu . see olema rohkem Lõuna-Eesti lugu , aga mina olema kuulma see nägitaks peaaegu üle terve eestlane muidugi iga mängija , iga küla , iga vald olema ikkagi miski vähe seal teistmoodi . millal see pillimäng algus veel saama ? mina olema vist , kas mina olema seitse või kaheksa aastane , kui mina ostma esimene lõõtspill ja lõõtspill olema siis üks rida . ja hiljem muidugi , kui mina juba mäng selge õppima , siis siis juba muretset mina kaheria hiljem siis kui juba ise teenisin , siis juba otsima parem pille , kuidas õppimine käima ? õppimine käima , kuulma , kuulne üks viis ja hakkama mängima ja tema tema kohta olema ju , olema ka vana laul . aga vaatama , mina laulusõna ei olema huvi , mina olema ainult see meloodia huvi ja nii et see laulusõna mina ei oskama . aga olema , olema see vana inimene , kes see laulusõna ka oskama leid simmanis , see pidama küla peaaegu iga laupäev . ükskord tulema üks talu , teinekord olema teine talu . ja vanasti olema palju noor maa . see olema , see olema noor meelelahutus , aga nüüd olema juba igasugune meelelahutus . riidaja palk mina isa rääkima , et üks talupoiss olema kuskil talu ja see olema tegema see laululaul küllalt pikk miski kaks 30 salm . kas see olema siis singel , singli pulk , singli volk muidugi rüütelkond , imela tema käima , see palk olema levima , see olema mängitud mitte ainult rida ja kandma see olema ju palju kaugemal ka mängitud ja mina olema ka kuulma . kõrts Tiiu kärsten olema üks oru kõrts , nägema , seal olema kõrts vanasti ja seal olema olu siis kõrts Tiiu üks tüdruk ja siis jälle olema üks mees , kes tegema laul see neius . kita jank kita jank olema pääl esimene maailmasõjajärgne tants , eesti keel , hiina plika ja tema olema sõna ka . aga vot sõna mina ei teadma üldse , see olema jälle isesugune tants , see see nii sõna seletama ei saama . kuidas see käima , aga ? sina olema tõrvas grupp inimene , kes tantsiv olema . kui kaua sina olema juba töö tegema ? peaaegu kolm aasta vist mina olema neli paar , üks surema ära ja nüüd siis tahtma saama asemele , nii et siis neli paar jääma mees ja naine ei , ainult naine . vanasti tantsiti nii , et olema siis poiss . no ja ikka ikka jaa , aga no ei olema mees , kes tantsiv , naine olema see sellekohane riietuma ka , nagu siis olema kust teine esine noh , niisama omavahel , seal aiandusselts mõneuroleng ja aasta pidu ja ja siis olema esinema puhkeõhtu ja aiandusselts suvepäev olema käima . aakres olema esimene suvepäev tõrv algatama see esimene suvepäev , seal olema mina esimene esinemine ka . ja mõte olema siis olema , et nüüd noh , sina see näitama see vana tants märk ja see olema üks eesmärk , muidu see vanem inimene tulema , tants jäävadi unarus , hoopis meelest minema ära . aga siiski mina grupp olema paar , paar-kolm noorim ka nii 20 30 aasta ümber . siis olema ju päris noor ja , ja väga viga ei olema . nii et tema olema siis õppima , õppima selge ? see olema siis minioon , miljon olema ka ikkagi peale esimene maailmasõjaaegne tants . vaatama see tantsukäik naine tema oskama , mina ainult mängima . aga tema tantsiv . ja see tantsukäik , noh , olema , olema raske nagu sõna esile tooma . ja tema . ja vaatama , see olema ka üks vana tants , see olema jälle oma mood tants . nii hüppama , paaris hüppama , sest käima jälle üks teine kuidagi läbi ja siis lööma jälle käsi kokku ja ühekorraga kõik . vaat vanasti olema tants , kõik kõik käima ühtemoot . kui üks paar tantsima seal kuidagi teistmoodi , suli selline terve saalitäis tants kohe isegi nagu lina pill mängima hakkama nõnda mäki juba simman käima mõni pidu poisike siis see tants olema juba . kilu mari polk kilu , mari polkav , see päritolu mina ei teadma , kas tema olema kuskilt siit Tallinn poolt , vajun tema või olema tema pärnu poolt . see olema Lääne-Eesti pillimees ka mängima ja , ja pikk meri mereäärne . paviljon polk paviljon polk olema olema jälle teistsugune polk kui harilik polk . see olema nii kuidagi kahjuks hiigla vana tants . see sõna tulema algus sõna , tulema mets , olema põdrajaht kurvas , kõndima täitsa lahti . mitu pill sina olema läbi mängima , elu piljon , mitu olu , piljon olema vahetama nagu karjapoiss , nuge vahetama vahel . nii , et ei teadma enam , kui palju ei teadma . ise üks teppo pill olema mina ka olema , pupilli müüsin ära ja siis tulema oma aeg kolijus akordionipalavik . kui nüüd akordion välja tulema ja mina olema see ka hirmsasti huvitama ja see see mängimine ja see õppimine akordion ja bajaan ja hakkama mängima siis unustasin see ära . paarkümmend aasta olema vahe , nii et üldse mängima . nüüd tulema vana vana pärast uuesti veel , et mina tuletan mõni lugu meel . murets sina nüüd siis see uus pill ja hooner . kutsuma see ka kuhugi kaugemale vahel mängima kutsuma ikkagi , aga vaatama , see olema see vigatgaladus pääl . ei viitsima iga poole minema .