tere , eesti keel aasta tulema Eesti üks suur pooleliolev töö ära tegema ja üks väga tähendusrikas töö . see olema kokku leppima keelepoliitika põhialune , kui kaugele tänane päev olema jõudma , see selguma nüüd saade haridus ja teadusministeerium asekantsler Indrek reimand , tere . tere . mina nimi olema Piret kriivan . mullu olema väga palju segadus see uus keelekava ja keelestrateegia tegema muudatus see osas , kes koostab keelekava , siis üks projekt ebaõnnestus , üks variant keelegava ebaõnnestus . mina esimene küsimus olema lihtne . kas tulema keelekava või ei tulema keel . ja see nimi olema bürokraatlik keel eesti keel arengukava . ja kas see tulema või ei tulema , ei olema tänane selge . aga tähtsam olema see , et kõigepealt arutama läbi . mina tegema ülesanne koos teine ministeerium ette valmistama ja Riigikogu siis ka arutama läbi Eesti keelepoliitika põhialune . ja see protsess võima siis lõpuks nii tulema kui mitte . aga põhialune ? Poliitika põhialune olema selline dokument , mis siis kõige üldisem eesmärk leppima kokku kõige üldisem printsiip , mis lähtuma erinev poliitik olema juures ja siis see printsiip pidama rakendama kõik arengukava või kõik poliitika mitte ainult siis Eesti keel arengukava ja nii võib-olla , et mina olema näiteks kultuur , mingisugune arengukava või haridus mingisugune arengukava ja seal rakendama keelepoliitika põhialune kokku leppima printsiip . aga mina pidama võrdlemisi tõenäoline , et tulema siiski eesti keel arengukava . see tähendama siis see , et iga kuidas iga ministeerium olema oma arengukava . haridusministeerium olema haridus arengukava , põllumajandusministeerium olema põllumajandus arengukava ja siis olema veel kuskil Eesti keelepoliitika põhi . alus kuskil kõrgemal , aitäh , haridus ja teadusministeerium olema neli arengukava praegu sealhulgas eesti keel arengukava , mis kehtima kuni aasta 2000 , et 20 aga teine arengukava olema elukestev õpe strateegia , mina arvama . teadus ja arendustegevus ja innovatsioonistrateegia ja noorsootööstrateegia see olema kõik arengukava arengukava protsess riik püüdma korrastama . aga missugus see täpselt kujunema , ei olema täna veel selge ja ilmselt ei olema mina õige inimene see vastama . nii et mina rääkima tänane saade Eesti keelepoliitika põhialune , mis ministeerium koostama , kes see koostama , kas ainult ministeeriumiametnik ? see koostamine olema kaasama tudu Eesti keelenõukogu mitmesugune partner maja väli , sealhulgas Eesti keel institu , sealhulgas ülikool , sealhulgas keeleinspektsioon aga ka teine ministeerium , et see keelepoliitika põhialune dokument olema selline , mis valitsus esitama riigikogu arutamine , mis tähendama , et see kiidetaks kõigepealt hea valitsus . kas see tahtma ja kas saama valmis keel aasta ? ja täna olema päris kindlasti see eesmärk , kui miski vahele ei tulema , siis saama valmis , olema peaaegu et olema valmis dokument , siis ? ei olema . nii , rääkima , mis seis tema siis olema , see dokument pidama olema eesti keel tulevik ära sõnastatu , saama mina nüüd õigesti aru ? missugune olema eesti keel tulevik , missugune tema pidama olema , kuhu mina pidama jõudma oma eesti keel arendamine või kasutamine ? Eesti keel tulevik kokku sõnastamine . ühtepidi võima ütlema , et see olema sõnastatu põhiseadus et kogu mina kõik tegevus eesmärk olema eesti rahvus , keel ja kultuur säilimine . aga kahtlemata ei määr eesti keel tulevik ainult administratsioon tegevus või või ametnik poolt kirjutatav dokument . et eesti keel tulevik määrama tegelikult Eesti rahvas , mina arvama . ja see , mis poliitika alus kokku leppima , olema olema siis mõni tegevus , mõni põhiline asi , mis riik lähtuma , kui oma erinev poliitika arendama , kahtlemata tema olema oma keelepoliitika praegu ka olema . võima ütlema , et mingi osas olema see ju olema väga hea . võima esile tõstma murekoht , mis näiteks praegune valimisdebat rõhutataks . nii et mina olema hea jalg . kuiv valimine jutt olema , kas see dokument saama valmis enne valimine ? ei saama . see olema mõnevõrra rahustav . jõudaks kaine meel pärast valimine asi tegelema . jah , kindlasti , ega tegelikult olema päris palju töö , olema tehtud , et mitmesugune teine arutelu juures ka aga päris kindlasti ka mina nägema see , et keeleteema ja rahvus teema ja identiteet siduma teema ja mure , see , mis , mis see olema , olema praegu teravam inimene keel ja meel . ja valimine protsess tegelikult arvatavasti selguma ka , missugune idee olema , leidma suurem toetus , nii et võima uskuma , et valimine tulemus võitma koalitsioon poliitika keelepoliitika põhialune ikkagi kindlasti mõjutama . no aga , mis sina praegu olema olema , miski kokku leppima olema ? kas mõni punkt olema juba kinnitatud , et see punkt olema nüüd selge , see mina olema vaja enam tegelema , kõik olema see ühine seisukoht . mina arvama , et seal , nii et niikaua kui ei olema kõik kokku leppima , nii kaua ei olema mitte miski kokku leppima , et aga palju töö olema tehtud seoses see , et eesti keel arengukava juba mullu koostama ehk siis väga palju taustamaterjal olema , olema kogu ja mina arvama , et üks osa , mis see võrdlema parendamine või rohkem töö olema just see tükk või see osa keelepoliitikas , mis ulatuma siis üle haridus ja teadusministeerium serv mis siis puudutav teine valitsemisala ja ministeerium , et , et võib-olla see töö nõudma rohkem tähelepanu , aga mina arvama , väga suur osa töö olema tehtud see näol , mis tegema eelmine aasta Eesti keel arengukava uus variant ettevalmistam . aga mina hakkama siis ots pihta konkreetne küsimus näiteks palju arutama ja väga valuline probleem eesti ühtne koolisüsteem . kas see punkt olema selge rääkima , kas keel põhialune tulema sisse kas nõue või , või väide ? Kool pidama olema ühtne . mina arvama , et see olema esiteks praegu valimine teema ja saama üldrahvalik mandaat siis teravamaa või vähemalt eravama kuju . ja missugune kuju tema ju keelepoliitika põhialune , mina ei oskama see ütlema , aga juht kui otsustama juht , kui rahvas valima valimisprogramm , mis see see toetama . juht kui poliitik valik olema selline sisse teema , pidama päris kindlasti olema eesti keel poliitika põhialune , et see ei olema selline teema , mis saama välja jääma , mainima see sellepärast et tänane kehtiv Eesti keel arengukava mis olema mina tegevus alus määratlema küll päris palju keelepoliitiline eesmärk ja tegevus , kuid väga ei käsi kõige suurem eesti keel puudutav poliitiline otsus ja tema ellurakendamine , nagu näiteks eestikeelne haridus üleminek või eesti keel õpe täiskasvanu . et see olema kõige suurem teema , mis võib-olla mina täna erutav ja mis imelik komme arengukava ei olema väga käsitlema . see tähendama , et valija tegema riigikogu valimine ka valik Eesti tulevane keelepoliitika osas . valija tegema valik poliitik osas ja see otsus , mis riigikogu hea kiitma , sõltuma ju ometi see poliitik , kes sinna valima . rahvusülikool ja eesti keel või üldse Eesti kõrgharidusmaastik ja eesti keel . missugune pidama olema keelepoliitika põhialune ? kuidas see pidama olema sõnastatu ? kuidas sõnastatu , see , see ei teadma , aga , aga mina olema muidugi rahvusülikool . aga mina olema ka rahvusvaheline ülikool ja Tartu ülikool pidama olema korraga mõlema . mina olema hea meel ütlema , küllap palju see teadma , aga , aga kordama olema liige . Tartu ülikool olema Euroopa Liit uus liikmesriik kõige parem ülikool ülikool ranking . ja see ei olema teisiti võimalik , kui tema ei olema rahvusvaheline ülikool . ja väga rahvusvaheline ülikool olema mina teine ka . ja tema peavadk olema rahvusvaheliselt , sellepärast et üks külg mina küll tõepoolest tahtma , et mina haridus olema eesti keel ja eesti keel ei vähenema . aga teine külg mina tahtma , et mina haridus olema väga kõrgel tase ja et näiteks mina ise laps ei minema õppima mujale , sellepärast et mina ülikool olema kehv . praegu muidugi minema , aga see põhjus ei olema tegelikult see mina ülikool olema kehv . seega mina olema vaja otsima see tasakaal , kui palju rahvusvaheline ja kui palju rahvuslik . missugune see tasakaal võima olema ? mina arvama , et see number kuld raske defineeris . aga täna mina tunduma , ei olema selline 100 vile põhjus , et et täna mina ei olema see mina hinnang see minema sinnamaa , et , et rahvusvahelisus ohusta eesti keel eesti kultuur . et eestikeelne õppekavu olema sina arvama piisavalt ülikool künd doktoritöö , teadustöö , eestikeelne töö osakaal . eestikeelne doktoritöö olema , olema raha , mina ei oskama täpne number ütlema . vanem andmed järgi olema see umbes 15 protsent , mis olema , olema eesti keel võib-olla praegu väiksem . teadus olema küll selline ala , kus eesti teadus palju valdkond eraldiseiseeve ei olema mõte , et defineeris või , või arendama , kui tahtma teadus kõrge tase , siis see pidama olema rahvusvaheline . ja seal olema oma valdkond , kus , kus eesti keel olema ise uurimisobjekt või eesti keel olema siis see keel , mis tulema arutlema . noh näiteks juura olema selline , kus kui mina mõtlema õigus eesti õigus eestikeelne õigus , siis see saama käsitlema eesti eesti keel . ja noh , muidugi rahvusteadune olema , olema mitu eestikeelne , mitte kõik . mina uskuma , et päris kindlasti isegi isegi kõik teadlane ütlema , et mina eriala olema liiga vähe . mina pidama see see toetama . aga see olema sama probleem nii väga inglisekeelne reaalteadus kui eestikeelne , täis rahvusteadu . sina ise olema füüsik kirjutama teadus füüsika ja inglise keel haldav enamus inglise ja vene . ahaa , et ja mina olema ka üks publikatsioon saksa keel , mis mina küll olema umbes kolm kuu saksa keel õppima . ja kolleeg koos hamburk Ülikool olema vaja kirjutama kokkuvõte see töö , mis mina hamburg olema , olema tegema . ja siis mina kurtsin , et mina saksa keel väga hästi ei oskama . ja mina kolleeg lohuta mina , aga mina saama see tekst ikkagi palju paremini aru , kui suur enamus sakslane . aga kas see arutelu , mis sina olema pidama , kas seal olema arutamine olema , et kuidagi kuidagi pöörama tähelepanu see , et just nimelt inglise keel kõrval olema vajalik eestlane eesti keeleruum ka õppima ka ja oskama teine võõrkeel ? see olema kindlasti probleem . et see ei olema füüsika probleem , aga mina kujutan ette , et see olema ajalooprobleem , mina arhiiv olema väga , väga siduma saksakeelne allikas saksakeelne arhiiv ja muidugi kahtlemata tema olema , olema teine oluline keel ajalooline mõte see , kes vana allikas kasutama ju ju ka . ja mina uskuma , et see oht , et mina olema liiga ainult tüht keelne , inglisekeelne rahvusvaheline , et , et see , see väärima . jah , mõtlemine , et mis see , mis see tegema . suur osa kaasaegne teadus muidugi olema inglisekeelne , nii et et seal ei olema see probleem , aga kes pidama monoallikas uurimus pidama tundma ka mitte ainult saksa keel , vaid ladina keel või heebrea keel . ja nii mõni veel London õel keelefoorum sügis oma ettekanne rõhutas tööpoliitika ja miks see olema väga oluline just rääkima siin eesti keel ja eesti keel staatus . mina rääkima see . et , et täna olema eesti keelepoliitika sõnastatu võrdlemisi kitsalt , ehk siis , kui keeleteemalis tegevus või eesmärk püstitama teine poliitika , sealhulgas tööturupoliitika , aga ka rändepoliitika või õiguspoliitika või , või , või kus kus iganes . et siis tema poliitika eest vastutaja pidama see probleem lahendama ja tööturuosa olema täiesti selge töötu , et inimene töövõimalus parandamine olema keeleõpe , eesti keel õpe sageli tema väga oluline siis tema olema teadma , et leidma kergemini töö . ja teadma olema ka , et eesti keel oskama sina inimene eesti keel oskama , muukeelne inimene teenima keskmiselt umbes 15 protsent rohkem kui eesti keel mitteoskav , et ehk siis töö turg olema eesti keel oskamine kasulik . nii et seos tööturupoliitika olema mina kõne ? see tulenema see puudutav . ilmselt eesti ja vene keel vahekord see protsent , mis sina nimetas ka eesti ja inglise keel , sest mina olema juba palju ka ju ettevõte , kus keskkond olema inglisekeelne . see vastu ei saama miski . mina olema see kohta andmed , ei olema , võima juhtuma , et see ettevõte olema palk veel kõrgem . teadma olema näiteks , et IT-sektor palk olema üks kõige kõrgemal st majandusharu võrdlema , siis seal olema ka kõige rohkem ingliskeelne ettevõte , nii et aga samas . Eesti edu IT valdkond olema selline , et mina tasuma siia kutsuma rahvusvaheline tegija ja suur suur firma ja , või siis arendama välja mina kasvama idufirma . et see tooma mina kõik tulu . keelefoorum kutsuma üles ka inimene oma mõte avaldama ja see see esitama . kui palju sina olema saama tagasiside , kui aktiivne olema olema ? mina inimene ? seal olema saama omajagu , aga see statistika täpselt , kui palju mina olema saama , mina ei olema . ja mina tahtma rõhutama see , et see postkast olema siiamaani avatud , et mina ootama kõik kõik sisend , kõik mõte see teema , see olema haridusministeerium koduleht . Haridusministeerium kodulehekülg leidma see ling . see mõni ettepanek olema ka internet loetav ja , ja see saama vaatama ja mõtiskeda see juures , no näiteks olema nõutud , et ärinimi pidama olema eesti keel ja arusaadav . kas keelepoliitika põhialune dokument , kas saama see kuidagi ? mina arvama , et see üle mõtiskeda saama küll , see olema tegelikult üks teemagi , mis olema käsitlema praegu kehtiv Eesti keel arengukava , kus olema seadma eesmärk , et reguleerima eri nimi keelsus , aga see eesmärk ei olema küll täitma . ja see ei olema see alusdokument küsimus või kuidas ja kes see dokument siis täitma hakkama ja kuidas see kontrollima , see täitma . see olema raske ütlema , see lõpuks tulema ka see arengukava või arengudokument siis määratlema , kuidas toimuma . selge olema see , et et kui mina rääkima õigusakt muutmine , siis õigus . tema ei muutma ametnik , vaid õigusaks muutma , et riigikogu liige ja see . isegi kui olema püstitatud see teema , et kas see leidma heakskiit poliitik hulgas , et see , see ei saama , siis ka üks ministeerium see vastutus kandma ju see ei olema olema mina poliitik oluline . ja , ja see peegeldama siis see , et , et see ei olema siiamaani tehtud . eks see ettepanek olema kindlasti ka teine külg . münt teine pool olema see , et , et kui mina tahtma , et mina ettevõte olema rahvusvaheliselt , kui mina tahtma , et eksport edeneks siis mina mingi komme pidama see ka . ka toetama ? jah , mina arvama muidugi , et see inimene olema siin , olema pidama silm see nimi , mis ei olema põhjendatult ingliskeelne , see olema Tallinn linnapilt ka hulk . mina uskuma , et inimene hea maitse näiteks seadus , ministeerium olema väga raske muutma , et kui mina ise eeskuju andma , siis võib-olla niimoodi , aga mina ei kujutama ette , et see kergesti reguleerima olema võimalik . siin olema veel tehtud ettepanek ka , et tulema tagama missioonitundel eesti keel õpetaja olemasolu , väärtushoiak , professionaalne ettevalmistuspalk ja nii edasi , mina küsima siis nii , et kas kuidagi see keelepoliitika põhialune ja see lähtuv seadus , kas see sundima näiteks eesti keel õpetaja palk tõstma ? see olema üks võimalus , mis tulema läbi arutama , et tänane poliitika järgi olema eesti keel õpetaja täpselt nagu iga õpetaja . mina olema õpetaja palk olema mure kõik õpetaja hulgas ja mitte eesti keel õpetaja ei olema ka olema kõige otsitum õpetaja kõige otsitumadon matemaatika ja füüsikaõpetaja , et see ei , ei jätkuma . aga kui mina võtma selline eesmärk ja kui mina ütlema , et mina olema vaja eesti keel õpe tami käsitlema olulisem kui teine õppeaine õpetamine ja see tähendama , et mina olema vaja motiveerima eesti keel õpetaja siis olema võimalik küll tegema selline valik , et eesti keel õpetaja palk olema kõrgem ja samamoodi muuseas olema võimalik mõtlema see , et eesti keel vene emakeel õpilane õpetav õpetaja , siis kõik aine õpetaja olema võimalik maksma parem palk , mis tähendama , et , et sinna olema võimalik , et leidma , siis ütlema rohkem või kergemini või paremini eesti keel oskav hea õpetaja . juht kui mina tegema selline valik ja siis selline valik olema muidugi omahind nii raha kui ka võibolla see pinge , mis tekkima õpetaja hulgast , üks õpetaja olema paremini tasustatu kui teine . aga juht , kui näiteks Eesti riik tegema selline valik , siis olema võimalik meedia roll keelepoliitikas ja meediakoht see keelepoliitika põhialune . see olema hea küsimus , mina arvama , et teine võima natuke see teema vastama . mina arvama , et meedia pidama eelkõige eeskuju , näitama et see olema , olema võib-olla kõige kõige parem . eelista tulema inimene , kes või , või , või teema , mis olema hästi . kes hoolima Eesti eesti keel , et mina arvama , et see olema . aga mina uskuma , et võib-olla üks kõige suurem oht eesti keel olema see meedia , mis ei olema . mis ei olema riigimeedia või korraldatud meedia , vaid mis olema hoopis sotsiaalmeedia , kus levima väga vaene ja eba ja sageli teine keel mõjutus keel . võib-olla kui mina suutma koos motiveerima või esile tõstma hea keelekasutus , siis ka sotsiaalmeedia platvorm . et see olema võib-olla abi , et see kujund mina noor , see , kes jälgima sotsiaalmeedia rohkem kui kui traditsiooniline meedia , et mina arvama , et seal olema olukord halvem palju kui , kui kui mina tavaline trükiajakirjandus või raadio aga kas siis tulema sinna , see või kavandatu sinna see keelepoliitika põhialune , selline punkt , et see tulema tegema kuidagi mingi mood see sotsiaalmeediakeel ? mina olema see see probleem küll teadvustama , aga mina ei olema kindel , et kas mina olema see vastus praegu olema , aga see töö käigus , mina uskuma , tulema see adresseerima . maisus hargmaine , eestlane ja lõimuv inimene , kes eestlane juurde lõimuv eestlane kokku lõimuv . mina arvama , see teema või mõlema , see teema olema järjest olulisem , mina ajama see trend mina ei muutma . praegu olema muidugi hea , et , et eestlane olema hakkama tagasi tulema aga ka see tagasitulemine olema keeruline see laps , kes olema õppima näiteks teine keel või , või see kodu , kus ei olema see keel nii hästi hoitud . et , et see olema , see olema keeruline , aga , aga olema hea . tagasi tulema . aga väga palju eestlane olema , olema mujal maailm ja see teenus , et kuidas tema pakkuma näiteks eestikeelne õpe või eesti keel õpe või ka eesti kultuur mingisugune kontakt hoidmine , et , et see olema kindlasti teema , mis mina pidama tegelema . et mitte kaotama oma oma inimene maailm . see keelefoorum esinema ka riigikogu kultuurikomisjon esimees Aadu must ja tema nimetama arengukava bürokraatlik maailm belletristika . mis tegema , et mina , see keelepoliitika põhialune ei olema lihtsalt belletristika ? mingi määr olema tema kindlasti õigus aga teine külg läbi arutama võimalik , kasvõi see , et mis olema tähtis ja mis ei olema tema teine ja siis ka lahendus , et mis mina koos see vastu või , või see nimel ette võtma , et , et see olema omaette väärtus , miks tema olema pellet , ristika mõnikord olema see , et see arengukava esile tõstma eesmärk ja valik et tema ei olema sageli kate näiteks rahaline kate . et nii mina võima küll ütlema , et mina olema üks või teine eesmärk , aga kui see mina ei jätkuma vahend , siis see eesmärk jääma täitma . ja see pool arengukava olema sageli ütlema niimoodi pettumus valmistama see , kes olema , kes olema see süda tegema , teema hoolima ja siis selguma , et et aga riik ei täitma see , mina ei olema lihtsalt lihtsalt vahend . aga teine külg , kui mõtlema , et kuidas siis ametnik , ministeerium ametnik , kool õpetaja või kes see puudutama , kuidas tema ikkagi otsustama mõni küsimus , et mis olema oluline ja mis mitte . et siis olema küll hea , kui mina olema läbi arutama poliitik ka olema , mina saama see see toetuma . nii et , et mittekogune ei olema asjatu , vaid lihtsalt , mina ei saama kindel olema , et kõik , kõik see , mis mina lootma , see realiseeruma . kas see keelepoliitika põhialune , kui mahtuma kat , see kavandama , et kas see olema 10 lehekülg või 100 lehekülg siis olema pigem 10 lehekülg , tema ei pruukima olema täpselt 10 lehekülg , et tema võima olema ka 12 või või 14 aga pigem sinnakanti , mitte sõda . nii aga nüüd , konkreetselt , millal tõenäoliselt või kas olema teadma , et millal see dokument jõudma Riigikogu ? mina plaan olema , et see dokument jõud riigikogu juulikuu . või täpsemalt olema mina plaan ministeerium valitsus , saama tema valmis esimene poolaasta siis olema suvepuhkus äkki no siis olema sina suvepuhkus , aga , aga esimene poolaasta valmis saamine tegelikult olema üsna pingeline . kas siis saama see dokument avalik juba kõik kindlasti see hetk tema saama suhteliselt avalik . mina arvama siis , kui tema saatma kooskõlastamine . et aga noh , muidugi iga selline mitte päris valmis dokument tulema arvestama , et seal võima tulema muutus , nii et jah , mina tegema oma töö , mina uskuma , võrdlemisi avatud , et see ei olema salajane . riigikeeleaastapäev olema dokument valmis , olema dokument , valmis , Riigikogu minek , suu minek . nagu sina ütles , et siis eestlane seisukoht , arvamus ootama endiselt . kuidas sina julgustaks inimene osa võtma , see oma arvamus avaldama , et kas iga inimene arvamus minema arve ? võtma mõtlemine , võimalik . kui võimalik , mõni arvamus võima olema ka risti vastupidis , aga julgustaksin niimoodi , et see olema ju mina keel , et , et kõik , mina , kes mina tahtma , see minema hästi , see pidama oma ettepanek kiri panema või mina saatma ja kui ei saama , siis ei tohtima ka nurisema . nii et kõik mina sõltuma mitte ainult riigikogu valimine tulemus , vaid ka see , missugune olema Eesti keelepoliitika põhitõde tulevik . saade esinema haridus ja teadusministeerium asekantsler Indrek reimand . saatejuht olema Piret kriivan . kuulmine nädal pärast eesti keel aasta kolmas keelesaade .