tähele_panu tähele_panu kõik kõik kõik . tere õhtune , seltsi_mees ja seltsiline , mina lugu_peetud daam ja härras . mina tänane saateka=v olema mõni uus rubriik põhi_mõte televisioon olema ideoloogiline asutus , mitte püha_päeva_kool või supi_köök . kõige_pealt , kes olema kes ? number üks oot-oot , kus , kus poolne esimene , kus poolne teine . esim kumb see nüüd suur bla suur plaan kasvatama võtma ? esimene vä ? operaator , kes kasvatav , võtma arvatavasti esimene vist ja teine laasta=v plaan , esimene sõitma siis teine nurk ja võtma see kasvataja teine rippuma keegi abi_nöör või kes olema seal ? aga seal ei olema vist talu , valgus , olema panema toru veel sinna kuskile . keer tema veel üks torr sinna peale . olema stuudio valmis või . Valmis ahah , veps , teadma , olema siis kaduma mikrofon hakkam . praegu ei olema veel miski kuulma . tulema läbi . nali tähele_panu . mis muusika olema , see tulema ? odav taala mängija mängima . nii . hakkame siis peale , nii nagu kaameral punane tulema , minema niile , kasvataja hakkama tekst rääkima , tekst rääkima . nii , minema sisse esimene . paluma , andma sisse , hakkama raam tõmbama . sugu odavam asets sisse , teine jääma see . kõvem kõvemine . Oi-oi , kasvataja arvugaader kõnd . ko , mis asi see olema ? noh , mis tema ootama ? number kaks ? seltsi_mees algame peale . paluma muusika . ei , mis seal sisse mina ? ei , mis sina see inspiratsioon või olema küll , aga esimene ei vahetama ära . stop stop see esimene stop natukene esinema võtme_müüjanna juur_vilja_müüja . välinaine väli naine , naine mitte kõrvale vadi naine . otsustav stop , stop , stop . edasi . teine teine naine , teine naine , esimene sina , vot nii . liin . minema edasi . Vara , vara , vara , vara , enne kui film tulema , siis too nüüd , paluma rääkima nüüd alkohol . rääk paluma , põleta=tud siit , kui nüüd aru saama rahulik rahulikult seal viimane alt ja veel . ja veel see , kes karv seal ees ja kähku , kähku , teine , teine ka . kähku , kähku , kägu . paluma . võrdub nagu tagasi . pidama paus . tele_vahend tubli liin esinema veel üle . lähe edasi , minema tekst , mikrofon , mikrofon kaader . või mis asi see kaader seal ei teadma ? foorikas ütelg edasi , mikrofon kaader ? no mis sina selle_pärast , et nii aju klaver ees olev küll ja kuidagi_pidi keer see teist_pidi . aga tema . pidama originaal tulema nüüd ei olema , originaal , ei olema . too too pihtia . kes olema olema nüüd valmis , see klaas praam raju , ütlema , ei saama see kasutama . mõtlema . ja . see olema keegi pidama mööbel , mis tõttu tuletama vana Tallinn . siin Tallinn , nii ja käks tänav , pale sisse edasic esineja sisse_park . stuudio tegema must kõik läbi , olgugi et nõue ja see esineja ei olema , aga võtma see koht kõik ära . praegu jääma teadvustus vahele , mina unustasin ära . aga järgmine kord , kui mina tegema läbi veel kord , siis olema teadvustus olema ka seal olema ? teadma , jah , film käima , pana nagu film sisse minema , nagu parts tiiter otseselt kalev olema . tahtma mõõdu_riist , tema olema ka kohe nii , kui teadma , siis sina minema kohe pidama ühe_aegselt ja . ühe_aegselt vist ei saas kura järgnediit pea , tulema . olema sõprus laul=nud . no panema siis tema kummardab , vohh , minema lausa , ei loosung olema vahe_peal , kuna . no las tema olema , ära nüüd värv välja , võtma . loosung võtma maha , nüüd see jääma vahele . mis see järgmine olema , mis olema loosung siis olema see nagu jah ? ei no see olema ikka mingi proov , siis olema selge , et üks pidama niuge must_proov olema , eks olema . no olema , proov olema see jaoks . raha , kus , kus jumal pool_muid ei saama , mis , mina ei saama ju film peal . ja ei noh , see küll ja ei , see raha ja , ja , ja , ja see küll ei , ei mina küll selline süüdistus . nii_siis , kes olema kes ? õige lahendus saatja prii jalg käima puhvet ja tagasi . tervist , tervis . kas siin olema Tallinn televisiooni_stuudio ja mingi_sugune määr küll . mis mina võima sina aitama ? otsima sina velissar toimetus , kas sina võima mina juhatama keel , nimelt sooviks see toimetus rääkima ? kas toimetaja režissöör või keegi teine , kes tema kõik korraga siis rääkima isa ? siis see olema küll pea_aegu võimatu . kogu toimetus kollektiiv korraga rääkima võima , mis pärast . ja see olema nii , et kuidas tema nüüd olema . nimelt välis_saade toimetus olema mina kõige noorem toimetus ja stuudio juhtkond ning toimetus ise ei olema suutma veel ette võtma mõjuv rünnak , et vallutama oma vanem vend raadio käes järje_kordselt uus ruum . nii , nii . nii siis , kui soovima toime sina kokku saama , siis paluma astuge sisse direktor kabinet . kui režissöör , siis tema võima leidma ühiskondlik poliitiline saade toimetus . režissöör assistent istuma tavaliselt muusika_saade toimetus . abi aga leidma teine korrus vahe_koridor , milline saama edukalt välja kujundama päris toimetus ruum . kui sinna vahesein vahele ehitama , nagu tegema see tele_keskus direktor trepi_koda fua_jee . ja haruldane jõuline naine ka ju , et mina nii_sugune ei olema . no_jah . ja kui siis soovima veelgi otsustaja kokku saama , siis tema viibima tavaliselt raadio välis_saade toimetus . vabandust , unustasin , kus istuma toimetaja direktor kabinet . tema olema ühtlasi direktor ase_täitja . hästi , tänama lill . mina pöörduma kõige_pealt töö poole . kell olema 10 , null null . nagu alati algama kultuuri_komisjon koos_olek väga täpselt . vaatama , kuidas see käima . keraamik ega . põle no_jaage_a , siin embeki veel ei olema ja Urve jääma vist lilla . nõmber olema nägema olema , üks ootama veel . kell 10 15 . vers koos_olek olema juba läbi või ? ei olema , oh , mina tegema alati , kui sina pea täpselt tulema , siis olema igavene häda tema buss buss vahelt ära siis ka üks_kord üles rahvas täis tee peal rohekas nagu tigu . siis tema jääma alati kas tramm taav või raud_tee üle_sõit puue . O no_jah , himbek ka veel ei olema , eks siis ootama veel . kell 10 30 . hääl jääma jälle vist natukene hiljaks sott pärast kurat , tema buss ka , igavene häda . iga kord , kui tema peale lootm jää , siis hiljaks jää . no hakkama siis peale või aeg number veel peale . kell 11 . Null null . tervist sõber nõmm tulema see_sama tont võtma see , see laps ratas ja ilma_elu , teadma . pats tegema pats , tegema nõia_vada , ämm olema haigla ja , ja , ja naine minema varem töö , aga mina tulema tüdruk pats tegema . ja nüüd siis sebisin see patsient , et sõrm olema praegu sõlm . ega ära panema paha , sõber , no ja siin linn tulemine olema raskem küll nõmm . no nii siis nõmberg tegema tüdruk pats , Nõmme ja lille_küla buss hiline koos Urve ja himbek . ja kui kõik lõpuks koos olema lõks , Raud_sepp järje_kordselt kultuuri_ministeerium . ja nii juht , et oktoober koos_viibimine toimuma enne , kui kultuuri_komisjon koos_olek , kus pidama see asi arutama . ka ühi_skondlik-poliitiline olema pilt harilik armallur=istab piip , kromolov , mõtlema , mis küljes sügavalt ja teine . teine ka . kuidas sealt edasi minema , ei nägema . sealt edasi olema selgelt kolhoosnik , lajata=m see linn , panema see likk ja ja siis hiljem istuma tuba , vaatama , salv olema täis . ja see olema selge ja põld leidma keset , kas keegi olema nägema ja palju olema tühi ? nõia_lõpp suhtes mina ei oskama praegu ütlema . lõpp tulema ringi tegema , kui sina tekkima mingi idee , panema käik , mina ei teadma praegu . ja ja mina ei teadma , mis seal kolhoosnik siis lõpuks tegema ? ei olema nägema see oktoober AC DC , mis tema olema tema ilus tuba , panema tuba lausa üle seal oktoober loosung all , mina , kes see loosung siis tuba olema ? no mina ei saama aru toimetu anne astro olema siinne lava peal väga , vabandag , seitse Saarma , kas sina olema mõni minut mina jaoks aeg ? no kuidas sina toimetus püha vastu minema ? seal ikka töö olema palju , inimene , palju ruum , vähe . nägema , kuus inimene ootama järje_kord , kuni viis inimene laut kasutama ja sina olema tõe_poolest siin kitsa_võit , aga kui näiteks laseks see vana kolu sealt nurk ja laud alt ära viima , siis . seltsi_mees aarmas praegu filmi_loom vaba , minema vaatama see filmi_lõik läbi vuti_pere . no nägema , mina olema rohkem aeg , seitse mingi filmi_ruum ja ütelg , et mina tulema kohe , mina minema enne üles , võtma kirjandus dramaatiline saade seeb ja käte_rätt ning pesen oma käsi , tulema , tulema ruttu , kohe silm , kohe kodu , kas mina või vestleja . kahjuks ei olema enam aeg . no nüüd olema , võistlus olema lõppema ja kiiresti käsi_kiri kokku panema . kas vabandag , sina olema spordi_saade toimetaja või ? ja sina , keegi Tin või seitsmes Viking , kas tohtima sina esitama paar küsimus ? väga kahju , aga kuidagi olema võimalik . tund aeg pärast algama saadetud tulenev võistlus . foto_graaf pidama iga minut saabuv pildi_materjal peal käsi_kiri koostama . alo kauge ja paluma Moskva . nüüd olema mikrofon kirjandus dramaatiline saade toimetus . praegu viibima siin ruum üks noor näitsik , kes hool miski kirjutama . astume lähemale ja vaatama , mis valmitum virka käsi all . vabandama , et segame , aga mina huvitas , mis sina praegu tegema praegu uus lehe_külg maal kirjandus , kunst , muusik ja mis lehe_külg see olema . see peal_kiri olema mina toimetus kädi eel kes olema see lehe_külg autor . autor olema naine . väga tore . ja mis see lehe_külg jutustama ? jutlustaja seda_puhku mina toimetus saavutus enne tika_aet ja see olema , kui tohtima küsima teadmine mina toimetus kirjutas_laud ümber_paigutamine , ots tartlikum , leidma lahendus , ahhaa ja kuidas see laud ümber_paigutamine töö mõjuma ? pidama ytlem ergutav nüüd all assistent kogu aeg režissöör silm all olema samuti režissöör hea üle_vaade kaab tegevus . sama aeg istuma režissöör sein toimetaja poole see tõmbama selge piir toimetaja ja läbi_vii=ja vahel , nii et see osas mina aru_saamatus ei esinema . teatas mainim , et inimene olema juba harjuma uus koht ja nüüd võima nüüd sagedamini toimetus ruum nägema . palju tänu sina , paluma , paluma . raudsep tuliks , tere hommik . seltsi_mees reinart . kas sina saama materjal käsi ? jah , natuke . siin olema veel üks käsi_kiri . ega mina ei olema küsima , ei olema . mina käima nüüd ministeerium ära . ütelg märg , nii et mina tulema tund aeg pärast tagasi . kunsti_muuseum olema vaja kolm raam ära tooma . mai ja kes see asi ajama , kus nõu andma ? minema la meister käsi see 200 kilo_grammiline kuiv ära_toom homme saade olema . miks see foto ei tegema , aga ütlema , et see aparaat , mis tema olema see , kui võtma ei saama . ise_asi , kui mutt võtma . pealegi tahtma Martin kuju see puhk tagumine külg näitama . mina käima siis ministeerium ära . kavalasti ulatuma olema ja panema filmi_ruum kinni . jälle poliitiline saade toimetus või millal mina siis sina film vaatama ? ei , täitsa võimalik , täitsa töötav jama . mina ju rääkima , et kasutama iga vaba hetk ulatus number konn . mina olema siin . miks tema see film enam ei märkima ? mitte miski ei saama tegema . millal mina siis see film vaatama ? ja nädal pärast olema saade . jama ja mina ei teadma küll ei olema jah , ei olema , muidugi olema . vaatama , kas kunstnik olema siin siia . ja muutma tänane proov ära ega filmi=tu , proov sina tegema . mölder number kuulma , needma . Soome töötama siin võid . vaba . ja režissöör minema koos uks . aga mina olema ainuke , kes iga päev töötama . siin , aga mina unustasin ära , vabas . tunds ära ? sina olema õigus , see olema mina foto_graaf . käsi olema kogu kollektiiv erutav toiming , pilt tegemine , au_tahvel . vaatama , mis nüüd edasi sündima . palju , palju , palju , palju eranii , palju liigutama digitaalne . veenev dokk , paluma atakke ei olema . kus olema grimeerija ? grimeerija , siia puu olema vaja see mees nina läikima . korralik pilt ei saama , ei ausalt ütlema kohe . nii_sugune mina , aga mees ei tohtima asuma . pahandag , sina rahune , kodanik , rahune , paluma . nagu teadma , jätkuma foto_graaf töö laboratoorium , vaatama korraks ka sinna . minema vennike , saba selg , trepp alla mute vaht järel , keegi olema tema labora_toorium miski muu ruum ära vahetama ja repro vesi peale tõmbama . nüüd litsuv vend foto_graaf piki härja_pea kollektor meri poole . vast andma veel miski päästma . ja nüüd veidi jutt graaf anakond , muu madu , filmi_ruum põrgune ja see päris_pere_naine . kuulma , kuulma tema küll , mis olema , mina olema kiiver , mina ka , kuulma , aga ega see ei olema kuskil nägema , mina see aristo_kraat kida , grafeno asu_foto_graaf olema leidma küll ei olema aga asuma , keegi rääkima , et litsuv praegu pelgu_rand poole . minema , minema alla , teadma ise foto foto kuradi lugu , mina olema kaks tund foto täht . Ühtegi pilt ei olema .