tere eeter portaal tehnoloo kommentaar esitama Kristjan Port . Euroopa Liit ühine pidama Eesti ettevõtja võitlema kiusatus koguma voodi alla teatud kaup varu , mis olemasolu olema rohkesti rõõm sisenema suur ja rikas . majandusliit kaup olema mitu põllumajandussaadus ja eriti suhkur . avalikkus tunneb juhtum magusaine kaudu , kui rehepapp tegija jääma inspektor vahele ja Euroopa komisjon määrama riik trahv 45,7 miljon euro . riik maksma kolmveerand trahv , kuna veerand lubama jätma kulu kate . võib-olla olema see Brüssel poolt vaatama vigane , mina oma , kasutama ilmselt osa vaba antud vahend advokaat , kes püüdma Euroopa Liit kõrgem kohus kogu trahv tagasi nõudma . pikk protsessimine erinev kohtuinstants lõppema eelmine aasta mina jaoks kaotus . see suhkur jätma suu mõru maitse . antud lugu saama järgnev juhtum jaoks võrdluspunkt , kui tähtis olema 34,3 miljon euro Eesti-suurus riik . ühtlasi erguta juht meenutam , mis üks karistus soovima saavutama . eesmärk olema mitu , alates kuri teinu isoleerimine , näiteks vangimaja alati peagi halb tegija füüsiliselt isoleerim sest karistus stigma märk , mis olemasolu siin-seal kontrollima , et siis muu sotsiaalne isolatsioon meede kõrval keeld näiteks koostöö , juurdepääs ressurss või muu taoline . karistus hulka kuuluma veel kahjutasu väljamõõtmine . trapp võima nõudma ka kättemaks eesmärk . mina juhtum sisaldama trahv määramine algoritm ilmselt miski mõlema . karistus pidama olema ka piisavalt valus mõjum käitumine ja toimima maks ennetus ning hoiatama tuska , et lämmatama eos kuri kavatsus . ja lõpuks kaasnema karistus armulikumma , mis püüdma eksima tagasi kõik tee juhtima . kõik toimima , kui karistus mõju sundima see saaja olukord aru saama ja oma ellusuhtumine muutma . 34,3 miljon euro mõjuma mina õpetlik . raske olema ette kujutama , mis mina olema aga juhtuma , kui trahvimäär ulatunu näiteks viis miljard . aga ometi leiduma maailm ettevõte , kes viis miljard dollar loovutamine mõju sama palju kui tavakodanik keskmine kallim lõunasöök . kas mõni ettevõte olema karistamatu börs esitatud facebook aasta esimene kvartal kasumiaruanne kirjeldati kasum kolm miljard dollar eraldus oodatav trahv . sotsiaalmeedia ootama USA föderaalne kaubandusamet karistus seoses viimane aasta avalik saama kasutaja andmed kuritarvitamine skandaal . Ühtegi avalik otsus olema juhtum osas tehtud . küll olema teadma , et talv teostama firma ametkondlik juurdlus ja ilmselt see tulemus ette nägema otsustama sina , olema kolm miljard trahv reserveer . aruanne olema nüüd möödas umbes nädal , mis jooksul olema lisa selguma , et tegelikult hindama facebook võimalik trahv suurus kuni viis miljard dollar . juht kui tõde osutuma suurem number , võtma puudujääv osa jooksev kvartal kasum . tegelikult jääma firma esimene kvartal isegi pärast trahviraha reserveerimine kasum alles 2,4 miljard USA dollar . korraks veel karistus mõte peatu olema tähelepanu väärne börs reaktsioon uudine et firma pidama kasum vähemalt kolm miljard riik loovutama . ootuspärane võima taoline uudis ajama aktsionär paber vara loobuma . olema ju tegemine trahv rekord . senine ettevõtlus tabama rekord olema jutumärk siis kõigest paarkümmend miljon dollar föderaalne ametkond . karistus pidama muutma facebook paaria , võtma see suur tükk varandus ja takistama halb edasi tegema . seega olema viimane aeg oma väärtpaber keegi edasi müüma , enne , kui teine ette jõudma . trahv hirm võima hirmutama kasvõi väikeaktsionär , aga juhtuma vastupidi . facebook aktsia hind tõusma viis protsent . sisuliselt lisanduma karistus uudis peale facebook väärtus 40 miljard dollar . palju siis karistamine ? facebook suhkrutrahv osutuma ilmselt magus kogemus . ümberöeldu olema ilmselt avalik saladus , et oodatav trahv olema sedavõrd tühine , et see tulema kohe lett panema . senine süüdistus vaev saama unustama ning äri minema edasi . börs ei meeldima ebaselgus ja trahv abil olema nüüdne probleem unustama ja kord maja . ja küsimus olema üleüldse ainult facebook , suur iidee hiid antroff kaotatud miljard paar kuu töö ja meenutabk rohkem leping kui karistus . olukord meenutama juhtum Iisrael ja lasteaed , kus mitu vanem jääma õhtu laps järgi tulemine hilja peale ja lasteaed töötaja tööpäev venima lubamatult pikk . hilinemine vähendamine riputa välja silt hoiatus et iga hilinemine pealt hakkama trahv nõudma . kuid hilinemine vähenemine asemel muutuma see endine regulaarsem . sest lapsevanem tunduma uus trahv pigem leping , mis võimaldama halb käitumine juurde ostma . kuula varasem portaal R2-e-L2.