tere taas kõik kuulaja , kärdel keskväljak pühapäev süda , teine saatetund olema alanud . see , kes esimene tund kuulma ei olema ja kes ei teadma , mis nüüd juhtuma hakkama , siis väike informatsiooniline teadaanne juhtuma see , et mina rääkima noh , eelolev 55 minut jooksul jutt hiiumaa , sest pühapäev süda olema juba selline programm , kus minema stuudio välja ja vaatama ringi , mis mujal ilm toimuma , sest muidu võima raadiojutu jääma Tallinna-keskne ja kes see Tallinn keskne jutt ikka lõpmatus kuulama jõudma . ja tegelikult olema ju Eestimaa peal niivõrd palju vahva paiku , kust saama tegema kindlasti täpselt sama hea saade , kui saama tegema Tallinn stuudio ja see ametlik elu , mis inimene sageli ehk isegi liiga palju elama . niisiis pühapäev süda olema täna kärdal ja mina rääkima hiiumaa . see tund esimene külaline olema mina vappas vahekirjanik härg , trahv võima sina ütlema tere iga juht . tere , Tarmo . ole sina siis kirjanikuhärd hiiumaa ? zero pidama tingimata sellepärast , et kui nüüd lausa formaalselt võtma , siis mina keegi liit liige üle 10 aasta ja ja kõik see asi teine külg põhitegevus , mulju , kirjanduskann , sellepärast uurima test ja kirjutama ja mõni raamat ilmunud ja praegu üks tegema ja , ja igasugune see leping , nii et kirjandus olema ju tegelikult ikkagi mina leib ja ütlema ka niimoodi armastus . ja , ja ülejäänud asi olema rohkem niimoodi armuke staatus , ütlema noh , jalgpallihuvi ja see niuge salakirg , mis mina käima vaikselt Tallinn rahuldamane , siis tulema jälle rahunenu tagasi , aga raamat sekka , sest noh , suuremõis , kus mina nüüd seal üksinda niimoodi elama omaette . ega mina seal muu olema ju , kui kirjandus kuskil 11000 raamat ja siis see videokasse , et mina olema nüüd natukene ka filmilugu tegelema viimane aeg ja mingi plaan olema see osas ka nii , et mina olema seal kuskil 1500 mängufilm , see see 1000 spetsiifiline vene film , mis mina siis üritama süüv . et üks külg kirjandus ja teine külg veel nagu elu olema abielu ja armuke ja kõrvalepõike . sina olema elama Hiiumaa juba üsna kaua vaheaeg , aga juur hiidlane sina vist ei olema ? tähendama narmasjuur olema täitsa olema ja Isamaa sündisin Tallinn Pelgulinn kas taim tänav kelder , isa olema võrukas ja ema olema hiinlanna , tähendama niimoodi , et segavereline tüüp . aga sama aeg Hiiumaa ei olema mina kunagi olema eksootika , sellepärast et Hiiumaa olema olema ikkagi mina päriskeskkond . aastane hakkama olema kõik suvi Hiiumaa vanaema juures kogu mina areng olema seoses niukene emotsioon emotsionaalne areng ja , ja , ja ütlema , hing areng ja , või olema pidevalt olema siduma hiiumaa ja mina kogu aeg ka peale põhielement näiteks vesi , meri , mitte mets , tähendama , kõik see Hiiumaa meri , mis ääres mina olema poisike hulkuma ja hiljem kurameer tüdruk patseerinu ja ja see , see hiiumaakeskkond olema tegelikult mina inimene tegema , nii et mina , kui mina kujutan ette , no niisugune romantilisem pool ja ka tõsisem pool olema ikkagi Hiiumaa arst ka oma vanaisa ja , ja see figuur , kes muss olema andma noh ütlema 80 protsent võima olema geen . aga see huligaanne pool ja niisugune löömamees pool ja ja see olema tulema dist , isa , maamees , kes olema riukalik tüüp , aga , aga väga koloriitne ja ja ka niisugune kirjandushuviline kuskilt ots , aga aga , aga seikleja , seikleja , loomus inimene , nii et 80 protsent pidama mina ise hiiglane ja see 80 protsent mina olulisem pool kas sina arust tegema sageli selline meelevaldse järeldus , et hiidlane olema nüüd see ei miski muu ja panema tema selline piir eriti just tema inimene poolt , kes võib-olla ei olema Hiiumaa käinu , kes vaatama kuskilt kõrgelt ja kaugelt Hiiumaa peale alla ja ütlema , et noh , see olema see hiidlane seal . teadlane olemine tähendama mina jaoks rahvus , see olema saama nii nagu eestlane olemine , et sina võima olema ju veri iga karva sees , mina teadma , et hiidlane olema veri poolest sama jõukas kui eestlane , et Hiiumaa hiidlane geen kuskil aeg hämar kruus mahtuma ju alates rootslane ja , ja tont teadma kes ja merehädaline olema kõik jõudnu sigitam . nii et , aga , aga siiski hiiglane , mina tundma üsna kergesti muu rahvas hulgast ära ja oskama näiteks selgeltvahet haiglane saarlane vahe , et et hiidlane olema siiski rahvus ja täiesti olema oma keel , oma ajalugu , oma mütoloogia , ka oma niisugune emotsionaalne olemus intellektuaal pagas , ütlema niimoodi ja elu nimetus näiteks tema tunnetama elu sootuks teistmoodi kui saarlane . kes olema tõsimeelne inimene ja kes jõudma sageli välja kõrge koht , nagu meenutama Tallinn linnapea tool praegu ja kes ö kõlama üle Eesti pidevalt või mina ainuke admiral vist olema härras siia , kes öö reedav üsna kirg , kes tema olema , hiidlane niimoodi silm ei torg . aga , aga mina tundma tema siiski emotsionaalselt ära tema niisugugus . tema huumor olema teine kui saarlane kogu elutunnetus . et mina kujutan ette , et hiiglane hiidlane olema küll üks isevärk olend , noh nii nagu iga iga rahvus ja andma jumal , et tema see jääma . kui sina pidama kolleeg iseloomustama hiidlane kirjandus , sest sina võima ju küsima , et sina elama Hiiumaa saar peal , et , et pea siis või rääkima natukene hiiukirjandus , siis mis sina rääkima ? no mina rääkima kõigepealt ain kalmus , kes olema kahtlemata aeg Hiiumaa suurim kirjanik kes põhielu mõõduskul pagulus . aga , aga tema olema mina meelest ikkagi rahvusvaheline mastaap kirjanik ja keegi teine ei olema Hiiumaa kõrvale panema , ütlema nõukogu nõukogu aegne sergo ja kes mina võima siin kõneldas . kahjuks ei olema eriti tõsiseltvõetav , pealegi sergol mingisugune pate tuvastama ja see muutma tema kiirendus vähem väärtuslik , kui sina olema patk , tähendama mingi suhtes küll , kui see patk olema siduma kirjandus ja ja , ja see ei saama ju kuidagi oma mälu aju välja viskama , et noh kui nüüd geenius kahtlemata , siis andma tema palju pate andeks või geenius geniaalsus , sigi patt peal sagedasti ütlema mina kujutan ette kirjandus , kunst võib-olla ka mingi sfäär , muusika , et aga , aga kui sina olema kirjandus käsitööline ja kui sina üritad siis jõudma tsipa kõrgemale oks noh , läbi läbi patt , keegi kulu , siis see asi olema muidugi kehvem värk . aga noh , tont tema ei tahtma see üldse pikalt kõnel , aga et Hiiumaa kõrge Andrus algama algabain kalmus , lahendus olema Hiiumaa veel tunnetamata , kes tulema järgmine mai mina mälu järgi 100 aasta . ja mina olema siin mõtlema siga kirjanik liit , Toomas Haug iga ja pidama hiiumaa eraldama ehk mingi seminar paaripäevane , kuhu kuts kokku siis noor kirjandus , ühtlasi ja vanem härras ja ka mõni uskuma autoriteet , sest teatavasti kalmus olema sügavalt religioosne inimene . nii et noh , kalmus tulema hiidlane kõigepealt ära tunnetama . aga siis olema Joy olema aga siduma kirjanik Tõnu õnnepala kes siin ikkagi jätkuvalt elama , aga aga tema kui suisa hiiglasesson jälle raskem raskem suhtuma . noh , Ave olema tuntud hiidlane nüüd juba ja no see olema see nimi , kes ulatuma kõrgkirjandus ehk eesti oma . aga siis see alamniisugune luuletav mass hetk mina eriline mulje ei jätma , ehkki kohalik ajaleht see avaldama . tähendama natuke kunstlik olema seal värskelt , hiidlane võima laulma oma keel ja täis rind , et ei olema vaja noh , amatöör luuletaja hakkama mingi nipe kõrvaldama otsima , et siis tema kaotama oma võlu ja tema lõpuks ei olema mitte keegi , et enne olema naiis naivism , eks olema , aga see siis täis hääl see ja ja sina võima mõjuma väga huvitavalt , nii et sina Hiiumaa kogemus olema noh , ütlema lai laast 50 aasta pikkune võima vist nii umbes ütlema ? jah , ütlema see ilu ilusti , kõlama ka pool sajand . et kas sina jaoks olema hiiumaa miski see poole sajand jooksul muutuma , kui mina nüüd jätma kõrvale see , et enne olema siin pood ja nüüd olema , nüüd olema see pood hoopis seal ja et enne olema see tänav siin aga , aga . tänav ei olema , olema muutuma tingimata sellepärast üks asi kohe . Hiiumaa olema avanema . et ainult sellepärast , et kaduma ära see piiritsoon ja , ja Vene piirivalve niisugune tsensuur siin piir peal , et kes laskma sisse , kes ei laskma ja , ja kogu see asi , aga Hiiumaa olema avanema justkui ka hing poolest . tema olema muutuma kuidagi madalam , mina mäletama lapsepõlv Hiiumaa ja kärdel olema ikkagi eks käima piiratud koht kus elama ainult omaenese elu . nüüd mina meelest maailm asi tungiv siia sisse ka ja ja süda puine kärdel olema juba justkui niuge internatsionaalne pesake , kus olema kuulma igasugune keel ja , ja see ei mõju halvasti sellepärast et et kõik olema orgaaniline . kas sina lugema ise hiiglane ? mina ise lugema ise , hiidlane , kas hiiglane mina hiiglane loev seal tema värk , et , aga no mina ei saama kuidagi dean oma vana ja isa , kes elama ligi 90 vanaema , kes elama 92 ja kes olema ju nii sajaprotsendiline , hiidlane ja tema olema mina jaoks sedavõrd oluline ja nii palju mina kujundama , noh et vaat mina siis ka hiiglane kujund . sina mina vahemik maht ära , jah , kui kaija urman ütlema , et tema teadma saama hiilane siis , kui olema 10 aasta siin elama ja saama pass ja Ave alavain , ütlema , et kui sina ikka siin sündinud ei olema , siis sina hiidel ei saama . sina võtma selline sina mitteomane kuldne kesktee ja panema ise sinna kenasti paik . jah , no võtma , kui sina olema ikkagi geen ja kus sina üks tiibapida olema hiiumaa pärit , siis pidama olema eeldus ikkagi hiidlane saama , et et , siis võib-olla isegi 10 aasta ja , ja kõik see muu kriteerium olema sedavõrd oluline , et jumal olema sinu juba lusikas või kulp kuidas kell siis juba hiiglane veri sisse panema . sõltub sina ise . kas sina , kas sina siis tahtma liitlane olema või , või , või upsaks mitte ? võima ju ka loobuma hiiglane olemine , sina võima olema 100 protsent hiidlane ja minema manner ja kaotama kiiresti ö-täht ära ja püüdma olema ikka niimoodi , nii nagu vanasti sakslane olema tahtma . aga ütlema , paluma , lõpetus kas sina tundma ise rohkem hiidlane Hiiumaa või , või siis , kui sina olema siit ära olema näiteks juba nädal või kaks ja ja siis hakkama tema andma see , et , et ei olema enam Hiiumaa . tähendama Hiiumaa olema , ega siis väga ju ise kogu aeg see ei tunnista või ei mõtlema see peale . mina olema nüüd hiidlane ja mina olema praegu Hiiumaa , siis sina kasv nagu või lilleke , aga Tallinn see viimane . kummaline nädal aeg nimo sunnitu aas Tallinn ja siis mina tundma nädal viimane päev olema juba kuidagi rusuv ja ja , ja tulema siis , kui sina raam jõudma , Hiiumaa , teadma siis tunne , et süda hakkama põksuma , tulema nii nagu välishiidlane kodu , et tahtma heltermaa asfalt suuel . et mujal mujal muidugi andma see rohkem tunne , mis , mis enam sära olema , see rohkem sina tahtma , siia tagasi tundma , et ei olema nagu keskkond päris päris õige koht ja tahtma . tahtma tund , siis tundma tunne küll vajadus Hiiumaa järg hiidlus kui nähtus järele . suurepärane aitäh sina , vappas vaher tema mõte eest sina nüüd kena pühapäev vesi ja minema oma suuremõis tagasi lähedale . nii , ja nüüd olema mina üles rivistuma siia üks muusikaline kollektiiv , kell sees osaliselt voolama hiik veri , aga kindlasti mitte kõik sees laul , mis tema esitama , ei olema hiia laul , küll aga lihtsalt ilus laul , sest pealinlane ütlema , et ilus laul võima juga mujal olema , nii et rahvakunstis leiger , selline loominguline vähendatud kollektiiv hakkama nüüd ilus laul laulma . kool kuulaivas geen kool koolaiv . kuulma ka tuul lääneesin saar hele meesin äärde . tema ja seal p , nii puhkpill seal veeniilk . ka olema . Mäng ka twana lammas hull , see vana laul . kiiguul kuulaivas geen kool laev . kaastuul . ka nakk tuuleke . aitäh leigar ja vikerraadio kuulaja saama veel 40 minut jooksul osa saama mõte , mis tulema täna otse hiiumaa . mina järgmine külaline ka helgib põldo ja tema mina rääkima Hiiumaa rahvarõivas . ütlema paluma helk kõigepealt . kuidas sina see nii hästi tundma see Hiiumaa rahvarõigas ? ja mina olema Hiiumaa muuseum peavarahoidja , aga tegelikult asi algama juba ülikool päev . Hiiumaa rahvariie olema ka mina diplomitöö teema ja muidugi noor mina ei oskama võib-olla see asi mõistma nii hästi , kui mina juba tänane päev olema õppima see rahvariie tundma ja , ja võib-olla see olema see teadmine . kõigepealt paar sõna ka terminoloogia , mina olema harjuma , ütlema , rahvarõivas , sina , ütlema rahvariie . miks . võib-olla , et see olema miski Hiiumaa pärast , mina olema ka arutlus , et mis olema parem ja eks mina vahest ütlema ka rahvarõivas , aga kuidagi kohapeal olema kasutus enam rahvariie ja mina ei nägema see miski keelatu ja mina arvama , et murre ja kohapealne kasutus olema see osas ka väga tähtis . kui sina pidama andma nüüd raadiokuulaja selline väike ülevaade ja algharidus see kuidas tema võima tundma näiteks laulupidu aeg ka Hiiumaa rahvariie , ütlema siis , niisiis , mis olema see kõige olulisem ja tähelepanuväärsem detail , mis olema ainult Hiiumaa ja mujal , mitte ? no muidugi tulema kohe ütlema , et kahjuks kõik see rahvariie , mis Hiiumaa nimi all kandma , ei olema tervikkomplekt , aga kui tema olema tervikkomplekt , siis olema mõni asi , mis järgi kohe kindlalt võima Hiiumaa riie ära tundma , see olema ehk siis nahk möövas , kaunistus , kett ja litr ja sinna peale kandma tahtma nuga nõelakoda , et selline asi ei olema üks teine riie juures , kuigi tõepoolest põhja-Eest olema mälu veel pisut ka see ja , ja mõni rõivas juurde olema ka rõhu taastama , aga see olema siis selline 18. sajand rõivakomplekt . aga üldiselt see olema põhiline asi , mis järgi kindlalt tundma ära . aga kes juba natuke rohkem teadma , siis tema leidma see seelikutriib ja põll , pits , pühalepapõll , pits , mis olema täiesti ainulaadne ja nii edasi ja nii edasi , selline väiksem või järgmine detail . kas rõhk olema mingisugune funktsionaalne ülesanne ka või olema tema puhtilu ja , ja see , et kaugele kuulma olema , kuidas hiia naine minema ? üldiselt noh , see olema muidugi ilus tähendus ja loomulikult iga naine püüdma tähelepanu , aga olema lugema mälestus , et oma aeg targu hiia naine olema väga palju tegema raske töö ja ja tema olema kirjutama , et või , või see olema kirjutama , et see vöö , mis hoidma vöökoht kindel ja tugevas , et see ei laskma ise ära venitama , et ei laskma katkestata ise raske töö juures ja võib-olla tõesti seal olema kaks funktsioon , ilu ja , ja praktilisus ka . aga nõelakoda ja nuga nuga all vist olema väikene praktiline väärtus kah . mitte väikene , vaid väga suur , sellepärast et kui mina tõesti mõtlema , et suur osa Hiiu naine pidama palju aeg saama kodu ilma mees hakkama , mees olema meri , kala , mets , et see olema olema selline kombineeritud majandus ala siis nuga olema ju väga praktiline asi , sina pea tegema paar kuss suveköök või siis pliit alla tuli , sina pea lõikam oks ja nii edasi ja nii edasi kala puhastama . kogu aeg olema hea omama nuga , see olema päris selge . aga nõelakoda see olema nagu riidik , ülimoot asi , et see ei olema mitte ainult mingisugune nõelapadi , vaid see olema kotike , kus olema siis kaetud vask kapslike see nael , et tema ei torkama ja ei tegema paha . aga sinna kott sisse saama panema . olema mingi tarvilik arstirohi ki-saiaraha , kui minema kodu välja või siis muu tarviline raha ikka kui see olema käepärast . et see olema väga praktiline asi , et ei pea eraldi kott kandma kõige hädapärasem jaoks . ütlema , et olema selline riiklik küll jah , tänapäev mõiste ütlema , et tema olema redi küll või rahakott või , või ikkagi väga tarviline asi . sina olema , mina arvama , Hiiumaa rõivas või siis Hiiumaa riie kõrval proovima selg ka teine Eesti paik rahvariie . paluma , kas olema see Hiiumaa oma kuidagi praktilisema või teistmoodi ka ja , ja kuidas üldse noh , ütlema 100 aasta tagasi Hiiu naine see kandma kastma . tema kandma tavapäev vaid seelik ja siis valgem poole panema , panema peale , mina päev . mina pidama muidugi ütlema , et 100 aasta tagasi peaaegu enam üks hiia naine ei kandnu rahvariie , et see lõppema 20. sajand algus ära mõni vanem naine veel kütu või triibuline seelik küll kandma , aga tervikkomplekt olema nägema ainult pidupäev laulupäev tantsupidu . aga loomulikult , ega see argiriie nüüd iga , aga töö juures nii särav ja kaunis ei olema , et kõige ilusam rõivakomplekt see panema selg ikkagi kirikuminek ja pulm ja tähtis sündmus . ja loomulikult seal olema ka palju variant ja see olema kaunis . mina ei tahtma küll . mina võima ütlema , et hiiumaariie olema nüüd praktilisem ja kaunim , mõnikord tunduma , et tema olema isegi natuke võib-olla ebapraktilisem kui mõni selline lihtsasärk riie , mina käis olema suhteliselt eriline . no see olema muidugi Eesti mitmerõivakomplekt juures . aga mina olema tema kõige armsam ja mina see mõte olema proovima selg küll ja just ülikoolipäev päev laulma siis saama kandma mitu muu riie , aga loomulikult igariie olema omakant inimene kõige armsam , kõige tuntum ja kõige kõige praktilisem ka ilmselt . kui sina loetes algus üles see komponent , mis olema omane vaid hiia riie , siis mina arvama , üks unustama , see olema see , mis pea käima , ehk siis palmik . tema siduma kuidagi eriliselt juus . osk sina ütlema , või olema sina kuskilt suutma välja uurima , et miks just siin just selline asi ? ega see keegi täpselt ei olema kiri panema panema , aga muidugi igasugune pael ja lint , mis juus hoidma , olema olema mitu rahvas riietus osa tuntud . loomulikult , kui tänane päev vaatama , siis Hiiumaa ju suhteliselt tuuline paik ja kui see pikk juus , mis siis olema saarlane komme kandma olema nüüd lehvinu iga külge ja just abielu naine , kes pidama tublisti tegema töö põld või kodu üleüldse siis mina arvama , et siin olema tegemine väga praktiline lähenemine ja , ja see olema jääma kasutus , mis olema praktiline ja mis olema , olema tõhus . targu jah , praegune hetk suhteliselt vähene teadma see palmik algupära ja see olema kujundatu mingi lint müts ja mõnikord nägema tema üsna inetu välja ja ei meenu enam sugugi see kaunis ja praktiline palmik , nagu tema algus olema mõeldud . mina arvama ka tänapäev perekond aeg-ajalt , kui minema välja , siis mees ootama närviliselt uksepealne naine säti ja seadma ise valmis . kui sina hakkama ise hiiuriiste panema algus lõpp , kaua sina aeg minema ? mina käima see küll väga ruttu , mina mina ei teadma , kas mina viis minut minema . no muidugi , kui mina natukene ise kusagile ka värvike lisan ja tahtma kaunim olema , siis , siis loomulikult minema lisaaeg . aga , ja selge see , et inimene , kes hakkama esimene kord rõht ümber panema , tema võima pool tund seal pusi seal kallal ja mitu olema tulema küsima , et mina kuidagi ei saama see toime . aga kui see olema juba selge , siis ei olema seal mingisugu kunst , et et see rõivatükk , mis mina suvi kanname , ei olema ju nii hirm palju ja kui tema olema valmis panema , siis , siis riietumine käima ruttu . aga palmik ? üks minema , kujutub ja targu , mina olema nüüd see palmik sidumine ja panemine , punumine , palmitsemine võtma aeg , aga , aga mina pidama ütlema , et kuna mina olema lühike juuksekandja , siis mina olema selline natuke improviseeritud palmik , mis väliselt küll jätma suhteliselt vanaaegne mulje , aga mina ei olema ise nii pikk juus , et mina see saama pea palm . pärast minema mina palmik pähepanek ka ruttu . kui palju olema Hiiumaa rahvariis Rootsi mõjutus ? mina arvama , et mitu element olema Rootsi aeg ulatuma vähemalt Rootsi aeg ehk siis kusagil seitsmeteistkümnes sajand ulatuma tänapäev ja , ja üht-teist mina võima sealt leidma , aga see olema väga kombineeritud riie , kus ei olema väga selge tunnus , olema rootsi mõjutus , et mõnikord mina tunduma , et isegi Saaremaa vesi ja kusagil mujal võima see konkreetne majutus rohkem nägema . realis riie olema , mis mina küll palju vähem kandma , mina tundma , hetk olema ehk rohkem ära tundma see Rootsi aeg ja Rootsi mõju . olema teine ka küsima , küsima sina ka , kas sina elama Eesti ? tema olema jumal , mina elama ennekõike Hiiumaa , aga noh , ega mina nüüd Eesti ei olema ära unustama ja . mina arvama , et Hiiumaa ikka olema Eesti aga sageli mina jaoks Hiiumaa olema nii tore ja terviklik , kaunis maailm , et ei olema põhjus häbene ütlema , et mina elama Hiiumaa ja tahtma lootma , et et inimene teadma , kus Hiiumaa asuma , sageli tulema tõdema , et ei , teadma . kui nüüd korraks veel rahvariie juurde tulema , kas muuseum , kus sina töötama , olema piisavalt , ja rahvariie näidis ja joonis kollektsioon huviline saama ise sealt sobiv vaatama . mina tegelema see asi iga päev , loomulikult see autentse rahvariie leidma ei olema lihtne , aga mina olema tema aastakümme jooksul , mis mina muuseum olema üldse eksisteerima ikka iga aasta saama lisa ja ilmselt ka inimene olema tekkima usaldusväärsus muuseum vastu , tema nägema , et mina see teema aktiivselt tegelema ja tema pakkuma see vana rõivatükk mina muuseum . aga mina koguma see info ka ka Eesti Rahvas muuseum , Tallinn muuseum , joonis foto , et mina tasapisi liikuma see suunas , et hiidlane ja , ja Hiiumaa riie kandja kaks hea informatsioon mina muuseum ja mina arvama siiani , et see olema üks kõige parem koht , kuhu pöörduma , kui sina tahtma Hiiumaa riie tegema hakkama . aitäh , helgib . mina ei peta luid saar kallas ootama kallim . ja ja meri tab . seal noria olema siin ei . vaatama see . ära päri . nüüd oota huga paat ja laine olema . mina . nii kummaline kui see ka ei olema , siis hiiumaa Eesti raadio arhiiv ei leidma mina väga palju laul . üks see , ervin lillepea lauldu äsi , kõlama see see . pühapäev suda hiiumaa ja üldse igasugune saade hiiumaa olema näolis poolike , kui mina ei rääkima meresõit . seepärast mina meresõit ka rääkima . Marek Rätsep , tere , tere päev kõik . sina olema inimene ja sina olema inimene , kes unistama paar aasta korraldama suviti selline paadisõit , mis saama algus hiiumaa ja käima siis kuskile rada jõudma . eile jõuds rekordne sõit tagasi , kas seekordne moli kuidagi vaevaliselt ? see vaevaline olema sina kunagi olema , sest meri olema karm siia seal , kui tema üldse tahtma mina meri laskma , siis tema see ka tegema , aga paadimatk ümber hiiumaa olema kuues aasta juba see korraldama Hiiu purjelaev selts . siis ei olema mõtlema , et see võima olema selline . vaat kus mina külastamene palju Hiiumaa väikesadam ja kutsuma kõik merehuviline , et tegu ei olema mitte mingisugune võistlus ega asi , vaid just korralik , niisugune rahvamatk , mis olema kõik jõukohane , saama saama , saama meri peal vaatama , mis toimuma väikesadam ja , ja vaatama , mis toimuma sadam ümber . kas sina laev ehita ise ? ei . mina arvama , et kõik olema mõte tegema hakkama , võima õnnestu , aga võima ka mitte õnnestu . et paat olema ikka siit kas hiiumaa või enamus see , kuid külaline olema tõesti iga poolt , ka saaremaa , Tallinn , haapsalune , kust kust iganes , nii et oodatud olema absoluutselt kõik . kas see sina meelest praegune hiidlane oskama purjeta piisavalt eest ? mina arvama küll , et oskama vist üks Hiiumaa ja mees või noormees olema . kui nüüd võistlus rääkima olema siiski Euroopa Euroopa tipp praegu , kes olema siis kruus mina , et praegu pidama , sest just teenima oma lisapunkt kus tema seal Horvaatia ei noh , kuskil sealkandis . aga kas see sina purjetamine teine tulema juba päris lapsepõlv või sina avastama see ise jaoks siis , kui õli juba suur mees ? erinevalt vend , kes olema mina ike tegelema see juba tõesti poisike , siis mina hakkama see tegelema natuke hiljem . ja purjetamine või meresõit või see olema samasugune asi . mina tunduma , nagu pillimängija , mitte kunagi ei olema hilja . kuigi sina see asi huvitama väga siis siis siis natukene otsima , kus saama , koolitab koolitus ja , ja see olema asi , mis väärima nagu iga iga iga vanus proovimine . kas Hiiumaa sadam olema hea ja soosiv purjetamine ? mina võima ütlema , et nüüd aasta olema ikka tunduvalt parem minema ja , ja minema veel parem , et siin nii oma eelkõige lõunasadam torek järgmine aasta sõra sadam kindlasti , mis saama väga kena ja see koht , kus olema ja siin ümberringi sõitma olema , olema , olema ikka saam saama vähemalt , mis olema mina naaber , et et sina ei pea kuskile meri peale sõitma jääma ega kaugele . mitu sadam üldse Hiiumaa olema või ? noh kui rääkima nüüd paat , siis sadam mõiste hakkama nagu jõudis Lauter kohasta , väiksem paat saama ka Lauter kohta sisse . mina olema pidama tegema statistika natuke , aga see olema piisavalt nii lääs ja lõuna-põhja kui , kui ida pool , et kus saama väiksem või suurem alus sisse kümme . kui palju olema sina tutvusringkond inimene , kes ei olema meresõit kokku puutuma ja siis järsku kuulma , et sina selline korral ja tulema sina , laskma siis armuv ära ja , ja ei saama see sealt meri pealt kuidagi käsis . mina õnn olema niune inimene ikka olema mina leidma sius inimene . ja mina olema väga hea meel pärast saama rääkima see ja siis kiskuma ikka sina suu muie , küll inimene olema silm , paistma niisugune entusiasm . tema olema saama meeldiv üllatus osaline , mis olema tema siis ikkagi nagu edasine plaan nagu sättima niiviisi , et tema proovima proovima oma padi , padi asi edasi , aed , rääkima nüüd sina kui hiinlane , sina olema ju juur ja põlishiidlane olema . mina elasin nüüd 14 aasta Viljandi , mina minema sinna kool Viljandi kultuurikolledžine too aeg ja siis olema mina seal töö jaave pre siiamaani ja töö võima olema siiamaani . aga , aga . aga mina ikka mõtlesime aasta ja aasta , mis , millal see minek ükskord olema ja siis eelmine suvi , kui mina , mina olema kolm päev töö rändama , siis jõudma kodu , olema kohver pakkima , et nüüd olema , nüüd olema minek . nii et tegelikult mina naine otsustama asi nüüd nüüd olema see naine , olema sina ka hiidlane ? ei olema , naine olema pärit Ida-Virumaa ja otsustama , et tulema hiiumaa . mina olema seal nagu kõneaine täitsa , aga nagu nagu tihtipeale ikka , et kes olema see , kes jalg püks , kes tegelikult nagu otsustav asi . ah võima , võima mõtlema ka niimoodi , aga arvestama nüüd aitama küll , aga minema , kui sina pidama mõni mitte hiidlane inimene seletama , kes olema hiidlane , siis kuidas see võima kõlama ? noh , hiidlane olema siiski suhteliselt sihu , rahumeelne rahumeelne inimene kes võib-olla see paistma välja tegelikult niimoodi , mina arvama ka , et jube rahulik asi . mina arvama , niisugune välinem välimine külg olema tõesti niisugune , tegema ikka rahulikult , aeg olema ja . aga aga . mina tunduma , et see nagu väljastpoolt paistma paremini , siis oskama nagu ütlema , kes olema , kes olema hiidlane , kes mitu ise siin keskel alates noh ei saama , ei saama õieti aru , mis mina olema siin nüüd poolteist tund jooksul tähele panema , olema see , et kärdel keskväljak aktiivne liikumine toimuma umbes kell 11 ja ütlema üks vahel nüüdne ehk siis , kui kell olema 13 ja 40 minut , olema see väljak osa täiesti välja surnud , tulenema see üks üha kõrgemale tõusev , päike või , või miski muu tuletis est minema see seast aeg vist võib-olla tõesti . et mis aeg see tegelikult pidama olema , aga see võima olema mõnet kootiline , et kuskil valgusvoor , kus olema praegu lihtsalt punane tulema . sina jaoks olema Hiiumaa üks tervik või olema see , kes käinas elama , üks see simmane elama teine ? mina arvama ikka piisavalt väike , et siin niimoodi oluline vahe mina küll ei tõmbama kuskil kriips vahel . aga sina olema rahvus eestlane või hiidlane , rahvus hiidlane . aga , aga eks mina kuulumi ikka Eestimaa Eestimaa külge . kas sina ka hiia keel oskama ? noh , võib-olla võib-olla tõesti sius mõni sõna asi , aga , aga mina ei laskma kuidagi kuidagi külge . börs olema mina küll nii , et , et aga mina ei teadma , mis see olema , et mina ei , ei öö olema kogu aeg niimoodi . räägime veel kaks sõna sina laevasõit , kui tihti sina see korral ja korraldatud ainult ümber Hiiumaa sõitma või , või sõit sina näiteks gotland ka ? ja mina ei olema tõesti saama , aga võima , võima minema , aga , aga Soome , Rootsi ? no samamoodi , Eesti , Eesti , teine , siin saar ja sadam , et siin saama seila küll . kas tuul olema lõhn , sina oskama tuul nuusutama ? ei oskama kaua see minema aeg , et õppima ei oskama ? no pidama lihtsalt natuke kannatus ja huvi see asi vastu olema , et et eks , eks , eks see tulema , jääma inimene veel vähe lihtsam , see nagu kont juba sees , aga aga noorem mees pidama ikka natuke jälgim see asi . ütlema , miks olema tore meel purjeta ? purjetamine olema nüüd selline asi , et seal nagu nonii aeg mõiste vähe pikem olema tund ja minut . purjetamine olema tõesti nii , et seal ei saama küsima , et . mina jõudma kohale . et selline küsimus olema tõesti vale küsimus . aga kui sina juba niimoodi olema lihtsalt seal meri peal , see olema juba iseenesest nii tore puhkus . sina ei olema kiire kuskile . et niisugune kiirus osales , mise mõiste kaduma , kaduma täielikult . ja mina arust olema see üks niisugune nägu , vabadus või ei miski taoline . teiseks muidugi meri ise ja sõber ümberringi ja see olema , see olema see asi , mis , mis , mis võluma . mina olema kogu aeg tahtma hiilane küsima , aga , aga olema unustama nüüd võimalus küsimus tulema meel ka , et mandriinimene jaoks hiiumaa sõit tähendama praamisõit ja , ja kui olema laps , siis olema praam ilmatum vahva sõitma . kui sina olema hiidlane , siis kas olema ka praam tore sõitma või olema see üks tüütu nuhtlus , mis lihtsalt tulema ära kannatama ? mina arust see manner Hiiumaa poole olema alati toredam . aga mis mina olema tähele panema , et mina arust nagu mander poolt vaatama poole või saar poole , kus olema mina selline samane , praam olema tunduvalt keerulisem kui siit seestpoolt nagu väljapoole vaatama , et siin siinpool tunduma see probleem hoopis väiksem vanem . või kindlasti olema inimene lihtsalt harjuma , see olema paratamatus . sellepärast olema Hiiumaa , ütlema , et see lihtsalt olema nii vaat selline muie suu see inimene , kes sadam närvits just täpselt aitäh sina , Marek ja mina nüüd kuulama üks pillilugu ka , kus Marek mängima nimelt Marek Rätsep mängima mina untsakas instrumentaalnkaalansambel tema plaat pealt üks lugu kuulami ja siis veel kümmekond minut jagu päev süda pühapäev südamejutt kärdel keskväljak . ja Tallinn valima payvas liimeetrimine konsulaad galerii mulgilaar jääma veidi . ei , mina teadma , liin kobar . Läti , meremees tellima tuba . BF3 . romm konjak vaip vidioopiv ooper ja jalg laskma looder . õmbel pelgus päev tibar hoora punkaripersonal all . kõik melool , villem pale . maantee maha jääma . olema reisija tõesti tibar vool pinud alarit vard . tahtma vaatama mina . voolm . paavel . mina tirisin rull parle . elm tagurpidi jonn ribal . varvas molu andma võlg . Edgar lill valge ribal ERM tibar , näitlik ywoot . tema ilm , soov , kadu , karjuma , minema loiu kodu . see ükskõik mitu meelitama või ema ei lugu viga parajalt regulakk email . tema viimistlemine konsu taat paber Moldova . konsulaat paber Clarissa arve . vikerraadio tänane pühapäev olema veel kümmekond minut jooksul siin kärdel keskväljak , kus nii kummaline kui see ka ei olema . mina meelest iga minut jääma inimene järjest vähem , praegu olema nägema umbes kolm inimene . selline pilt olema siin olema ka viimane kümmekond minut jooksul , aga üks inimene ei liik , üks inimene õieti kaks inimene koos saatejuht istuma siin kärdel kultuurimaja ees ja see teine inimene olema Helle-Mare kõmmus . tere . tere . sina olema kärdel või ka Hiiumaa selline rahvakultuurielueluvedaja , mis sina täpne töökoht nimetus olema ? mina olema Hiiu maakond rahvakultuur spetsialist , nii peen nimi . ja mis sina olema spetsialiseerunud hiiumaa ? mina põhitegevus olema ikkagi rahvatants , aga mina olema kurss või vähemalt püüdma olema kõik kurss , mis puudutama rahvakultuur , see olema käsitöö , see olema rahvamuusika , see olema , ja rahvakunst see kunstnik , kes ei olema nüüd professionaal , et natuke ka see niimoodi oma silm hoidma , mitte otse tema tegevus sekkuma , aga noh , olema teadlik tema olemasolu . kui sina pidama kirjeldam Hiiumaa tants , siis kirjeldama see nüüd . Hiiumaa tants see olema lugu selline , et päris siit üles leidma tants eelmine sajand alguskümnend enam ei elama inimene seas . pidama silm Hiiu polka , Hiiu valts patsiust , keegi ei oskama see enam tantsima , keegi ei oskama see enam ette näitama . ometi tema olema siit just üles tähendatud . ullo toom olema olema see mees , kes tema siit olema üles korjama . küll olema inimene seas elama nõndanimetatu seltskonnatants . alles hiljuti mõni aasta tagasi hakkama tantsima siin isekeskis Pühalepa badespaan mis siis jõudma tänu vanem naine ka mina rahvatantsija jalg . siis rääkima liblikas valss , rääkima . üks , kaks , kolm , neli , viis , kuus , seitse Hiiumaa variant . siin olema meremees valss . eile olema mina õnnelik päev . mina saama Kihnu naine käest meremees valss . sõna mina Hiiumaa sõna ei olema , küll olema omamoodi tantsuseade . nüüd olema mina siis õnnelik hetk , kus mina saama hakkama tantsija laulma ilus kihnu sõna . aga mis iseloomustama see Hiiumaa tants , see , mis siit olema üles tähendatud , vahepeal kaduma minema , nüüd tantsija jälle tagasi antud ? see olema humoorika tantsuvõte , see olema omapärane tants alustamine . kui muidu alustama ikka tantsukeel välisjalg , siis hiidlane , nägema , hakkama sisejalg . olema mina mõtlema see asi , et miks tema nii tegema , välja , olema mõtlema , ehk kunagi tulema see teadmine ka . ja olema tore lugu , mõni aasta tagasi Salme valgemäe ka Hiiumaa Hiiumaa päritolu tantsuõpetaja aed looja . tema ütlema , et miks see hiidlane nii omapärane tantsuvõte tantsima , hiinlane tants võtma nii et nagu nõjatu teineteise õlg nae ja siis taguots olema hästi kaugele eemale ajama ja põlv vägi õndsus ning olema väga väsinud ja toetama teineteise , et miks see hiidlane nii tantsima . tema pakkuma välja üks huvitav versioon , mis nüüd olema hea pruuk . kui ette näitam see tants vaataja . et usuline veendumus kohaselt ei tohtinu teatud kehane väga lähestikku olema ja see tulema teineteise natuke kaugemale aed jääma hiidlane ikka kuidagi tantsima , saama siis siis tema see väike nipp välja , mõtlema , et see hiiuvals võte niisugune , mis mina nüüd näima väga humoorika , kas puht praktiline tähendus . kas see ka nii olema , see mina ei oskama ütlema . kui palju olema see teadaolev hiiutants või hiia tantsuvõte Rootsi halb mõju ? mina arvama , et , et see siin ikka olema , see siin ikka olema . sest et rootslane olema mina siin sees olema täiesti pikk aeg , aga täpselt mina ei osk ütlema , sest mina olema ise praegu selline tee algus , et leidma ikkagi ka see originaal kirjutama , kirjutama üle , mis siit üles tähendatud olema ja mõtiskeda natuke see hiietants kallal ja kuidas tema nüüd hiiumaa nagu tagasi andma , et see olema praegu mina töö läbi rahvatantsija vähemalt kõik hiia tants läbi tantsima ja et tema teavs see kohe ka , kui , kui mina olema koos ja tulema ootamatult võtma tants süli , et siis mina ikkagi oskama see kohe tantsima . kui sina tants hiia tants , siis olema sina selline tunne ka , et see olema sina tants . ja nüüd see , see tunne . mina arvama see , et , et mina ei tee ka päris nii , nagu ullo toom olema kiri panema suur tants , piibel see hiia tants , vaid mina tegema see ikkagi oma nipp ja kui 2000. aasta Eesti-Soome ühispegu maja orav pakkusin välja , et võima kasutama selline tants nagu patsiost , mis ei olema tantsitud yldse eriti palju siis mai lugema läbi see teadaolev kirjeldus ja näitama oma versioon . mina lugema läbi ja oma tantsija tegema oma versioon ja Maie Orav kinnitama iga juht , et mina tantsime natukene see teistmoodi , kui tantsima manner ja mina arvama , et see olema see mina , see väike oma asi sealjuures et , et sinna tulema see oma nipp juurde . ja kui sina tants oma tants , siis sina olema see väga kindel , väga veenduma . ja see tantsima olema sina uhke . nüüd olema kärdel keskväljak mingi kummaline lugu juhtuma , siiani inimene tekkima veel viis minut tagasi olema siin kolm inimene , nüüd olema , võima juba 30 kokku lugema . kuna mina olema viis minut aeg , siis pidama ka sina piinam see küsimus , et kas sina olema eestlane või hiidlane ? mina arvama , et mina ikka olema hiidlane , kuigi pidama tunnistama , et mina üks oma juurika tegelikult ei teadma . ja see otsing mina olema , mina püüdma ise sobitama sinna ja tänna , et kus mina olema hea ja mugav olema , aga ema järgi olema mina küll ikka täiesti täiesti hiidlane , nii et ütlema , emaliin olema , olema hiiumaine ja , ja hiidlane olema ja hiidlane jääma . nagu siin eelpool Lembit sauer ütlema , et kui olema vaja Eesti asi ajama , eks mina siis ajama see Eesti asi ka . aga mina püüdma sinna ikka panema see Hiiumaa nipp juurde . ja siis viimane kaks tund teine stampküsimus , et kas hiidlane olema üks tervik , ehk siis kui sina olema hiidlane , siis sina olema hiidlane või olema sina veel käima alane või emmas lane või kõrge saarlane . noh , mina ütlema niimoodi , et , et mina ots minema meri emmas pool tärkem küla . ja eks natukene soojem olema mina seal ikka küll mina mäletama lapsepõlvetunne , kui tuli buss sõitma kärglane emmas vanaema juurde siis Käina kant jääma sinna vahele ootamatult tühi mina jaoks ja kui mina olema nüüd hilisem aeg Käina kandma ega sattuma , siis mina ei tunne seal ise küll väga koduselt . nii et võima see järgi küll arvama , et , et emane ots olema mina jaoks niisugune soe koht ja soe paik ja eks mina siis sealt emmas ots ikka olema . nii et , et seal olema siis see märahiidlane ja , ja emane val . emmas vald mees ehk ehk emane ega sina ei olema pahane tema loendamatu inimene peale , kes käima Hiiumaa puhkam , sest hiiumaa ju olema viimane 10 aasta jooksul tulema hoopis rohkem inimene nõukogu aeg siia ju lihtsalt ei saama tulema . jah , mina ei olema pahane tema peale , miks mina pidama olema , tema võima ju jagama see , mis mina siin olema , mina saama see osa siin iga päev ja õnn olema see , et , et mina väga palju puhkaja kodu koduuks sisse ei sattuma . siis kas tema hajuv siin saar peal ära , käima küünal taas olema korraks , minema oma kindel aeg ikka ära või olema mina siis ise nii palju aktiivsem saar , väljaskäija oma pere , et et minema tema küla ja rõõmustam see oma kohalviibimine . mina tema küll ei segama , mina arvama . ja , ja tõesura , see olema nii , et , et nõukogu rada siia ei saama väga palju . aga suvi kahekordistuma saar elanik arv ikkagi ka nõukogu aeg ja mina mäletama , kui minema sisse astuma Tallinn kool . elasin mari pood kõrval ja minema pood ja mina saama tohutu jahmatus osaline , sest just olema mina tulema hiiumaa , kus suvi olema lett tühi , üksiksupipurk vahti riiul vastu leib , pea ootama kellaaeg vorst , juust samamoodi , ja mari pood , mis mina nägema , milline liha , milline isegi hakklihalet olev . mina mäletama nii selgelt see , see tunne , kuidas tema siin küll elama ja mis mina suvett Hiiumaa , kui olema rahvas kaks kord rohkem kui kolm kord rohkem sees . et , et see väike , niisugune nõukogu aegne nüanss mina aeg-ajalt tulema meel . aitäh sina , Helle-Mare tema tema mõte eest ja mina poolt isiklikult ka aitäh see eest , et sina aitama mina siin vahetund jooksul rahvas kantseld ja , ja hea telefoninumber soovitama . aitäh sula , et saama rääkima natuke . nõndaks ja nüüd ka suur aitäh , sõna kõik see , kes tänane pühapäev süda aitama läbi viima , sest mina olema vaid minut jääma ja siis juba hiiumaa , kärdal lõpetam , järgmine pühapäev süda tuksus . paldisk ja Tiit Karuks olema see , kes süda seal soojendab ja tuksutab , aga aga siitpool , gerlant tahtma tänama kõigepealt mina helitehnik Rein palo , kes olema terve suvi mina kaasa sõitnud ja sõitma august lõpp välja sõda pilvik , aitäh , kes olema siin kultuurimaja juhataja , mina lahkelt uks avama , inventar välja laenutas ning isiklikult tahtma ütlema aitäh , kain ja virve hein berk jaus , kes juures pühapäev südamekollektiiv üks osa saama , mitu mõnus öö veetma . tänane lõpetam aitäh kõik kuulaja , kes natukene ehk hiiumaaelu aim saama , targem saama , tulema siia küla , tulema lihtsalt ära mõgi , kui sina siia tulema , enne mis sina siin tegema või , või mis sina siit oota , tulema lihtsalt ja lask see Hiiumaa ise läbi voolama , siis olema kõige mõnusam ja siis ehk saama see kõige õigem tund käsi . Tarmo tiisler härra kuulamine eest soovima kõik kaunis ja naut päev ja pühapäev süda juba järgmine pühapäev uuesti kuulmine .