kallis seltsi_mees , praegu mina andsim üle suurim põlev_kivi_kaevandus sümboolne võti mina auto põlev_kivi_tootja . olema väga meeldiv tunne , et mina ehitaja edukas , lõpetama kaevandus esimene järk ehitus ja andma üle see võti põlev_kivi_tootja , kes andma too_raine keemia_tööstus energia tootmine . mina ehita kulutasin palju energia ja tahe see suur kaas_aegne kaevandus ehitus . mina ei säästma aeg jõud töötlus puhke_päev üle_tund edukalt lõpetama kaevandus ehitus_tähtaja . mina ehitaja ja monteeri=ja kollektiiv . palju_rahvuseline mina olema töötama , eestlane , venelane , ukrainlane , valge_venelane , leedulane , lätlane , ase_rbaidžaanlane , usbe , daal ja palju teine rahvus esindaja . töö_tasim külg külg kõrval . ilma liigne sõna , võib-olla see väljenduma kogu mina palju_rahvuse=line kollektiiv sõprus koos_töö . andma sõna mina põlev_kivi kaevanda=ja tema , et lõpetam teine järk ehitus tähta=ja . mina töötaja olema tänulik Nõu_kogu Liit kommunistlik partei kesk_komitee , Nõu_kogu Liit ülem_nõu_kogu Minister nõu_kogu ameti_ühing kesk_komitee ja üle_liiduline komsomoli kesk_komitee , kes austama mina kollektiiv Nõu_kogu Liit 50 aasta juubeli_märk . vastus Nõu_kogu Liit kommunistlik partei Minister nõu_kogu , ameti_ühing kesk_komitee ja üle_liiduline komsomoli kesk_komitee . sotsialistlik võistlus kohta kaevandus ehitus_valitsus number kuus kuues kollektiiv võtma sotsialistlik kohustuse_aasta plaan täitma enne_täht ja ületama mina brigaa ootus , töötama veel paremini , täitma kõik tee sale enne tahe aeglaselt ja alla . ja hind olema üle andma üks objekt . redisa jorduva_toop=liv saade Estonia grupp see saatma , see olema , kas sina josé ? demonstrei loends jeroshim Eesti tinstv lasv obsestev instwa_barty inn roodam demonster liika_ssila truuskond , Rudolf naas rodin . pere kollektiiva=m vastse saatus taizz loos sadas_saadaa<SOS> aschwein projekt moskva pervo , ots_jort , triimiljonats resto tõstma tema Warne_vaslandslav koot .