kallis seltsimees , praegu mina andsim üle suurim põlevkivikaevandus sümboolne võti mina auto põlevkivitootja . olema väga meeldiv tunne , et mina ehitaja edukas , lõpetama kaevandus esimene järk ehitus ja andma üle see võti põlevkivitootja , kes andma tooraine keemiatööstus energia tootmine . mina ehita kulutasin palju energia ja tahe see suur kaasaegne kaevandus ehitus . mina ei säästma aeg jõud töötlus puhkepäev ületund edukalt lõpetama kaevandus ehitustähtaja . mina ehitaja ja monteerija kollektiiv . paljurahvuseline mina olema töötama , eestlane , venelane , ukrainlane , valgevenelane , leedulane , lätlane , aserbaidžaanlane , usbe , daal ja palju teine rahvus esindaja . töötasim külg külg kõrval . ilma liigne sõna , võib-olla see väljenduma kogu mina paljurahvuseline kollektiiv sõprus koostöö . andma sõna mina põlevkivi kaevandaja tema , et lõpetam teine järk ehitus tähtaja . mina töötaja olema tänulik Nõukogu Liit kommunistlik partei keskkomitee , Nõukogu Liit ülemnõukogu Minister nõukogu ametiühing keskkomitee ja üleliiduline komsomoli keskkomitee , kes austama mina kollektiiv Nõukogu Liit 50 aasta juubelimärk . vastus Nõukogu Liit kommunistlik partei Minister nõukogu , ametiühing keskkomitee ja üleliiduline komsomoli keskkomitee . sotsialistlik võistlus kohta kaevandus ehitusvalitsus number kuus kuues kollektiiv võtma sotsialistlik kohustuseaasta plaan täitma ennetäht ja ületama mina brigaa ootus , töötama veel paremini , täitma kõik tee sale enne tahe aeglaselt ja alla . ja hind olema üle andma üks objekt . redisa jorduvatoopliv saade Estonia grupp see saatma , see olema , kas sina josé ? demonstrei loends jeroshim Eesti tinstv lasv obsestev instwabarty inn roodam demonster liikassila truuskond , Rudolf naas rodin . pere kollektiivam vastse saatus taizz loos sadassaadaa<SOS> aschwein projekt moskva pervo , otsjort , triimiljonats resto tõstma tema Warnevaslandslav koot .