taal kaks Maarja Maarja . jõulud pidama olema rahuaeg . nii kõik rääkima , kõik mina kinnitama . ometi olema see palju jaoks aasta kõige kiirem ja kõige keerulisem aeg . mina ei pea siin silm see lisatoiming , mis pühadeootus kaasnema nagu kingitus planeerimine , kingitus hankimine , kodu kaunistamine , jõulukaart saatmine . sest esiteks see kõik asi olema väga meeldiv . ja teiseks kena päev . no see olema ju täiesti aktsepteeritav see kõik hoopis vahele jätma mitte sebi , mitte tarbima , saatma kõik mõte soojus ja valgus , tiks oma tempo edasi . eraelu jah , mina olema see võimalus elu kahjuks mitte . kogu süsteem olema üles seadma säärane , et kui november ja ka detsember algus tulema veel tegu kid toimetama , siis enne aasta lõpp pidama kõik ots olema siduma , kõik kokkuvõte tehtud ja kõik aruanne esitatud . ja sellepärast olema jõul tegelikult mingi rahuaeg , vaid eriti intensiivne tegutsemisaeg , mil kõik müttav tavapärane oluliselt kõrgem tuur . ja tee olema palju rohkem kui tavaliselt . ja kui siia võrdlema lisama veel see armas ennis mainitud jõulurõõm nagu king otsimine , kaart saatmine , piparkoogiküpsetamine ja pidev meeldetuletus , et jõul olema rahuaeg ja suurepärane võimalus oma lähedane aeg veetma . ja siis see aeg absoluutselt ei olema siis kõik kokku võima olukord mõjuma üsna rusuv isegi siis , kui elu olema tegelikult kõik hästi sest inimene ise tundma , et tema ei olema tegelikult oma lähedane jaoks olema , sest lihtsalt nii teine suur esimene maailm probleem mina jõulud seoses olema see , et kui inimene miskipärast olema palju vaba aeg , näiteks kui tema juhtumisi olema hetk töötu , aga tema tahtma teine rõõm valmistama ja miski heategevuslik ette võtma . ja mis seal salgama , see isetu tegevus kaudu väga isekas ka ise õnnetunne kogema , siis tema ei olema väga lihtne leidma võimalus see tegema . selline heategevus , mis tahtma inimene rahakott miski saama , olema kamalus , selline , mis näiteks töötu kodanik või vastne immigrant niigi kasin raha kallale ei kipp , vaid tema potentsiaal muu mood tähendama , olema aga väga vähe . küll olema tore , kui mina praegu eksiksin , ja pärast see , kui mina nüüd mikrofon kinni lülitan , muusika peale panema , saama kohe kotitäis kiri see kohta , mis kõik hea ja ilus olema võimalik tänavune jõuluaeg heategevus tegema , ilma et asi olema segama pangaülekanne . päriselt ka , andma mina teadma ja ära saama seejuures valesti aru , mina pidama heategevus lugu ja tundma uhkus ja rõõm , et mina ühiskond olema jõudma sinna , kus annetamine olema saama täiesti normaalne igapäevaelu osa . ja väga erinev palgatase inimene olema võtma nõu oma sissetulek teine hüvang kasutama , ära kinkima . ja olema imeline , et olema olema inimene , kes tahtma ja kes jaksama heategevuslik reaktsioon ja organisatsioon vedama . just tema inimene heaolu nimel aga viskama nüüd üks soov veel õhk . Kyll olema vahva , kui kõik Eesti vabariik ametkond otsustaks ka , et las see aasta kokkuvõtmine jääma see aeg , kui aasta päriselt läbi ka olema . jaanuar olema nii pikk , Jaanus kelm jaanuar sündmustevaene , et kyll siis jõudma paber määrima . sise tegema rahu maa peal ja inimene hea meel .