Kanada Kanada . siin kana hääl , mina olema Andres kasekamp torontos . hea uus aasta . õppisin 30 aasta tagasi , kui tulema Eesti pärast kolmekuningapäev . enam ei tohtima hea uus keegi soovima , muidu pea tema andma viinapudel . Kanada õnn olema selline komme ja hea uus aasta saama veel ütlema . ent kahjuks maailm uudis ei pakkuma alanud aasta palju hea . Austraalia möllav hiiglaslik tulekahi , mis kasvama aina suurem . USA president lonald trump andma käsk tapma kõrge Iraan kindral mis tekitama tõsine konfliktioht niigi pingeline piirkond . oma karm otsus . trump olema püüdma jätma tugev liider mulje . ent paistma , et tema olema kuigi tagajärg mõtlema . president , kes lubama vähendama USA Lähis-Ida olema nüüd hoopis süvendanu vastus seis iraani . löök põhjendus tooma Ameerika kodanik turvalisus olema eriti usutav sest vähene arvama , et ameeriklane või tema liitlane olema nüüd turvalisem ja ootama Iraan vastulöök . tema ära uudis kõrval . õnn olema sport , mis pakkuma natuke rõõm . vahtralehemaa olema loomulikult jäähoki see , mis köitma enim tähelepanu . kahtlemata kõige suurim uudis Kanada jaoks . uus aasta algul olema kuld võima jäähoki juunior maailmameistrivõistlus . finaalmäng vana rivaal Venemaa vastu olema lõpp põnev . hoki maailm olema üks vastasseis nii suur kaal ja ajalugu . ehk ainult Soome ja Rootsi vaheline rivaliteet kes see kord mängima pronks eest . kahjuks mina hõimurahvas kaotama , et eelmine aasta soomlane tulema maailmameister . Kanada . jõulud aeg tõusma arusaamat põhjus maailm üks suurim uudine kanat siduma lugu nimelt sibyysii ehk Kanada . rahvusringhääling kärpis vana mängufilm üksinda kodu kaks mis näitama aina jõulud aeg televisioon . kaader , mis astuma üles lonald trump , kes kehastab ise kuulus New York kinnisvaraarendaja . uudis andma poliitiline värving . kuigi šiibis kinnitama , et film kärbit ebaoluline osa . reklaamipaus lisamine . enne kui trump saama president . sellegipoolest uudis hakkama elama oma elu . trump isegi liit see kohta , et too olema ilmselt pahane , sest tema sundima kanat maksma USA rohkem NATO ja uus vabakaubanduslepe eest . arvas kummaliselt , et Kanada peaminister tegelema televisioon programm mõjutamine . kuna olema uus aasta esimene saade , siis olema sobilik mängima minema aasta kõige kuumem duet . ja eks suurim hitt üldse senjorii . lugu autor olema šamaan see hetk maailm üks säravaim popiidol . 21 aastane laulja kasvama üles eeslinn nimi pikraing ja olema viimane neli aasta tegema hiilgav tähelend . õppis kitar mängima alles 14 aastane outubesi video järgi . ja karst alustama ise esitatud lugu postitamine äpp . pael . senjorii ei olema kuigi kanadapärane muusikapala vaid olema stiil poolest kummardus tema see tüdruksõber , lauljatar Camilla Cabello Kuuba päritolu . kuulane kana hääl , mina olema Andres kasekamp . järgmine nädal . Raadio kaks kanal hääl .