Kanada Kanada . siin kana hääl , mina olema Andres kase_kamp torontos . hea uus aasta . õppisin 30 aasta tagasi , kui tulema Eesti pärast kolmekuninga_päev . enam ei tohtima hea uus keegi soovima , muidu pea tema andma viina_pudel . Kanada õnn olema selline komme ja hea uus aasta saama veel ütlema . ent kahjuks maa_ilm uudis ei pakkuma ala=nud aasta palju hea . Austraalia möllav hiiglaslik tule_kahi , mis kasvama aina suurem . USA president lonald trump andma käsk tapma kõrge Iraan kindral mis tekitama tõsine konflikti_oht niigi pingeline piirkond . oma karm otsus . trump olema püüdma jätma tugev liider mulje . ent paistma , et tema olema kuigi taga_järg mõtlema . president , kes lubama vähendama USA Lähis-Ida olema nüüd hoopis süvenda=nu vastus seis ira_ani . löök põhjendus tooma Ameerika kodanik turvalisus olema eriti usutav sest vähene arvama , et ameeriklane või tema liitlane olema nüüd turvalisem ja ootama Iraan vastu_löök . tema ära uudis kõrval . õnn olema sport , mis pakkuma natuke rõõm . vahtra_lehe_maa olema loomulikult jää_hoki see , mis köitma enim tähele_panu . kahtlemata kõige suurim uudis Kanada jaoks . uus aasta algul olema kuld võima jää_hoki juunior maa_ilma_meistri_võistlus . finaal_mäng vana rivaal Vene_maa vastu olema lõpp põnev . hoki maa_ilm olema üks vastas_seis nii suur kaal ja aja_lugu . ehk ainult Soome ja Rootsi vaheline rivaliteet kes see kord mängima pronks eest . kahjuks mina hõimu_rahvas kaotama , et eelmine aasta soomlane tulema maa_ilma_meister . Kanada . jõulud aeg tõusma aru_saamat põhjus maa_ilm üks suurim uudine kanat siduma lugu nimelt sibyysii ehk Kanada . rahvus_ringhääling kärpis vana mängu_film üksinda kodu kaks mis näitama aina jõulud aeg televisioon . kaader , mis astuma üles lonald trump , kes keha_stab ise kuulus New York kinnis_vara_arendaja . uudis andma poliitiline värving . kuigi šiibis kinnitama , et film kärbit eba_oluline osa . reklaami_paus lisamine . enne kui trump saama president . sellegi_poolest uudis hakkama elama oma elu . trump isegi liit see kohta , et too olema ilmselt pahane , sest tema sundima kanat maksma USA rohkem NATO ja uus vaba_kaubandus_lepe eest . arvas kummaliselt , et Kanada pea_minister tegelema televisioon programm mõjutamine . kuna olema uus aasta esimene saade , siis olema sobilik mängima minema aasta kõige kuumem duet . ja eks suurim hitt üldse senjorii . lugu autor olema šamaan see hetk maa_ilm üks sära_vaim popiidol . 21 aastane laulja kasvama üles ees_linn nimi pikraing ja olema viimane neli aasta tegema hiilgav tähe_lend . õppis kitar mängima alles 14 aastane outu_besi video järgi . ja karst alustama ise esitatud lugu postitamine äpp . pael . senjorii ei olema kuigi kanada_pärane muusika_pala vaid olema stiil poolest kummardus tema see tüdruk_sõber , laul_jatar Camilla Cabello Kuuba pärit_olu . kuulane kana hääl , mina olema Andres kase_kamp . järgmine nädal . Raadio kaks kanal hääl .