taal kaks Maarja Maarja . jõulud pidama olema rahu_aeg . nii kõik rääkima , kõik mina kinnitama . ometi olema see palju jaoks aasta kõige kiirem ja kõige keerulisem aeg . mina ei pea siin silm see lisa_toiming , mis püha_deo_otus kaasnema nagu kingitus planeerimine , kingitus hankimine , kodu kaunistamine , jõulu_kaart saatmine . sest esiteks see kõik asi olema väga meeldiv . ja teiseks kena päev . no see olema ju täiesti aktsepteeritav see kõik hoopis vahele jätma mitte sebi , mitte tarbima , saatma kõik mõte soojus ja valgus , tiks oma tempo edasi . era_elu jah , mina olema see võimalus elu kahjuks mitte . kogu süsteem olema üles seadma säärane , et kui november ja ka detsember algus tulema veel tegu kid toimetama , siis enne aasta lõpp pidama kõik ots olema siduma , kõik kokku_võte tehtud ja kõik aru_anne esitatud . ja selle_pärast olema jõul tegelikult mingi rahu_aeg , vaid eriti intensiivne tegutsemis_aeg , mil kõik müttav tava_pärane oluliselt kõrgem tuur . ja tee olema palju rohkem kui tavaliselt . ja kui siia võrdlema lisama veel see armas ennis mainitud jõulu_rõõm nagu king otsimine , kaart saatmine , piparkoogi_küpsetamine ja pidev meelde_tuletus , et jõul olema rahu_aeg ja suure_pärane võimalus oma lähedane aeg veetma . ja siis see aeg absoluutselt ei olema siis kõik kokku võima olu_kord mõjuma üsna rusu=v isegi siis , kui elu olema tegelikult kõik hästi sest inimene ise tundma , et tema ei olema tegelikult oma lähedane jaoks olema , sest lihtsalt nii teine suur esimene maa_ilm probleem mina jõulud seoses olema see , et kui inimene miski_pärast olema palju vaba aeg , näiteks kui tema juhtumisi olema hetk töötu , aga tema tahtma teine rõõm valmistama ja miski hea_tegevuslik ette võtma . ja mis seal salgama , see isetu tegevus kaudu väga isekas ka ise õnne_tunne kogema , siis tema ei olema väga lihtne leidma võimalus see tegema . selline hea_tegevus , mis tahtma inimene raha_kott miski saama , olema kamalus , selline , mis näiteks töötu kodanik või vastne immigrant niigi kasin raha kallale ei kipp , vaid tema potentsiaal muu mood tähendama , olema aga väga vähe . küll olema tore , kui mina praegu eksiksin , ja pärast see , kui mina nüüd mikrofon kinni lülitan , muusika peale panema , saama kohe koti_täis kiri see kohta , mis kõik hea ja ilus olema võimalik tänavune jõulu_aeg hea_tegevus tegema , ilma et asi olema segama panga_üle_kanne . päriselt ka , andma mina teadma ja ära saama see_juures valesti aru , mina pidama hea_tegevus lugu ja tundma uhkus ja rõõm , et mina ühiskond olema jõudma sinna , kus annetamine olema saama täiesti normaalne iga_päeva_elu osa . ja väga erinev palga_tase inimene olema võtma nõu oma sisse_tulek teine hüvang kasutama , ära kinkima . ja olema imeline , et olema olema inimene , kes tahtma ja kes jaksama hea_tegevuslik reaktsioon ja organisatsioon vedama . just tema inimene hea_olu nimel aga viskama nüüd üks soov veel õhk . Kyll olema vahva , kui kõik Eesti vaba_riik ametkond otsustaks ka , et las see aasta kokku_võtmine jääma see aeg , kui aasta päriselt läbi ka olema . jaanuar olema nii pikk , Jaanus kelm jaanuar sündmus+te_vaene , et kyll siis jõudma paber määrima . sise tegema rahu maa peal ja inimene hea meel .