teine hulgas pälvima teenetemärk kolm R töötaja Vahur kersna , Tarmo tiisler ja Piret kriivan . Kadri põlendik tegema Piret kriivan iga intervjuu . seal oskas ootama ei , aga mina olema väga siiralt õnnelik ja tänulik , et mina töö olema tähele panema , mis tähendama ka tähelepanu mina saade , nii et mina lootma , et Eesti lugu ja keelesaade saama jälle kuulaja rohkem juurde . Olev kenk õnnitles ja vestlema Eesti vanim tegutseva meesnäitleja ugal teater näitleja Peeter jürgens . iga . Peeter jürgens , mis mõte siis pea läbi käima , kui täna saama teadma , et olema saama ? ei oskama isegi mitte veel seisukoht võtma mõju alles ärkamine pealt tulema münune , olema ehmatus , täielik ehmatus . aga natuke aeg minema mööda , siis ikka meeletu rõõm ka ikka püha vaatama , kui tore , et mina panema tähele selline suur autasu puhul ja sest see olema rõõm , olema rõõm ainult rõõm , kui näitleja saama mingisugune tunnustus . ord pälvima ka helilooja Tõnu naissugu . mis eest sina arvama , sina saama see õhi ? mina arvama , et eks mina olema enam-vähem olema nagu interpreet enam kui võib-olla helilooja , kuigi noh , selline ütlema , looming tegelemine kõrgaeg olema kuskil kaheksakümmend saama kuskil 50 film kuskil paarkümmend teatrietendus muusika tehtud teadma , sina , kuhu sina see orden pana ka , pana kapp ilusti padjake peale või ürita kandma võimalikult palju või mis sina üldse tegema ? ja auväärt tunnustus saama ka Eesti televisioon film ja seriaal tekst peale lugema Toomas lasmann olev king usutlus . Toomas lasmann , kui tulema see teade riiklik tunnustus , mis mõte tekitama , esialgu mina ei oskama miski mõtlema ja ega mina ei oskama praegu ka veel paar tund hiljem . et noh , mina saama aru , et juu olema siis tunnustus see töö eest , mis mina olema siin aastakümme tegema . sina tahtma saama näitleja , teine saama telerežissöör ja nüüd väga palju aasta juba tegelema film , pealelugemine . mis tunne olema olema inimene , kes hääl tundma absoluutselt kõik inimene Eesti ja see olema niisugune hea tunne ja teine külg ega tema nüüd nii see mõte mina miski juht ei andma , aga , aga niisugune enesekindlus ja hea tund andma kindlasti sellepärast et sina teadma , et sina ei olema tegema see töö tühi .