kool . täna olema väga eriline õhtu . kõik arvuti olema välja lülitama . powerpoint olema välja lülitama , käsikiri olema panema põlema . küla olema professor Ülo voogel , kes rääkima see , kuidas vanaisa tarkus olema aitama tema kasvama inimene . mina olema täiesti õnn see poolest eriti palju , et mina olema väga suurepärane vanaisa tali Saaremaa tuntud sepp ja oma ala , väga hea meister . tema oskama chipp pääst ja lihtsalt kõik kaasa arvama niukne vikati , mis mina siis ka tegema seal ja mis mina muidugi vaatama enamasti pealt , aga kaik toksisin nii palju , kui jõudma . aga kus võtma niukene pehme raude ja taoti laid lotakaks keerama p-täht moodi kokku ja siis panema sinna rootsi teras vahele ja keetma kokku ja tähendama see hool , mis tähelepanelikkus täpsus ja see kõik olema niisugune mis ei saama niimoodi kujundama , et vodo , too nüüd täpne ja korralik olema , vait , kui sina nägema see kuidasmoot , teine tegema ja kuidas tegelikult olema piinlik täpne . vastane juht ei tulema mitte miski hea välja . ja kus ikkagi taba ära see , et kui sina tahtma miski tõesti väärtuslik saavutama , siis pea pühendum iga juht . ja see olema , olema see laps kasvatamine või olema see vikat valmistamine või hobuserautamine olema üldse tähtis . iga asi nõudma keskendumine . jah , täpselt tegema , aga see sina hakkama tegema mitte käsk peale , vaid sina tahtma teost ise . ja vana riputus vikati nagu kaun sinna leedripuuoks peale ja siis , kui olema värske särk õhtu selg ja puhas pesema , ise juba ilusti sööma ja siis istuma sepikoda ette , pakkuma peale ja hakkama ikati niimod nips laskma . kuul kõrv ääres ja kuulama see helimine . kõla ja muidugi mina kuulasin seal kõrval ka , aga siis , kui kuskilt kõla kume ja kriit tõmbama see koht peal ringi ümber ja , ja järgmine päev minema see koht ümbertegemine ja üks vikat sepikoda välja niimoodi , et see olema laitmatult korras . no vot , niisugune hoiak , see olema nüüd see oluline ja samamoodi olema ikkagi väga-väga palju muu detail . oh , kui keegi arvama , et üks asi olema see , et see kõik , mis sina nägema ja kuus , et see siis kõik jääma sina kohe külge , terve elu püsima küljes , siis muidugi õige ei olema , palju asi muutuma noh , see ise silm ka ikkagi väärtus alles siis , kui ikkagi juba olema üsna vana . vanaisa muidugi mõtlema ju kogu aeg , aga see , kui huvitav inimene tema olema , hakkama mina paistma ju ikka siis , kui habe hakkama ise hall minema . selline hoiak , mis puhul vanasti ei olema iialgi kahju see aeg , mis mina peale kuluma , mina arvama , et see olema ka päris oluline asi . ja kui praegu keegi siin arvama , et noh , mina olema mõni korralik poiss , kes pahandus üldse ei tegema ja nõnda edasi , siis see olema kindlasti täitsa vale , eks ikkagi mina arvama , et juhtuma kogu aeg ühteteist . ja noh , mina arvama , et nii mõni mina asemel olema päris kehvasti minema vahetevahel . olema kuidagi selline huvitav vaist tabama aga hästi . et kus olema ikka sigadus , kus olema õnnetus ja kus olema eksitus ja vahetama tegema väga eksimatult . kas esimene suitsetamine , et olema õnnetus või sigadus ? ei , see olema uudishimu . ja kui ikkagi poiss tulema piibutuuju peale , siis tavaliselt olema see nii tugev , et see tõrju keegi ei suutma . tulema ära proovima . ja eks mina muidugi tegema ikka savi oma see kaba ja rookõrs tahtma ja sammalt piip sisse ja . too aeg olema ju see asi , tikutik olema niuge defitsiit , tikkuma , ei tohtima raiskama , üks tiku is päev tõmbama ja siis tulema tuha all ja sealt puhuti jälle uuesti jälle põlema ja niimoodi ja kui vähegi võimalik , siis tõmbama . noh , üldse rohkem tikk hommik eksam ja tikk olema tavaliselt ikkagi nii ära panema ka , et noh , vanaema see peitma mõnikord ei leidma isegi enam üles , ei teadma täpselt , kust viimane kord panema . mina teadma täpselt ja tegema muidugi tikk ka siis ikka ja panim toby tormam . aga mina arvama küll , et olema üks niisugune turvaline koht , kus keegi leidma siugne loom peedipõld keskel , seal suur leht all , eks olema , vana vaatanu , et suht keset põld tulema suits ja mõtlema , mis siis nüüd lahti olema , jõudma kohale ja . ja muidugi siis viis vanaisa ette mina naabripoiss koos niune masuuritatu , nüüd tahtma kõik maja põlema panema . no mis jutt see olema , eks , aga igatahes vanaisa rõõmustama , et nüüd lõpp lõpuks olema suur kasvama , mina juba ammu ootama , et millal see ükskord kasvama suur mees veel tulema ikka piip tuju , siis olema ikka tõesti juba suur aga , siis vaatama piip ütlema , no mis mis piipez olema , kas see siis see olema ju miski biit , sest mees pidama ikka korralik piip olema , eks . minema tool hobu ära ja siis minema tooma ikka ilus piibunne õige piip ja mis siin sees olema , see ? no kuulma , see olema ka ikka päris tubakas ju , ikka mees olema ka tubakas tõmbama ja siis niux asi ei saama . aga noh , muidugi süda valutama mis kole , eks olema teadma küll , missioon . aga nii aeglaselt kui tahtma , lõpuks jõudma ikka kodu jälle hobune juba ja , ja mina muidugi ei uskuma , et tema minema nüüd piip tooma , eks olema , linn piip tooma . mina , minema , jätma seisma piip pood uks tahtma . kõver ja pikk piip suur ja väike ja siis mina pidama peegel , vaatama , missugune kõige paremini sobima . süda valutama , mis kole , et noh , teadma küll , mis hirm asi , nüüd . aga siis ostma ikka ära , mis kõige rohkem tunduma meeldima siis . ja siis nuusutasi üks tubakas ja teine tubakas ja siis pidama jälle kõige parem võtma ja siis muretset see piiburaud , mis topitaks pii , põietik oma isiklik tikk veel saama . ja naane olema kodu poole . süda valutama veel rohkem kui enne , eks olema , aga lõpuks jälle kodu juba ja vanaema olema aeg , mis asi sina siin tegema ? no siis toppima piip ilusti õige tubakas täis ja siis panema põlema elu ja siis ikka nüüd tulema ikka sisse tõmbama siis jälle välja puhk jälle ikka sisse , tõmbama välja , sein hakkama vajum , lagi hakkama kuidagi alla tulema . no õnnestuma veel kuidagi mina siiski õu saama , enne kui süda paha minema ja olema ikka vääk paha olema . laudo taga . ja tema hea tulemus , tulemus kestma tänane päev . suits ei tahtma tõesti yldse ? no ei tahtma ja mitte keegi ei olema kunagi keelama . keegi ei olema üks sõna kunagi see kohta ütlema , aga ei tahtma ja mina arvama , et see olema päris nii hea tulemus . aga keset suvi tähtis töö aeg talu töö tohutult , aga peaaegu terve päev pidama tema võimalik ja vajalik nüüd lapselaps tegelema see asi mis tulemus olema jah , üsna tähtis . Ühtegi halb sõna see päev jooksul , aga ega mina pool ka ei olema ühti . aga kõik asi täitsa selge ju . ja õlletegu Saaremaa , no see olema niisugune nõidumine , peaaegu , see olema niisugune pühalik toiming , kus valmistutaks kõikjal . eelmine päev tõmbama hing spetsiaalselt veel ja kõik sätitaks ära , e järgmine hommik varakult minema lahti , eks olema siis . ja noh , kõik tooma see kadakaoks ja õleta kohal olema ja siis kõik tema kasvatataks linnane , jahvatama see kõik ja see olema niisugune suur ettevalmistus ja see olema väga tähtis tegevus . neli-viis kord aasta ikkagi keede melg tema kogu aeg keedetud , aga enne jõulud ja jaanipäev ja heinaaeg ja seal kuskil niimoodi tähtsam puhk ikka rehepeks aeg olema alati õlu olema . aga noh , iga pool olema . ja mina muidugi siis tegema , seal olema ikka kord peale , aga noh , õhtu tulema käsi , vanaisa ütlema , et no tee nüüd jälg millal see käärimine juba hakkama lõppema , eks mull enam ei käima ja siis keegi pikk kinni ja siis minema magama . aga eks see naabripoiss muidugi seal siis vaatama õhtu hiline päev olema pikk , eks olema , ja maitsesime ka ikka üht-teist ja ja nähtavasti siis ikkagi tunduma , et aitama küll , röövik peale magama ilmselt ära . kui siis suma mürakas käima hoov ronima muidugi kõik alla paat lõhki saund , segama , katus minema , see saun olema sepikoda laut vahel , niimoodi kaks maja vahele olema ehitama , väga kõva , ei olema ka laiali lendama tirool vimi täis . vaatama see värk , ütlema atopuiskus üleson . õu . minema magama tagasi . mina uni ei tulema enam . naabripoiss oomikrosi räkisimi keed luutelu võraline vaatama , kus uus . tema jaoks ei olema see mingisugune katastroof , tema ei andma keegi nahk peale . et elu minema oma ilus rada pidama edasi . paistma niimoodi , et see laps nahk peale tegemine ja et see olema rohkem eneserahuldamine . ega laps see miski kasulik ei tekkima . see karistaja ise siis saama rahuldus jest nagu elama ise välja . aga tema mingi sedalaadi maja usuja iialgi olema niisugune mõte üldse saama pea tekkima . ja , ja see tuli nagu kõne alla üldse seal olema niisugune täiesti häbiväärne . vana-ema olema niisugune töökas ja tema olema ilmatarkas iga õhtu tema ikka enne magama minemine vaatama pilv , otsene päike ja päikseloojang . arva ette tulema , kus tema see jälgima , vaatama , päiksevärv , loojaminemine , see kõik olema väga informatiivne . siis tema uurima , kuidas lind ja sitikas putukas käituv ja siis tema olema selge pilt , mis ilm homme tulema ja üldse niimoodi ette nägema ja ravitaim kõik tundma ja korjama ja kuibatas see seal . noh , ikkagi olema natuke tüli kogu aeg ja , ja ükskord jälle miski mina väga pahk ütlema ja ja ei , mina ei teadma täpselt , kuidas niuge hirm asi saama juhtuma . aga mina võtma tema kark valmistama . kõnt päris hästi , olema häda miski jõulukink . parajasti tegema salaja vaikselt niimoodi , et keegi ei nägema ja ja jõuluõhtu tõesti see olema nii hirm tegu . kõik olema tuju minema ja . et paar päev mööda ja vanaisa hakkama see kark vaatama siis ja vaatama ikka , no vaatama pahten vaatama nüüd ise siit hindama tapp kehvasti tehtud ja siit logisev tiitel üldse sile tehtud ja kui sina tee niide asi , vaatama ikka nii , kuidas pidama . tegelikult mina pidama sina ikkagine näitama , kuidas üks töö välja nägema . võib-olla sina lihtsalt ei teadma , kuidas pidama . no ja siis kuidagi , tema andma mõistma , et tähtis ei olema mitte see , mis sina tee , vaid mis sina üldse tee , kuidas sina tee . ja siis võtma käsi , jälle , panim siis ikkagi nagu olema maa , eks siis tulema linnariie selg panema ja siis sõitma lossihoov , jagunema linnus linnus vaht käest linn muusika , et isa käest saama loss võti , siis minema sinna ja kapiitlisaal . nüüd kahjuks olema see põrand üles võtma , nüüd olema jälle see paev põrand , vahepeal olema seal parkettpõrand ja see tegemine ka mina vanavanas võtma see töö osa , olema ka tema tegija hulgas ja ja siis vanaisa ütlema . no vaatama nüüd see põrand . no leidma siit mõni pragu heitma ise põlvili ja , ja mina pidama ka siis sinna heitmas , pragu otsima hakkama , ronim ja ronim mööda põrand , vaatama , praegu ei olema edasi ja tagasiron otsima see pragu juba õu minema pime , juba enam ei paist nägema , praegu enam siiski tulema leppima see , et praegu ei olema suur pärandanu , praegu ei olema . vaat niimoodi niuke sina olema tehtud . ja siis tee peal arutama ka natuke , kuidas ikka tegema , nii et olema , kõik , olema väga täpne . muidugi , põlv olema haige ja kael valutama ka juba katus ronima mööda põrand , nii kaua . aga asi saama selge , kusjuures tähtis olema see , et tema ju see tegu kohta pidama miski niisugune ei ütlema . aga praegu veel piinlik mõtlema hakkama , et misasi sina tegema ? niisugune olema see lugu , mis olema tähendus . ja see tähendus sageli ikkagi mitte , ütlema , vaid see tähendus tekkima oma pea . aga kuidas nii sättima , et see tähendus tekkima , vot noh , mina arvama , vanaisa muidugi ei olema mingi pedagoogiline haridus , tema olema kuulma see miski . aga tema intuitsioon varal ja kas välja , mis olema oluline ja tegutsema ? tulema sina veel mõni just selline lugu meel , mis kaudu nagu märkamatult vanaisa saama sina mingisugune oluline tõde edasi andma . no näiteks , kuidas mina Kuressaare olema kaks küla rüksn pahn küla kelmiküla ja noh , seal olema läbi sajand vaenus jagunema ja tavaliselt olema ikkagi põhjus poiss vastuolu vajalik tüdruk , eks see olema , see olema kahjuks kuidagi tunduma , et keegi teine huvituma see rohkem , kui olema tarvis ja siis juba hakkama tekkima mingisugune pahameel , siis see ainult kasvama . juhtunu olema , et siis minema tülli ja tema ka hakkama juba välja kujunema tõsine , vaene , valmistut sõda ja koguma kivi ja pidama harjutus . Kesk kui tähtis ohvitser olema ja kuidas mina siis ikkagi puu pidama saavutama ja valmistusime kivisõda tõsine sõda . aga muidugi mingi luuraja avastama see liiga vara . aga noh , nüüd tagantjärg ütlema õige aeg , siis otsima lepitus ja kool direktor juures saavutama ka , aga vanaisa noh , tema muidugi uurima välja , mis olema ja mis see siis niimoodi tülli minema . siis mina rääkima , et noh , et mina seal küll pruut otse ei olema , aga , aga mõni ikka olema ja kujutaja keegi tahtma ära võtma . no see ei saama ju lubama . tähis mina tegema selge asi , et vaatama , kui võitlema , siis võitlev see üks veni paljas käsi . sina ei tohtima segama . siis arutama seal kuidas mees ise kehtestama ja mismoodi sina kujutas ise ette , eks olema , mis see üks silm ja , ja mina ei teadma , mis kõik kivisõda pihta saama inimene pidama terve elu elama , eks ju . ja mismoodi ja tema aitama looma kujund see tegu tagajärg kohta . ja siis laskma lend jutustama , missugune see tagajärg olema võima olema . ja kokkuvõte saama väga selge , et küllike vedama mina hästi , et see kivi ei tulema . aga ega tema üks halb sõna ei ütlema seejuures , et kuidas see nii loll olema ? ei ütlema . et kui sina nüüd ilusti mõtlema , mis võima juhtuma , mis see . ja siis pold raske jõudma järeldus , et mõtlema pidama enne , kui tegutsemine see kohta olema rida juhtum , kus tema aitama aru saama , et ennem mõtlema ja siis tegutsema , mitte vastupidi . aga mõnikord isegi aitama ju ka see aru saama , et vaatama , mõni tegutsema ka mõte isegi pärast mitte pärast kaim . kalarand minek , see olema ka Saaremaa üks tähtis asi vanasti , kus ikkagi tünd olema ja siis mingi regi vanker või mis vastane vahetaja raha ei maksma miski , eks olema , olema vaja , mingi asi , olema tema siis vahetama kaupa , kes andma miski sõjajärg aeg ja siis olema olukord olema hoopis teine . ja mina pidama siis kala soolamaks , vanaisa vedama muudkui sealt , rannastasin kast kohale ja . aga katsu sina see lapp , see kalus künd põhjas raske üks käsi hoidma tini serv kinni , teine sealt kuidagi alt ja vaatama , et nii see asi ei minema . leidsin niukne lauatükk ja vana roostetanu nael ka ja pikk toik ja siis tagusin kivi see lauatükk sinna see toike otsa ja , ja see olema siin püsti ja toksisin , kala kõik ilusti üks sina kõrval riputama sool peale ja järgmine kiht järgmine kiht siis tulev kits ja teine mees ka . see poiss võima isegi asi saama c mõtlema . kiit tööriist valmistama . mina tunduma tookord , et see olema väga tähtis . eetika nuputasin välja , kuidas saama poole kergemini ja palju paremini . kõik ümberringi , seal olema teine ka jõgi kalarand tulema kõik ja see kõik lapp käsi . pärastpool kergem kui juba pool tünn kala täis . algus olema päris raske . see ükshaaval võtma kõik see , ega siis miski seal erilis polent , miski , väga lihtne asi , kõik tema olema , eks tema tasapisi niimoodi üksteise kõrvale kogunev ja ja alati olema varu ikka mõni niisugune tunnustav sõna ja toetus ja mina söandan ütlema , et vanaisa ja vanaema suu , kui olema eriliselt kaaluma , kas olema imestus , keegi imestama , kuidas sina saama hakkama ja kuidas sina suutma ja kuidas Abja niisugune asi tegema . autokast , kui imesta see üle , kui tubli tüdruk , tubli poiss olema , siis kui vaatama , kuidas tiib kasvama . selg muutuma , noh . aga mis veel sõltuma laps rull ? mina arvama , et väga suur määr see , kuidas tema uskuma , usaldat . ja mina arvama , et tema ei olema vanaisa mitte kunagi mingi saladus . mina ei olema üks kahtlus see , et kui ka miski pahasti olema või nii , siis et varjama või valetama või see siin kõne alla ka üldse olema , mingi niisugune mõte ei tulema üldse , see olema enesestmõistetav , et siis tulema rääkidav niukos . usaldus seoses olema üsna tähtis see , et kui usaldama inimene käsi mingisugune tähtis ülesanne , see saama täitma . põllutöö kasvõi seal noh , äestamine ja rullimine , niune , lihtsam töö , eks olema , pisike peale juba saama tehtud ja aga kui seal ütlema , no sina olema ju kõik , mis sina oskama , sina ei oskama mitte miski , sina seisma kõrval noh ühesõnaga selgitama sina , et sina ei saama hakkama siis tasapisi kujunebk selline inimene kujunema üldiselt selline , nagu tema pidama . kui sina peatama saamat rumal , laisk ja mina ei teadma , mis kõik häda veel siis tema selline lähebk . mõni ütlema , seal taine pidama põhupeapuupea kapsapea siis võima minema peegel ette , vaatama kivine tainapea niisugune hinnang ja selline hoiak ja see olema laps traumeeriv tähendus . ja noh , see võima küll ka ütlema , et mõni tegu ei pruukima kuigi hea olema . laps olema iga juht hea see olema väga tähtis asi , laps mitte kunagi halb . mõni tegu olema küll . no ei olema heategu , siis saama see arutama ja mõtlema , kuidas olema võima ju tegema , et see olema parem olema . sõjajärgne aeg olema hirm aeg see poolest , et kõik koht olema täis igasugune padrun ja püss ja granaat ja pomm ja Saaremaa näiteks olema , noh , mina ütlema iga 10. , nüüd mina vist liialdasin , aga no iga 20. küll olema mõni sõrm ära või kuskil silm pea võisti kogu aeg pauk . pan seal mingisugune kahurikuul , panema lõke ja tegema lõkk üles , kui sisse , siis jooksma ise minema . aga juhtuma ja see ka , et see koht peal olema juba enne üks mingisugune pomm , eks olema , ja siis lõkk peale tee siis see plahvatab . mina leidma ju ka , mina olema püss , olema mina tosin viis padrun lõpmatult nüüd enamasti siiski võtma ära , eks , aga aga nii mõni ikka olema alles ju kogu aeg ja ükskord leidma kiviaeg seest granaat . no vaatama , kui poiss leidma granaat , siis tema hakkama see iga juht pildum . pilluja heid jälle kivi tahtma ja ootama seal tükk aeg , mitte miski ei juhtuma , siis tasapisi litsalt välja , vaatama , granaat ikka see koht . tõmmas selg tagant , nii kõvasti jõudma , visk jälle , heid kivi tahtma peit . siis lõpuks sütt ära ja siis hakkama kruttim , eks . Saksa granaat , see olema ju sihuke 50 või 40 sentimeeter pikkune puuvarras ja see vars otsas kork vind kork . keerama see maha , vaatanu mingi portselan , pisike valge kuu seal siidinöör otsas . ja teadma sina , kui see juba üks kuul leidma , siis just nagu pidama tõmbama ka ju . aga see olema nii ette näht , kui hakkama sina granaat vihkam , siis tulema seekord pealt reageeratud tõmbama see kool ja siis viskama , see olema siis sütik , plahvatab ja noh , ja nii kui mina seal plõks kuulma , vaat siis jagasin küll välja , et vaatama , nüüd tema küll plahvatab . ja siis olema aeg enam mitte miski mõtlema siis nii kui võtma ruttu , vihkasin kuskile , eks olema , heitma kivi tahtma ja . Mõis pull olema just paras tasapisi . ja õhtu siis panema küünal põlema , tooma mingisugune palveraamatu välja , lugema seal tükk aeg ja siis tänane taevas see poiss seekord jälle elu jätma . vana-isa võtma mina peaaegu alati iga poole kaasa , see olema ka väga tähtis asi . see olema väga halb , kui laps , kuusik kuju seal kõik jääma , ei teadma , kuhu laps kodu . tegelikult olema vaja kindlasti kaasaeg , kus sina muidu see ilme ikka nägema ju . mina käima ikka iga pool kahekesi koos ja Saaremaa juhtuma ja sell . täiesti uskumatu asi . pärast sõda . järsku hakkama Saaremaa raudtee ehitama risti ja põik iga poole . tuhat auto , mina ei teadma , kui palju see olema tulema , mina tunduma nii lõpmata hulk , olema see must juukseline niukne kuskilt Kesk-Aasia , mina arvama , kuskilt seadma , kutsuma must , vedama tema raudteetamm , kopp , tõmbama kruus , kõik see asi kivi . hirmus hoog ehitama raud , tee valmis depood ja kõik , mis vaja . soh , siis tulema ülemus raudtee vastu võtma . sama päev selguma , et raudtee saama vale kohta . mina arvama , et tsiviiltulem kuskile hoopis Vaikne ookean kandma kuskile saar küll aga üks teine saar . see metsik lugu , et lihtsalt sõna . järgmine paar nädal kisti üles käima see värk vaatama ja siis tema üksainuk kord elu , kus tema olema tõesti sülitama nägu , sülitas kohe , ütlema , et bene värk . vaatama nihuke jama idee elu jooksul selline asi olema ja siis siis tema võtma keelne kraga selge hoiak . see vanavanem tähendus ja roll ühiskond mina arvama põhimõtteliselt üsna suur . oma vanem tõesti , nii mõni kord ei olema laps jaoks küllalt palju aeg . ja siis see kogu aeg kiirustav ja ajama tagant teine ka ja olema aeg nii palju , et võimaldama inimene tegema ise . ja teine asi olema see , et vanavanem , mina arvama , hoidma laps rohkem kui vanem . sest üldiselt mina olema täiesti kindel , et laps olema täitsa tore , aga lapselaps olema palju toredam . silm ei olema ka vanem tavaliselt teritatud veel küllalt palju märkama , kuidasmoot see inimene kujunema ja mis seal kõik tähtis olema ja kuidas üks etapp järgnema teine , kuidas kõne kujunema ja kuidas võima aru saama ja asi tahtma nägema . ja kuidas see kõik kujunema , aga vanavanem nägema see palju paremini kui vanem . mitte ainult märkama , vaid ka kiitma ja tunnustata ja innustata ja julgustama ja abista= ja aga muidugi vate , üks detail ei olema ju niisugune määrav tähtsus , et vot see nüüd kõik sõltuma , ei sõltuma sõltuma see , mis ei rääkima üldse . mina arvama näiteks , et noh , ülimalt niuge tõesti sõna ülimalt sobima siia , tähtis olema kasvõi see , et oma aeg ju pidama õhtu Saaremaa käima sina kindlasti pidama õhtu videvik õu olema veel valgustam jagu , aga hakkama juba hämarduma . tuba veel ei olema pine , aga enam ei olema valge ja siis pidama videvik videvik aeg siis jutustama , mis keegi päev tegema , mis tema välja tulema ja kuidas minema ja mis asi , natuke äpardus ka ja mis juhtuma veel ja ja ühesõnaga kõik olema tänu videvikupidamine kurss see , mis teine tegema ja , ja kõik teadma kõik . videvik pidamine olema väga suur tähtsus . ja mis olema ka ikka väga huvitav asi pärast lõuna olema mistahes Eino aeg või mis tahes , pärast lõuna minema magama , kõik magama ja mite veerand tund , vaid kaks tund . ja siis tegema edasi ja siis õhtusöök ja aga niimoodi , et mina ei mäletama üks juhtum see kohta , kui tegema töö , niisugune hammas tungima viha ja sihuke juht asi juurde . see olema mitte kohustus ja sundus ja niuge mingisugune asi , vaid võimalus . ja küsimus olema noh , tähtis see poolest , et kes mis saama tegema ja kes olema mis peale küllalt asjatundlik saama hästi hakkama ja noh , näiteks mina seal heinamaa niitma ei saama ju loobusain võtma küll , aga niitmine käima üle jõud olema raske . aga see eest tema mina vedasin , panema see raiusin , see lepaoks , suur pikk , panema see risti , panema parajasti kohus , vaatama , kus kohta nähtavasti see heinakogumine ja hakkama tulema see väike hunnik kutsut Saaremaa labu . panema see lepaoks maha ja nüüd edasi juba tõstma kokku riisutu ein tema peale nihuksed suur ja siis edasi juba olema võimalik siduma hobune tema oks ette ja sõitma küündima juurde . see olema mina tööpäev tee hein ja noh , minema asi , kusjuures kõik olema juba lõpetama , aga mina olema töö küll , eks olema , oma vedasin veel õhtu kõik viimane lõbu kohal sein käik olema ikke unustamatu sündmus iga aasta . aga igasugune töö olema niune , tähtis sündmus , kus kõik valmistuma ja siis tegema ära ja see olema niuge saavutus alati . ja kõik oska see saavutus hindama ja tähtis pidama ja , ja mina arvama , näiteks vägataks arvestatavalt oluline jälg , jätma see ka naabritüdruk otsene imetalu rajama . mina kiviaeg tahtma sinna lumehange tõrje , niune redel olema tema angedrialedel juurde sinna kiviaeg tahtma tegema oma talu kõik päris suur elamishoone ja siis laut , ait ja , ja rehealune , kõik ja kaev ja muidugi mõistma tammetoru olema see lammas ja seadma ja kõik olema olema , mina suur sigala olema , siis muidugi hakkama valmis saama juba noh , ikka kuu aeg tegema talu , mina olema niune põld , eks olema , kõik põlu riist ja väga korralik talupoeg pidama . siis vanasti kutsuma vaatama , talu valmis , vaatama , uurima see asi . ei olema . ja niimoodi tema seal vana ja arutas-arutas ja vaatama siis hakkama kiitma see , mis olema ja siis selguma , et sigala seadma olema , aga küna ei olema . kuskoht nasi sööm käima , ütelg , kuidas tema saama siia niimoodi ja tulema seaküna tegema . ja mis see tegelikult olema ? ikk niimoodi tema väga selgelt andma tõuge , mõtlema läbi kogu tervik , et detail olema käsi , kui tervik ei olema , siis asi ei olema korras , üldse mitte . ja kui nüüd hiljem mõni naerav ju ka , et mina ajav juuksekarv lõhki mõni kord ja olema miski lõhki ajama , juus arvama aga see , et mittesüsteemne käsitlus olema kõik praht . see olema küll ütlema ja tõesti osung see ja see olema mina meelest just nimelt nii . ja mõnikord üliõpilane mina ka ütlema , et kui sina nüüd hakkama tegema siin mingisugune mitte süsteemne analüüs ja järeldus ja ettepanek ja nii edasi üldse ei viitsima , ei suutma , ei oskama ei tahtma süsteemselt tegutsema , siis ära kuskile ütlema , et mina olema kohtuma üldse siis hülget tunne ei olema nägema , kuulma ? nii häbi pärast . aga mina arvama , et mõte minema see koht pealt kunagis alko üsna varajane lapseiga kus vanaisa tegelikult ajendama loomasüsteem tervik , mis üks detail puudu . vaat siis olema hästi kui laps mõte see koht peale üldse sattuma , kes tasapisi hakkama silm , hakkama märkam kogu aeg ise ümber , kas olema tervik või ei olema tervik , kas olema süsteem , ei olema , süsteem , funktsioneerima , muutuma , arenema üldse või ei olema ja see esimene alge , see lähtekoht , see olema see koht mina , mis vanavanem ju , miks ka mitte vanem , aga miks ka mitte õpetaja , eks olema , saama laps sokutama . et ülimalt tähtis olema , mis varem , see parem inimene hakkama märkam . et kui sina miski tee , siis see seoses tulema ka vastutama see eest , mis see tulema . aga vastutama tulema ka see eesmine jäta tegema siis pidama tegema . vastutas tulema muidugi ka see eest , kui sina ei viitsima , ei korralikult ette valmistama ja ütlema ligadi-logadi ja mina arvama , et see olema see asi mis ei olema mõte suur rääkima , vaid mis kujunema inimene sisse läbi eeskuju , läbi suhtlemine , läbi vahetu kogemus . aga tõsiselt võtma inimene ikkagi ainult see , kes tema väga süda uskuma ja usaldas . aga väga tõsiselt võtma see , kes see mitte kunagi ei rääkima . sina ütles , et vanem ei oskama nägema . laps nii nagu vanavanem , silm ei olema nii terit . kas andma kuidagi vanem õpetama nägema ? eks natuke ikka , näiteks mina ikka väga söandan soovitama pidama päevik . päevik pidamine sundima natuke teritam silm kõrv ka ja kui kirjutama hakkama , siis nähtavasti inimene natuke mõtlema järele ja tuletama meel ja sest ega ju kogu aeg kirjutaja kirjuta seal õhtupool , kui laps magama ja siis ja vaikselt kirjutama . aga kui ei kirjutama , siis lähebk meelest ära . just see kirjutamine seoses mina arvama , et igaüks natuke meenutama ja mõtestama ja sest targem ei saama ju , inimene õppima õppima ei saama mitte keegi targem õppima saama teadma , üksteist targem saama mõtel ja kogemus mõtest . ja kui nüüd ikkagi mõtestav kõik see , mis olema laps juhtuma , mis tema olema tegema ja kuidas tema olema tegutsenud ja kui sina oskama see tahtma nägema ja see tähendus tabama , siis alles hakkama aru saama . ja päevik pidama mina arvama , tulema see kõik välja ja , ja pärast olema tohutu huvitav see kõik lugema . mina ei uskuma eriti , et kõik olema väga hästi seal , kus näiteks album ei olema . päevik ei olema mingi mälestus eelmine põlvkond kohta , suur ei olema ja ei teadma , kuhu tema jääma , mis see saama , kes tema üldse olema , mis tema elama ja mis tema suutma looma ja tegema ja miks tema üldse õnnelik olema ja kui ikkagi noorem põlvkond see mitte miski ei teadma , siis mina ei uskuma , et tema olema väga tugev juur all ja ei olema ju . ei saama ütlema , et sõber oma kodumaa kõik armastama . rääkisite innustamine , et kus sina arvama , et tulema selline eestlane ähvardav kasvatusstiil , et nägema , vaatama , kui saama , töötaja ei õpi , et siis võima saama asotsiaal . et näiteks kui võrdleme ameeriklane , kes nagu rääkima oma laps , et vaatama , et kui sina tahtma ja soov ja tee töö see nimel , svips 100 Ameerika president . suhtumine vahe olema nagu märkimisväärne . suhtumine vahe olema jah tekkima . mina ei oskama ütlema , mis see olema tingima , ehkki kahjuks see esinema . üsna sageli olema see päri . mina olema üliõpilane mõnikord ehitama niu palve , mõtelg nüüd järele , kes tee tuttav olema niune , laps , väike laps , et mõtlema välja mingi ettekääne , kui sina päris vajadus ei olema , mingi küla sinna . minema vaadak , kuidas käsi käima , aga võtma , ühtlasin niuge väike märkmepaber välja ja panema see teetass äär alla . tõmmake kriik sinna keskele ja tegema vasak poole joon , linnuke siis , kui vanem ütlema laps mingi käsk või keeld , kus sina olema , mis sina tee , tulema siia , seisma paigal , kes sina lubane , vot mis sina nüüd tee , istu rahulikult ja eigisase . ja nõnda edasi , mingi käsk või keeld ja paremale poole joon , tegema linnuke siis , kui vanem rääkima laps miski muu . ja sina kujutama pilt , eks olema , see vasak pool olema ikke linnuke täis tavaliselt ja paremal pool olema mõni üksik , mõni pool olema üks . ei rääkima muu , kui ainult käsud-keelg . sihuke asi , kuidas tekkima , millal tekkima , mismoodi tekkima tavaliselt veel natuke kõrgendatud toon ja niune , mingi käsk , kogu aeg ? see jätma jälg . mina oma lapsepõlv mäletama ütlema , et lihtsalt ei esinenu niukne asi , käsk , käratsemine , sius asi lihtsalt kord ei olema . ja nüüd kogu aeg , no mina ei teadma , mis olema juhtuma vahepeal ja miks olema juhtuma ? ei oskama ütlema , totalitaarne ühiskond muidugi olema rajama ju see ideoloog see peale , et üks olema siis tähtis , eks olema , ja , ja mina siis mutt , aga andma aga ülesanne ja kontrollima ja panema hind ja , ja niimoodi ja kogu aeg olema niuge , sundima ja survemeetod ja huvi , mis see siia puutuma ? see olema sina kohustus . õppimine , mis olema laps töö , väike laps töö . tööprodukt olema ju väljaspool tegija , õpi ise , sealhulgas produkt ikkagi olema ju õppija ise sees . aga õppimine osa kool ka ju noh , olema ju tühine see väike targem saamine sina ja teadasaamine sina ja see olema ju palju . kõige tähtsam muidugi olema tunnetus , kas inimene uurima maailm vahetu kaemus kaudu ja igasugune meetod . lihtsalt tunne maailm , tunnetama ise , ise ümbritseva , teine inimene ja keskkond ja kõiksugu asi . aga veel olema looming , mis tegema inimene targem ja ja subjekt areng olema muidugi looming funktsioon , mis rohkem ruum looming , see rohkem , kui mina nüüd võimalus areng . nii kui sina looming tõke , seadma ja üldse keel ära ja lubama tegema see , mis lubatud olema ainult see , mis olema lubatud . mitte kõik see , mis ei olema keelama , siis looming lakkama ja arenkas hakkama . siis olema niisugune tohman , kes seisma paigal ja ja võima ju vastama seal suurepäraselt , see , mis raamat kirjas olema , mis keegi eelmine päev rääkima siis saama viis A pea ei oskama mitte miski looma , ei suutma , aga põhimõtteliselt olema võimatu printsiip võimalik . tema olema ära õppima kõik , see , mis elu võima sina ette veeretama ja sest et see ei saama õppima , see olema varem . maailm muutuma ja tekkima kogu aeg , uus asi ja ja aga kui inimene oma pea mõtlema ei oskama , siis olema iga juht sees varem või hiljem kus ja , või mis , see ei teadma , aga sisse kukkuma iga juht . ja siis muidugi olema tema õnnetu , siis tema hakkama otsima süüdlane ja süüdlane olema muidugi teine , mitte ise , aga tema ise päris ei olema ka süüdi , sest tema olema sokutatu nisu rada saigen soo viima . ja seetõttu olema nii mõni olema õnnetu . andma õnn , et olema igaüks näiteks niisugune vanaema , kes seelik tagant ei saama mitte keegi laps käsi . ema isaisa ei saama , mitte keegi ei saama , sest see olema üks niisugune kindel paik . kants ja ka kui vanaema lapselaps hoidma , siis see olema ikka väga hästi hoitud . muidugi niisugune vanaisa , kes pühendab igatsus saladus ja võtma kaasa ja näitama ja ja julgustama ja innustab . sooviksimi iga laps niisugune õnn . sari Õnne õpikoda sepikoda ja trepikoda olema küla sotsiaalteadlane Ülo voogel muusika robert jüriental kitarrikvartett lepitaja ja Georg Friedrich händel veemuusikas aine . ööülikool tänama koostöö eest Tartu Ülikool eetikakeskus ja haridusministeerium . saama panema kokku Külli tüli . Jaan Tootsen raadioteater 2008.