kahe_portaal ja Kristjan Port tere eeter portaal tehnoloo kommentaar esitama Kristjan Port . võõras inimene mõjutamine palju võimalik meede olema kaks teine ees_pool ja see olema apelleer ahnus ja hirm . kolmandaks võima pidama enese_kindlus . näiteks olema ise suhtes veenduma , et kui teine saama hõlpsalt tüssama , siis tema kui keskmine nutikam indiviid ent pettur mõjutama ei laskma . mis saama keskmine nutikam muu soovima kui olema . paraku vaatama tema oht suhtes vale suunas petis peagi tema mõte erksa tasa_kaal kõigutam . kelm lihtsalt ootama , kuni inimene tabama mõni reaalne , tõsine ja avalikult valideeri=tud eri_olu_kord näiteks viirus epideemia koos üles_kutse uus olu_kord oma käitumine muutma . kui_võrd olu_kord olema uus , nappima inimene kogemus soovitu seast . õige vale eristamine . olema küber_kurja_tegija rumalalt , õnnestu see valvsus eemal hoidma . USA Föderaalne Juurdlus_büroo FBI poole pöörduma 2019. aasta pea_aegu pool miljon pettus varitse=nu indiviid ja ette_võte abi küsima arv olema oluliselt väiksem ohver arv tegelik suurune sest palju häbenev see juhtunu . politsei teavita , teine aga pidama juhtunu pöördumatu õppe_tunne ega uskuma , et keegi see aitama suutma . FDA hinnang teenima kuri_tegevus röövel side_tee . info_mägi ja andme_järv teguts üks aasta kolm ja pool miljard USA dollar . see olema suur raha , mis osa minema kapitali_paigutus kuri_tegevus töö_riist arendamine . tegemine olema professionaalne ning jätkuvalt uus võimalus ära_kasutav inim_tegevus sfäär . selline , mis varasem kohtumine puuduma , ei andma õigus olema suureline enese_kindel . ehk lühidalt ütlema loll . viirus põhjustama era_kordne olu_kord liikuma palju uudne ja käitumine juhtiv informatsioon . lisa emotsionaalne raputa=v tasa_kaaluk kiiresti muutuv olu_kord kirjeldus ja elu_korraldus avatu kujundama ette_kirjutis . temp kiirus sundima haarama info kiiresti ja tihti pealis_kaudse=m panema inimene lahutamatu hirm , ahnus , enese_kindlus , tõsine kriis ning kiiresti muutuv kriis . teavitus sündima kombinatsioon harva koos esinev tegur kooslus mis nimetama mõni_kord täius_likk torm mis vallandamine puuduma siis vaid kuri_tegelik sekkumine ning mis ei pea õigemini ei pidama sekund ootama . olema õpetlik näide veel hoiata=tu , et FBI poole pöördu_taks kõikjalt maa_ilm hoiatav näiteks olema 48 riik tulema teade , mille peamiselt üle kuue_kümne_aastane ohver petett summaarne üle 54 miljon USA dollar . vanem inimene olema ühtlasi Covi 19 viirus suhtes kõige haava=tavam siht_rühm . tänu sotsiaal_meedia ja varasemalt rebi=tud andme_baas olema pettur üsna lihtne valima ja kujundama sõnum vastavalt siht_rühm . olema see siis väike laps ema või vanem inimene . miks mitte pakkuma tema ähvardav viirus vastane uudne ravi ? mitu info_platvorm , sotsiaal_meedia_robot ja muu taoline abil võima näiteks levitama kuulu_jutt hiinlane varjatud vaktsiin kuna hetk paistma , et sealt saabuma julgusta=v uudis nakkus lisandumine aeglustumine . pakkuma lihtsa_meelne sala_varu saadud vakt_siin . hea asi saamine olema kaks tingimus . see ei tohtima teine rääkima ja raha tulema kohe maksma , sest tahtja olema palju . viirus see mood lahti ei saama . raha päris kindlasti . inimene peituv ahnus nupp vajutav kiri lubama indiviid . see ette_võte riiklik maksu_soodustus seoses tärkama majanduslikult keeruline situatsioon . riik käest raha saamine olema loomulikult vaja kas logida lisama veeb kaudu oma panga_konto või edastama panga_konto andmed koos vajalik informatsioon . kumbki juht raha ei tulema , vaid minema . raha võima andma hea_tegevus häda sattuma . palju hea inimene või lihtsalt inimene , kes peale oma headus treenima . aga kahjuks kasutama varas kriisi_valmidus laht . kust ära sokutade interneti_keskkond alatu ? liba_korjandus ? vorm kõige rikkalikum petmine strateegia rajanema riiklik asutus , haigla , töö_koht ja muu taoline teade , mis kas sisaldama nimetatud tähtis informatsioon link või kaas_apandud dokument . sisuliselt sisaldama juurde_pääs ohter arvuti kõikjale kurjus mürk . veebi_leht ja ling paistma ametlik , aga ära_vahetamine sarnane . sestap pärib see allegoori=line apteek pilk lähemalt uurima , eriti aadres_siri . kahtlus korral aitama , kui tuttav saatja eraldi ühendus võtma või kontrollima , mis rääkima , saatja väitma . kodu_leht elanikkond kops ähvardav viirus varjus levima pisik . nakatav arvute , mõistus ja raha_kott hoolim pidama kõige eest . kuula varasem portaal R2 L2.