kaheportaal ja Kristjan Port tere eeter portaal tehnoloo kommentaar esitama Kristjan Port . võõras inimene mõjutamine palju võimalik meede olema kaks teine eespool ja see olema apelleer ahnus ja hirm . kolmandaks võima pidama enesekindlus . näiteks olema ise suhtes veenduma , et kui teine saama hõlpsalt tüssama , siis tema kui keskmine nutikam indiviid ent pettur mõjutama ei laskma . mis saama keskmine nutikam muu soovima kui olema . paraku vaatama tema oht suhtes vale suunas petis peagi tema mõte erksa tasakaal kõigutam . kelm lihtsalt ootama , kuni inimene tabama mõni reaalne , tõsine ja avalikult valideeritud eriolukord näiteks viirus epideemia koos üleskutse uus olukord oma käitumine muutma . kuivõrd olukord olema uus , nappima inimene kogemus soovitu seast . õige vale eristamine . olema küberkurjategija rumalalt , õnnestu see valvsus eemal hoidma . USA Föderaalne Juurdlusbüroo FBI poole pöörduma 2019. aasta peaaegu pool miljon pettus varitsenu indiviid ja ettevõte abi küsima arv olema oluliselt väiksem ohver arv tegelik suurune sest palju häbenev see juhtunu . politsei teavita , teine aga pidama juhtunu pöördumatu õppetunne ega uskuma , et keegi see aitama suutma . FDA hinnang teenima kuritegevus röövel sidetee . infomägi ja andmejärv teguts üks aasta kolm ja pool miljard USA dollar . see olema suur raha , mis osa minema kapitalipaigutus kuritegevus tööriist arendamine . tegemine olema professionaalne ning jätkuvalt uus võimalus ärakasutav inimtegevus sfäär . selline , mis varasem kohtumine puuduma , ei andma õigus olema suureline enesekindel . ehk lühidalt ütlema loll . viirus põhjustama erakordne olukord liikuma palju uudne ja käitumine juhtiv informatsioon . lisa emotsionaalne raputav tasakaaluk kiiresti muutuv olukord kirjeldus ja elukorraldus avatu kujundama ettekirjutis . temp kiirus sundima haarama info kiiresti ja tihti pealiskaudsem panema inimene lahutamatu hirm , ahnus , enesekindlus , tõsine kriis ning kiiresti muutuv kriis . teavitus sündima kombinatsioon harva koos esinev tegur kooslus mis nimetama mõnikord täiuslikk torm mis vallandamine puuduma siis vaid kuritegelik sekkumine ning mis ei pea õigemini ei pidama sekund ootama . olema õpetlik näide veel hoiatatu , et FBI poole pöördutaks kõikjalt maailm hoiatav näiteks olema 48 riik tulema teade , mille peamiselt üle kuuekümneaastane ohver petett summaarne üle 54 miljon USA dollar . vanem inimene olema ühtlasi Covi 19 viirus suhtes kõige haavatavam sihtrühm . tänu sotsiaalmeedia ja varasemalt rebitud andmebaas olema pettur üsna lihtne valima ja kujundama sõnum vastavalt sihtrühm . olema see siis väike laps ema või vanem inimene . miks mitte pakkuma tema ähvardav viirus vastane uudne ravi ? mitu infoplatvorm , sotsiaalmeediarobot ja muu taoline abil võima näiteks levitama kuulujutt hiinlane varjatud vaktsiin kuna hetk paistma , et sealt saabuma julgustav uudis nakkus lisandumine aeglustumine . pakkuma lihtsameelne salavaru saadud vaktsiin . hea asi saamine olema kaks tingimus . see ei tohtima teine rääkima ja raha tulema kohe maksma , sest tahtja olema palju . viirus see mood lahti ei saama . raha päris kindlasti . inimene peituv ahnus nupp vajutav kiri lubama indiviid . see ettevõte riiklik maksusoodustus seoses tärkama majanduslikult keeruline situatsioon . riik käest raha saamine olema loomulikult vaja kas logida lisama veeb kaudu oma pangakonto või edastama pangakonto andmed koos vajalik informatsioon . kumbki juht raha ei tulema , vaid minema . raha võima andma heategevus häda sattuma . palju hea inimene või lihtsalt inimene , kes peale oma headus treenima . aga kahjuks kasutama varas kriisivalmidus laht . kust ära sokutade internetikeskkond alatu ? libakorjandus ? vorm kõige rikkalikum petmine strateegia rajanema riiklik asutus , haigla , töökoht ja muu taoline teade , mis kas sisaldama nimetatud tähtis informatsioon link või kaasapandud dokument . sisuliselt sisaldama juurdepääs ohter arvuti kõikjale kurjus mürk . veebileht ja ling paistma ametlik , aga äravahetamine sarnane . sestap pärib see allegooriline apteek pilk lähemalt uurima , eriti aadressiri . kahtlus korral aitama , kui tuttav saatja eraldi ühendus võtma või kontrollima , mis rääkima , saatja väitma . koduleht elanikkond kops ähvardav viirus varjus levima pisik . nakatav arvute , mõistus ja rahakott hoolim pidama kõige eest . kuula varasem portaal R2 L2.