jätkama taas komme ja uskumus ning täna rääkima mina usunditeadlane folklor Reet hiiemägi ehmatamine . ehmatamine pidama usundiline maailmanägemus kohaselt väga ohtlik ja eematamine kui maagiline terviserisk kohta , aga ka muidugi see risk maandamine kohta . olema olema sada arhiiv järeldati , et ehmatamine siduma reaktsioon näiteks äkiline , hirmusööst ärevus , igasugune vaimne tasakaal pärssiv mõju muutma inimene vastuvõtlik üleloomulik mõju ja arvama , et selline aisting tagajärg nõrgenema inimene kaitse piir . seetõttu pääsema igasugune selline ebasoovitav paremini sisse . kui vaatama juba selline ammus ürik juba 1000 aasta tagune sündmus kirjeldama island saagas rääkima mina samamoodi ehmatamine ja ka see , kuidas ainult vaimselt tugev inimene suutma säilitama oma keha kaitsevõime ja panema vastu selline ootamatu välismõju ja lisa see siis , kes kord niimoodi vaim tugev et see saama siis ilma kahjustus üldse suhtlema , siis ka muu üleloomulik maailm esindaja . pärimuslik tõekspidamine kohaselt olema mõni inimene üldse elujõud juba sünnipärane tugevam kui teine . aga sellegipoolest siis arvama , et see olema mingi ulatus võimalik oma poolt nii-öelda treenima . mõni pärimustekst olema inimene elujõud kujutama lausa isik või isikustatu olend . näiteks Oskar loorits vahendama mina virumaa selline üleskirjutus , kus ütlema , et iga inimene olema oma kaitsev haldjas , kes haldjas nõrk see nägema kummitus ja olema vastuvõtlik siis võõras väele , jagama füüsiline haigus . kuid tagasi minema eematamine juurde . tihmatamine põhimõtteliselt olema oht siis nii see vaimselt tugev kui ka nõrgem ja seega tuline ehmatamine mõju , kui tunduma , et olema saabunud selline ehmatamine , vaimne tasakaal muutumine see kiiresti vastu astuma . ja arvama , et kui see ei tee , siis võima halvem juht isegi saabuma surm või muu füüsiline häda . samuti olema mainitud näiteks valupiste rinnus või mujal keha siis ka villija roosinimeline tervisehäda . ja veel olema üks huvitav haigusseisund nimi lemm , mis siis pärimustekst järgi põhjustama just ehmatus või siis ka tugev ärritumine se lemm väljendus säkiline palavik keha kuumus , nõrkus võima esinema oksendamine . tekst olema ka vihje see , et vahel võima lemm siis valland inimes++tevaheline konflikt kahjustav mõju tõttu . näiteks kui keegi sina peale väga vägevas vihastama , et siis võima tulemus olema see lemm . nüüd katsum jõudma selline seletusviis , tänapäev meditsiin . tänapäev meditsiin olema üks haigus liik näiteks omatoformne haigus mis puhul inimene avalduma füüsiline vaevus kuid tema ajend olema eelkõige psühholoogiline . samuti võima mitu psüühikahäire puhul avalduma kaasuv füüsiline sümptom . ühiskond , kus maagia , uskumus olema ülekaal , seletama selline häire just nõidus või siis selline ehmatus haigus . tänapäev perearst olema samamoodi hädas inimene , kes muudkui esinema mingi sümptom , mis ei kaduma kuid ja aasta . aga haiguspilt ei olema seostatav üks teadaolev füüsiline haigus . ehk siis selline seletamatu tervisehäda . küll aga tooma ka moodne meditsiin välja üks märksina üsna läbiv ja see olema siis stress . meditsiiniline käsitlus järgi olema stress emotsionaalne pingeseisund , mis tulenema kass välis või sisekeskkonnamuutus . reaktsioon . vallandub ka selline stressihormoon tulv . ja siis juba omakorda olema halb mõju elundkond . üldiselt võima mõõdukas , selline lühiajaline stress ka omakorda parandama toimetulek , sest nagu piitsutama inimene , siis kiiremini reageerim , efektiivsemalt tegutsema . kuid kui see reaktsioon olema liiga jõuline , siis pigem tähendama selline toimetulek . ja ka tänapäev stressikirjeldus mainitaks näiteks selg ja kaelalihaslihas pinge , seljavalupist ja valu ehk siis sama sümptom , mis kirjeldama ka maagiline ehmatamine kirjeldav pärimustekst . mõningas pärimustekst tulema ka esile , et mõni inimene kasutama tahtlikult ehmatamine teine halb tegema . ja selline ehmatamine ohver võima tõesti siis teada-tuntud maagiline kahjustamine , kartma hakkama teravdatu oma keha aisting jälgim . näiteks märkama , et oi mina kus või nahalööve või mingi selline ebatavaline tervisehäda . ja kui nüüd tooma selline pisut meelevaldne paralleel mina tänapäev ühiskonnaelu , siis vahel võima ka mõningas poliitiline sõna võtma , et võrdlema selline ehmatamine võte mis vanem pärimustekst kirjeldama maagiline kahjustamine . tänapäev olema ainult erinev see , et see reaktsioon kanduma lisa veel edasi ajaleht ja sotsiaalmeedia kaudu . aga kui minema siis seesama pärimustekst juurde , et mis uskumus teade siis see ehmatamine vastu tegema soovitama ? kõige sagedamini mainitaks palderjan juur tehtud tee või ka viinaleotis . aga muidugi nagu ikka , maagiline taust uskumus puhul olema oluline kohal rahustav kaitsemaagia . palju üleskirjutus järgi pea ehmatanu ruttu miski jooma . soovitav kas külm vesi , suhkruvesi , mõni happ jook või soe piim . et ehmatus mõju ruttu härra laht . ja võima ütlema , et see jook olema ka tõepoolest teatav kergelt rahustav mõju . ja see olema see sekkumine põhiline mõte , et esmaaline ehmatus reaktsioon siis ära leevendama . lisa aitama siis miski joomine või muu vastu tegevus suunama tähelepanu see ehmatus mujale . näiteks võima kuuluma selline tegevus juurde mõni selline sisendusjõuline loits tekst näiteks üks selline 1938. aasta üles kirjutama kõlama niilsin õhtu hilja hommik vara , ehmatus eemale , ming kartus kaugele , jääma süda kõva kui kivi ja vait , kui mina . ks veel korduv võte , mis kirjeldama ehmatus seoses olema see nii-öelda füüsiliselt vabanemine . näiteks soovitama pärast ehmatamine kiiresti urineer , õiga sülitas . ja mõni selline maagiline kaitsevõte sarnanema üsna tänapäev psühholoogiline vihiaatria kasutatu . põhine järkjärguline hirmutekitaja kokkuviimine . näiteks kui inimene ehmatama äikeselöök , siis olema peetud tõhus see , kui tema võtma äikesevihma aeg kogunenud sajuvesi , tema natuke rüüpama . kui inimene kartma surnu või olema ehmatanu mõni surnunägemine , siis soovitama pärimustekst ravima , see samuti kontrollitud kontakt abil . ehk siis kas mõni tuttav surnud puudut või tema isegi pesema . lõpetus võima ütlema , et muiste , kui ka tänapäev olema stress ise väljas inimene aitamine oma kohal toetav ärakuulamine lihtsalt lohutamine . aitäh reedeeemme .