tere , sina kull , see aasta ime mina uudistesaade . rahvakultuur keskus jutukool eestvedamine kuulutama kate 1000 kate , 10. aasta eesti rahvajutt aaste . asi mõte olema mede inimene uuesti oma rahvas jutage tuda , vest ett ja näitama , kust see lugu ots . kas ja kui palju mede , inimene , eesti rahvajutt tääve ja see nüüdne aeg lugu mõistma . Webida kõnelema rahvakultuur keskus jutukool ja teema-aasta eestvedaja , päri Piret . mina olema nüüd juba mitukümmend aasta jute tegelema jutukool eest vedanu mide haig ede nakatnik tähele panema , et sina tyyp küll palju töö ja kõne tee jutt , aga kui sina iks mõni inimene käest , kes see ei olema ennem kohanu , küsi , et noh , kas sina , tiis mõni Eesti rahvajuturaamat või inimene ei mäletama enam ? ja lugu ei olema üldse mõte küsi 10 või 20 aasta tagasi veel küsima , nii , kohe inimene tulema kreutzwald meel ja Jakobson seal vast ja Juhan jaik ja nii siis nüüd ei olema enam Kreutzwald kah tema meelen nimetama nakk kõnelem ototo , tuits raamat olema külgus ilus illustratsioon oma või , või siis et Aadu viltu roheline kaas raamat , süda nakk nagu valutama , et ei püüdma kaua siis vana , jutuke kestav ja mina rahvapärimus , et võib-olla võistlen natuke ülespoole , tõstma peipsis kihane , kõne asi olema too , et mina olema hakkama mõtlema too ka , et kui mina kirjutama projekt , inimene , kirjutav raha saamine projekt , siis kirjutama identiteet ja väärtushinnang ja nii aga siis , kui tema projekt otsa saama , siis nikk ela jälle pere ede oma muut inimene juba lepivagi ütlema . mina olema tõejärg ajastu . mina mõtlema , et kui see nii saama , siis olema kuis , no inimene siis nüüd äkki nii teistmoodi hom mõttel , võib-olla tema tulema too pärast , et mina tegelikult ei võtarda pärimus , kust no väärtushinnang kunagi tulu mina vanaema ja vanaisa , et mina ei võtma too enam tõsits . mina kirjutama too projekt , et olema maru tähtis nagu hoopis tõesti elu ja mina ei olema enam lugu , mis hoid inimene siis nagu tõde pääl ja huvitabk mina nüüd võib-olla olema tema rahvajutt mööda saama ja kolmas asi , mis jagsm too aasta ist vedama nakk , oma salaasi , jama too kõna ära , kui aasta läbi saama tõrus jäni ala asi , mis andma mina nagu ise tuli , et hoidma too tulema . et ära ei kistus myanss sündmus ja ettevõtmine , siis see aasta Tom sündmus saama olema vääk palju maa , lootma kõige tähtsam praegamsistu seminar , Maria kobar uni neuronginimi , viljand toimus , tema saama väga ruttu täis ja mina mõtlek , et hea olema , kui inimene tulema ka kaasa ja tahtma suma maakond olema ka või oma kodukoht sääs seminar korraldama , et kõneldas lahtidu eesti rahvajutulugu , et kas too Kreutzwald , Eesti rahvas ennemuistse juttub , kas loom vaid ka mina oma jutt või olema kreutzwald ikka kirjanik , istuma helis rahvajutt , siis olema ja kuistu rahvajutt elu siis näide kotun ja kool ja lasteaed olema ja kus tema võima minema , et too iga seminar 11. jaanuar algama vil üts vägi suur ja haiglane väljakutse , terve aasta kestma ja too lugemine väljakutse mina olema valima üts teine Eesti rahvajuturaamat iga kuu siis ütlema üks raamat pealkiri ja too sisu Maiga inimene uurima ja üks külg võima ju olema nii , et üüdis raamat , ainult et om vägi vähe , aga võima ka väga palju olema , kui sina tahtma aru saama ja ega muinasjutt võit rahvas jutuke , noh , rahvajutt laiemalt seal muistent ja kohapärimus ja kõik muu kaassihend ega too ei tasuma niimoodi lugema üks hingetõmpe mõnikord mõtle , et mis jagu inimene enam ei hool oma rahvas jute , olema too , et ei tunne enam ära seal too maailm , mis seal kõne uskumus muutunu ja nii et siis olema huvitav dee saama , kuhu inimene nagu takerdub , mis tahtma tema jalg kinni jääma . rohkem tähendus eesti rahvajututeema-aasta kohta saama rahvakultuur keskus koduleht pääl ja Eesti rahvajutt aasta kaitse 1000 kaitsekümmend , facebook leht pääl . esimene kõrraskik saadexe saed kokku ilve Kristi nagu devane juba tähelepann sissom saatja veerand tund edasi minema , nõnda et mina uudi kulleke jälle tulema teisipäev kolmveerand seitse õhtu .