vikerraadio lugemissoovitus , jupp aeg olema mina riiul puutumatu seisma Jevgeni sissov romaan tõlge reaalsus . nüüd olema see raamat lugema selge , et see raamat ootama oma õige aeg ja kontekst . nii nagu palju loev hetk dekameroon või katk või siis Kross kolm katk vahel . ikka vajama mina hingel pide ja kontekst ja loeme see raamat , kus inimene olema samas seis , kus mina ise viibimi . ja olema aus , isegi parem , kui raamat tegelane olema veel halvem seis ja veel väljapääsmatu olukord . see tekitama end veidi egoistlik , kuid elujaatav tund , et nii hull mina elu kah ei olema . siis olema kaasaeg vene autor , raamat olema ilmunud tänapäev Punane raamat sari juba mõni aasta tagasi ja see olema tõlkinu Ülar Lauk . ilmselt kõnetas oma lugeja see romaan koma ilmumine aeg , kuid sobima suurepäraselt mina tänane karantiiniaeg , mil mina olema reisimine keelama ja lõunam kuurort pidama ootama just nimelt reis minema raamat peategelane , kes olema kolleeg pedžiigin kes olema Moskva üsna tundmatu luuletaja ja tõlkija . tema külastama selline maa nagu kost , tõrvastan , mis olema postsovetlik riik kusagil Kesk-Aasia . see riik kultuslik diktaatorlik valitseja olema samuti poee , aga suur poee , kes tema rahvas jumaldas ja tema luuletus peategelane , pedžiiginu tõlk tõlkimine nagu ka muidu elu minema raskelt ja petsiigin , uskuma , et tema saama paremini oma tõlge tegema . kui tema kohtuma valitseja ise , mõistma tema ja tema kaudu luule . eks see olema teine , kes otsima ise asendustegevus , tundma , et ei saama enne oma töö peale hakkama , kui kohvitass olema pestud või sisse Cap , tolmune põrand segamini sahe luitunud seinavärv . remont saama tehtud , aga töö ja kohustus mitte . üks poolt peategelane reis ja jõudma kohale sinna uhke toretsev riik ja samas või isegi suurem intensiivsus reis pedžiigin oma sisekosmon . romaan olema mõnu kirjeldama isikukultus jaburus ja ülisuurus . kui mina rääkima ise puhul väiksus kompleks , siis tunduma , et kostervastan olema rikkus ja suurus kompleks . samas ei muutus romaan iroonia või diktatuur se ühiskond pila . esiplaan olema kunagine luuletaja inimlik ja nukker olek ja püüdlus . aga mis lugu edasi , see veidram kõik hakkama tunduma . tõsi . see , kes olema mõni Kesk-Aasia riik külastama , teadma , et esmapilk võima tunduma palju asi seal jabur arusaamatu ja ülepakutud petsiik nagu kunagi avaldama luulekogu , mis Moskva eriti keegi ei lugema . ja isegi luuletaja pruut ei ütlema peale see luulekogu läbilugemine mitte miski . jagabetsiigin ise ei julgema küsima oma pruut , mis too arvama . ja lõpuks ei küsinud . kohalik Moskva kirjandusringkond poeet mõistma aga nüüd jõudma kost tõrbestan aasta pitsiigen tema luulekogu olema kohalik keel tõlkima ja välja antud hiiglaslik iraaž ja see müüma isegi ajalehekiosk . eks see võima tema juba ka kui ohumärk , et reaalsus lugu veidi kehvasti . samas olema see luulekogu ilmumine petsiign jaoks , nii meeldin ? jah ka arusaamatu ja jabur , aga ikkagi meeldima , sest kes ei tahtma olema trükkima hiigeltiraaž , olema see koht kas või kas tõrbestan . mina kõik lootma ja ootama , et kusagil olema mina lugeja , kusagil olema keegi , kes mina mõistma , nägema mina hing ja see suurus . nii kapitsiigin , kes otsima oma lugeja , oma tõlkija . ikka kuulma suur looja kannatus piin aga nii-öelda keskpärane autor kannatus ei kirjutama keegi ei ilmu monograafia , petsiigin kannatus koorem olema olema keskpärane , see olema võib-olla väga uhke ja õilis , ei tahtma selline kannatus osa saama . aga see ei vähendama kannatus väärtus . igatahes olema see miski väga inimlik , kui minema kuhugi võõras maa reis ja lootma , et sina nägema seal miski huvitav , miski elu muutuma , sina kohus seal keegi ehk leidma isegi elu armastus või kui mitte see , siis soe merevesi ja päike . aga kõik mina , kes mina hetk reisima ei iso , tasu lugema chissov romaan , tõlge reaalsus ja mina saama aru , et ehk olema hea olema kodu ja mitte reisima . sest keskkond , mis mina ei tunne , võima sina olema haavatav ja tegelikkus võib-olla nii petlik näiline . lugemine soovitama Urmas vadi .