mõnus päev see olema eli regina ja Roda nimeline lugu . mina nimi olema Toomas luhats . vaatama saade muusika_klubi Tallinn kauba_maja . täna tulema jutt muusika , unistus , muusika ja tema täitumine . mina saate_külaline olema päike , päike , Helin-Mari arder . andekas ja ilus noor lauljanna , kes ees_nimi olema muide võrdeline seoses tema põhi_tegevus . tere , helin . tere . tere . mis sina mõlema ees_nimi preeritud muusika , kuidas sina üldse nimi panema ? jah , see olema selline huvitav lugu , et algus tegelikult pant helin , mina ei teadma , kus mina vanem senini pea tulema , aga tema see kangest meeldima . aga nagu väike laps ikka , siis see ei olema eriti vaikne ja öösiti ei laskma magama . kui mina siis olema juba mitu öö nähtavasti järjest kisa tegema , siis siis isa ütlema , ei olema mingi helin , Mari kisa_kõri . hemi panema mina siis teine nimi ka ? seal olema mina teine mina õde ja vend alati kade olema , aga tema litsee pikem nimi küll üks nimi , aga pikem . kell kaks nimi ei olema keegi , mina olema siis esimene kaks nimi . see sama aeg , mis olema see esimene muusika siduma mälestus . see olema tegelikult väga raske ütlema , selle_pärast et see muusika olema ala=nud , et ei olema nii , nii mina ümber kui mina sees , eks helin mina helisema rind sees poeg . tegelikult kui mina mõtlema , siis näiteks ansambel apelsini_muusika olema selline , mis olema mina kogu aeg mängima kodu ja eks mina ise laulne=m , jõulud laulne=m , kogu aeg laulne=m ja hakkama üsna varakult ka pilli_mäng tegelema . nii et see suhtes see muusika olema alati olema olema mina perekond selline väga suur suur jõud . sina lugu , väike päike olema ilmselt kõige tuntum lugu , mis , mis inimene võib-olla teadma . rääk veidikene , kuidas see lugu sündima . ja no see nüüd tõesti selline lugu , mis olema ka sündimine lugu , just huvitav ja mis mina alati paluma rääkima , äkki kuulma ei olema , siis tema tema sündima lennuk istuma ja sõitma parajasti Prantsus_maa poole . seal olema üks huvitav vokaal_ansambli_projekt ja , ja see lugu lihtsalt hakkama üks hetk tulema . ja , ja tulema ja tulema ja mina ei olema isegi noodi_paber . vedasin noodi_joon , et mina saama see kirjutama üles see meloodia ja sõnatu ka kohe . ja tegelikult olema nii , et all olema selline üsna hall ilm aga jõudma üles , siis seal olema , olema pilv kohal olema päike , päikese_paiste ja mina uskuma , et see olema nagu selline väga suur , inspireeriv tegur ja , ja mina olema sageli tunne , et ega see lugu ei olema nagu mina seest tulema , vaid vaid kusagilt mujalt ja ja nüüd tema elama täiesti oma oma elu . ja kas olema nii , inspiratsioon tabama sina , sest tõe_poolest seal taevas jah , jah , ei , säil tulema vägor , eks pärast , ainuke asi , mis siis saama nii-öelda maa peal veel lisama , tegema olema siis . lugu harmooniline pool ehk klaver peal järgi proovimine , milline harmoonia sinna meloodia ja sõna alla sobima , aga tegelikult see olema praktiliselt juba juba paik seal lennuk istuma . see olema tõesti tulema algus lõpp . jah , jah . no umbes nii_viisi , jah , tegelikult kõige rohkem aeg minema noodi_joon . noodi_joon kuskile salt etkas peale . nii õnn siiski õli mingi teine nood keerama teist_pidi ja valge valge poole peale , lihtsalt tegema see uus lugu . aga kas see olema tõesti selline lugu , mis puhul mina olema olema nagu selline kõige säravam inspiratsioon ? kas see inglise_keelne sõna sina olema loobuma ka inglise keel , olema samuti sina tehtud . ja see olema mina tehtud , aga eks tema olema mõni mõte see eesti_keelne olema kindlasti selline loomulikum , et aga mina , mina püüdma säilitama muidugi inglise keel nagu see mõte , see enam , et , et see inglise_keelne lugu , see mina , see mina sageli esitama teine seade . et mõni mõte see seal olema nüüd harmoonia muude=tud ja , ja natuke rütm muude=tud . et tema olema tema nüüd nagu mõni mõte . et see harmooniline pool olema , ütlema nagu selline , nagu olema siis ilm seal pilv all ja see sõna olema siis see päikeseline , mis seal seal üleval_pool , nii et mõni mõte see olema natuke natuke selline teist_sugune versioon . aga kuulama see teist_sugune versioon aperbav ja Helin-Mari arder ehk siis palju rohkem tuntud loona , väike päike , aga siit tema tulema . jätkama muusika_klubi Tallinn kauba_maja ja Helin-Mari arder olema mina saate_külaline helin . rääk , kuidas mõjutama arder vägev muusika , sugu_võsa sina esi_algne valik või . rodo muusika_maa_ilm vanem mõjutama muidugi see , et , et nii mina kui mina õde ja vend mina olema kõik saama muusi_kaharidus . et mina olema antud see võimalus , et mina olema nagu selline baas muusikaline baas olema , et et mina tegelikult alustama klassikaline muusika_õping , õppima viiul Tallinn laps muusika_kool , praegu tema nüüd lihtsalt Tallinn muusika_kool ja kogu see tegelikult teooria ja kõigest olema mina väga suur kasu olema . eks mõni mõte just see eelnev põlvkond vägevus kindlasti olema , olema nagu andma järgnev põlvkond ka selline suund sinna muusika poole see pool , et muusika olema tegelikult alati olema alati olema olema alati olema lähedal ja nagu selline loomulik loomulik osa elu . kas muusika kui vanem näiteks panema muusika_kool ja kus edasi tegema üks hetk oma ise_enese valik , kas sinna muusika_kool viiul mängima näiteks minema seal hea meel või vahest panema nagu eri Klas poksi_kind ? ja kuidas see seen tegelikult mina ikka kahtlustan , et eks see olema nagu kõik kindlasti laps puhul kõik see_sama asi , et mingi hetk ikkagi olema selline tunne , et küll tahtma miski muu tegema . hirmsast tahtma ja , ja eks mina kõik peenas , nii , nii mina kui , kui mina õde ja vend olema mingi hetk tahtma kangest miski muu tegema . et mina olema ka mingi hetk olema eelistama , võima olema hoopiski rohkem sport tegema ja aga samas päev ei olema 48 tund , et ei olema lihtsalt võimalik ja näiteks mina tahtma see mingi hetk pooleli jätma , aga aga kuidagi kummaliselt õnnestuma see jätkama , see üle olema , mina olema tegelikult ikkagi hea meel . hoolimata see , et mina tegelikult ju praegu näiteks viiul ei mängima . vahest väga harva võtma välja ja imestama , et et ikkagi miski , miski mina veel oskama , aga aga põhi_mõtteliselt mina ei mängima , aga , aga see haridus olema mina küll väga suur kasu olema . kas kui ütlema see sundima või noh , väike sunni_periood saama läbi , mis hetk tekkima siis see moment , kus sina tundma ise , et vot nüüd mina tahtma tegelema muusika . see olema tegelikult selline huvitav asi , et mõni mõte mina kunagi kunagi muusika mina elu nagu päris välja ei jääma . aga samas kindlasti see selline mõni mõte sundima periood ka ka tekitama selline , mitte tegelikult vastu_meelsus külastamine muusika , aga mina tahtma tegelikult miski muu ka mina elu tegema ja mina õppima vahe_peal hoopiski õppima . mina õppima tegelikult juba kesk_kool Soome vahetus_õpilane täiesti tavaline kool ja Eesti , pärast see mina olema hoopiski Tartu üli_kool , õppima prantsuse keel ja kirjandus . et kui sina ei olema saama Helin-Mari arder number ? no see olema väga suurelt suurelt ütlema , see olema tore , kui mina nagu keegi jaoks olema number üks , aga eks parim olema , olema võib-olla see , et mina olema palju see number üks , iga_üks miski , et ei , et õnn olema nagu see suhtes tõe_näoliselt iga_üks selline subjektiivne valik , et kes see number üks olema , aga kindlasti võib-olla , kui mina ei olema pöörduma tagasi muusika juurde , siis mina võib-olla tõesti tegeleksin tegeleksin mingi_sugune keeleline asi , et tegelikult see prantsuse keel ja itaalia keel ja mis mina tartus õppima . ja kultuur , mis , nagu see koos käima , see saama mina küll päris südame_lähedane . aga samas selline üheksa viis töö , see mina olema ka proovima ja , ja mõni mõte . tema olema ka oma_moodi keeruline , sest tavaliselt , kui sina ikkagi tahtma see töö tegema süda , siis tema ei olema sugugi mitte üheksa viis , vaid tema kippuma ikka olema siis kaheksa kaheksa ja ja selline pikem päev . lisa prantsuse keel mina teadma , et sina lemmik muusika=line lemmik hulka ja tegelikult see lemmik olema päris palju , see kuup olema mõni mõte täiesti selline . mõni sihuke hilja_aegne lemmik , et mina uskuma , et palju tema olema juba ammune tuttav , aga mina sattuma tema kuulama alles suhteliselt hiljuti . tegelikult kuulama muusika suhteliselt isegi vähe , et võima võib-olla palju rohkem kuulama . osaliselt olema see see , et , et noh , mina ei tahtma nagu ka liigselt liigselt nagu tõsi kusagilt , et kui mina näiteks mingi lugu tahtma esitama , siis mina enne ikka loon see ise variant ja siis võib-olla otsima teine variant , mis tema olema tegema huvi poolest , aga et ei tahtma nagu väga kopeerima . aga lemmik kahtlemata olema ja , ja , ja see kuu suitse äsja olema alles kuulama , see mina küll väga meeldima . väga hea , mina hoidma siin kell neli kinni ja selle_pärast sina pea nüüd natukene mõjutama , saama tulema kuup ja tema nagu brit nats . Raadio kaks olema Tallinn kauba_maja muusika_klubi ja jätkama jutt Helin-Mari arter kuhu sõna , kus kuhu suunas mõjutama sina unistus ise soome olek , mis sina põgusalt mainis , kui sina olema seal vahetus_õpilane ? kindlasti tema mõjutama see suhtes , et Eesti olema ikka see aeg , kui mina minema esimene kord Soome , siis seal eesti=line seal üsna üsna sule=tud ja , ja ja mina ikka saama nagu vaba maa_ilm ja ja teine külg saama aru , et , et saama üksinda kaik hakkama . see olema tegelikult raske küll , ilma perekond . mina ikkagi tundma igatsus oma vanem ja , ja õde ja vend järgi ja , ja , ja sõber järgi , aga aga samas andma selline ise_seisvus ja usk , et olema võimalik eksima hakkama saama . tema kindlasti kindlasti mõjutama ja ja aitama kaasa . kui Soome õppima sina siis kesk_kool vä ? ja mina õppima juba kesk_kool aeg . ja , ja siis tulema tagasi Eesti üli_kool ja jälle jah , jah , ja muidugi vahe_peal tegema töö sekretär ja mina iga_sugune asi võima tegema . ja tegelikult sealt Tartu üli_kool , sealt mina see mina sisi lõpetanu . jaa , jaa , jätka_sing hoopis muusika_õping , et mõnimine ring jõudma tagasi muusika juurde . mina tunduma , et sina olema oma õping tegelikult suhteliselt vaba olema , et sina kodune ei olema väga suuna=tud või . ei see suhtes mitte tegelikult kõik , isegi see esimene Soome õppima minek , see tulema kuidagi mõni mõte nagu juhuslikult teine_teise külg , see olema nagu selline väike au_hind , et mina olema kool päris hea õpilane ja , ja mõni mõte mina täiesti nagu selg taga mina selg taga valima välja , et see õpilane mina võima nüüd saatma vahetus ja nii mina läks_ing ja tegelikult pidama üks aasta olema , jääma kaks aasta , lõpetama Soome kesk_kool ja samuti prantsuse keel õping Tartu olema ka ikkagi mina ise valik . ja , ja , ja siis uuesti muusika siirdumine täpselt sama moodi . et see suhtes tagant_järg või selline hilisem hilisem periood ei olema olema mina vanem nagu selline selline mõju nagu , nagu päris väikse , kui lihtsalt panema muusika õppima . aga mis olema väga hea . aga prantsuse keel olema selts sina sama hästi käpas nii-öelda kui laulmine . jah . oio noh , mõni mõte võima ütlema jah , et sama hästi või nii nagu tema olema , et , et see suhtes , ega mina arvama , et laulmine olema mõni mõte sama_sugune asi , et ega tema kunagi ei olema nii_viisi lõplikult käpas , võib-olla et alati saama kuskile edasi minema ja keel olema see , tema ununeb üsna ruttu , kui tema ei kasutama ja prantsuse keel olema ka selline mis , nagu tahtma rääkima hästi , et mõni mõte asetama natuke selline nõudmine , mis võima olema näiteks itaalia keel seda_võrd ei asetama , et soome keel . jah , no see olema kindlasti tallinlane enamus tegelikult olema vähemalt selline passiivne soome keel olema ja nii olema mina ka ja selline siis kesk_kool olema seal kinnistuma kuidas sina minema õping Helsingi stuudio üli_kool , õpp seal popd_žäss_laul ja muusika_pedagoogika ? jah , see olema stadi ja , ja , ja aga seal mina olema nüüd juba kolm aasta möödas ja pool_teist aasta olema mina järel ja eks see õping olema nii et nii ja naa , et mina olema sealt saama iga_sugune asi , nii , nii nagu miski , mis mina ootama , kui ka võib-olla mis mina ei olema ootama . ja võib-olla kõige parem pool olema seal üldsegi pedagoogiline õping . kas mina võima nüüd arvama siin , et minema Soome õppima soome kuidagi kuts sina tagasi , et äkki jää sinna teine poole lääne_meri või ? ei , see kindlasti mitte . mitte et , et soome_maa miski viga olema . aga Eesti ikka armsam muidugi sees , et sinna ei saama miski tegema , et et tegelikult võib-olla hoolimata see , et , et Soome tunduma mina väga lähedane ikkagi keel olema sarnane ja ja siis mina arvama , et see vahe , vahe Soome ja Eesti kultuur vahel olema palju . või olema selline väga kaval ja selline pealis_kaudne vaatlemine võib-olla mitte märgatav , aga tegelikult mina uskuma , et , et see vahe olema päris selline , erinevus olema päris suur ja sügav . mis ei osk seletama . märkamatult olema oma jutt jõudma vesi , eks olema , läänemer Soome Eesti ja jääma hilja_aegu olema , olema selline huvitav plaat , mis nimi olema pana_kvaarium . see presenteeriti tulema välja ja seal olema viimane lugu kuus sina , kui pais siin , rääkima paluma , mis_moodi see lugu olema inspireeritud siis , kes see pike pikaldane kogu aeg Eesti-Soome vahel . ei tema meri tegelikult tõesti siduma , küll mitte mitte test reisimine Soome-Eesti vahel , et tegelikult see kogumik tegemine andma , tõstsin lihtsalt hea võimalus lõplikult või noh , nii lõplikult nagu tema nüüd see plaat peal parajasti olema ette valmistama , üks lugu mis tegelikult olema inspireeritud hiiu_maa kus mina olema päris palju oma suve veetma ja , ja noh , see olema jah , kassar Aino Kalda maja_muuseum lähedal ja ja tõesti , see saar olema mina jaoks väga südame_lähedane . see olema väga-väga kaunis loodus ja , ja meri , meri olema kindlasti iga eestlane selline unistus , et kui saama ikka suvi olema kusagil vesi lähedal . ja seal see lugu tegelikult juba päris mitu aasta tagasi saama nagu selline oma selg_roog . aga kas selg_roog ootama vaikselt sahtel ? kuni kuni tekkima võimalus see lugu siis nagu tegema , tegema tema nüüd üks selline ansambel variant ka ? aga siir_dugim siis muusika=line mõte vähemalt hiiu_maa Kassari äärde ja mängima see lugu pais siin . no sina elu_kaaslane Teet raik õppima ja musitseerib , elama koos sina , kas see olema ka üks osa unistus täitumine ? tegema , mängi_simi . ja , ja kindlasti olema , see olema muidugi , see olema mitu ots asi , et koos olema nagu kergem ja koos olema raskem kui jagama üks eri_ala , et see küll tähendama see , et võima jagama sama mõte ja , ja koos planeerima ja kavanda=s ja , ja harjutama ja kirjutama muusika , aga aga teine külg see tähendama ka see , et mina olema tõesti olema 24 tund koos , et selline mingi paus eriti ei olema . praegu tema olema see väike paus , tema sõitma nagu enne esinema see järgi . aga üldiselt ei olema paus . et see olema nagu selline kaks ots asi , et otsa kool , kuidas kiker_puu , mina teooria , kest musi=ke olema alati ütlema , et ei kindlasti elu_kaaslane pidama olema ikka mõni muu eri_ala oma ete , siis , siis ei olema nagu mure , eriti selline eri_ala oma , kes siis tooma raha kodu ja et et muusik elu_kutse olema nagu tema olema , et , et ei olema tingimata alati väga kindel sisse_tulek . aga teine külg muidugi kergend ja ei olema selline kahtlus , kus sina siis see öösel õieti kola , et miks sina kell viis kodu tuli . et muusik saama see aru , et , et see tõesti olema nii , et et isegi tingimata see kokku_lepitud kella_aeg alati ei pea paik . sageli ei pea paik , aga seal see käima see töö kaasas . nii tema armastus muusika , siis natuke põimuma , aga selline suur ja elu lõpp kestev armastus kaks inimene vahel sina uskuma või , või olema võimalik ainult muusika ja inimene vahel ? no mina arvama , et muusika ja inimene vahel olema , see olema see kohe päris kindlasti võimalik . aga eks inimene olema , olema nagu tema olema ja , ja mina arvama , et senine 10 aasta tagasi mina minema kindlasti kindlasti ei ütlema , et ütlema , et mina usun-usun selline inimes+te_vaheline vahel läbi elu_kestev armastus ka . no praegu . mina võima ütlema ikkagi , et mina uskuma , see armastus tõe_näoliselt lihtsalt sama_moodi nagu inimene ise muutuma iga päev . ja see nüüd ei teadma , kas see olema , kas see olema hea või halb , et üks asi tegelikult ei saama jääma nagu selline , nagu tema olema . et see jõgi , mis üks päev astuma järgmine päev tema ei olema enam sama . et , et mina arvama , et sama_moodi olema tegelikult armastus ka teine külg , kui tema ei arene üldse siis tõe_näoliselt aga ei saama , ei saama püsima . aga et võib-olla ei olema , ei olema mõte . selle_puhk jah , kani viis kurvasta=ta , et kunski saama läbi , tulema mõtlema hea asi . mina olema , vana_ema ütlema alati miski halvasti , minema , et kunagi ei teadma , mis pärast see hea . just see olema , see , see olema mina ise ka kogenud . aga tulema muusika juurde tagasi , siis milline muusika sina kuul , kui sina olema lõbus või kui sina olema hea tuju ? et mina vist tegelikult ei valik väga , et hea või halb tuju mina tulema muidugi selle_pärast alati tulema meel , et olema olema tõesti inimene , kes kes alati näiteks halb töö panema üks teatud teatud plaat peale , mis tema mõjuma . et . see seoses mina mäletama küll , et see ei olema mitte mina hall tuju , aga teine inimene auto ja siis alati . mina kuula_simi Pieter keidral passioon mis olema siis selline sound_track siis nii , mis see nüüd olema laasta=nu teist_kümmend klast , Kristus viimne kiusatus ? alati mina kuula_simi see väga-väga ilus plaat . aga teine külg kahju , mõni mõte , kui mõni plaat olema selline halb ilma kuulutaja , et et mina arvama , et mina ikkagi väga ei valis tuju järgi . et tegelikult mina üsna kuulama , kuulama , olema üsna selline kõik kuulaja . no põhi_mõtteliselt küll , kuigi mina uskuma , et näiteks hiphop samuti ka klassika , tegelikult . mina uskuma , et selline , selline muusika , mis mina nagu võib-olla ise mis ei olema päris mina stiil , see mina helistama , nagu kõige parem variant , olema küll , kui õnnestuma kuulama elav esitus , et et mina arvama klassika ka , mina olema kuulma ikkagi parim esitus kontsert kontserdi_saal . ja see olema olema tõesti väga-väga selline hing hinge_minev . milline olema sina klassika , võib-olla lemmik_heli_looja ? oi , vaat nüüd tulema raske küsimus . sest mina tõesti kuulama , kuulama praktiliselt kõik . võib-olla selline jälle nii , et selline modernsa=m asi olema , olema teine_kord rubla nii_viisi raskem . raskem kuulama . noh , see mõte saama pealne originaal sama , et kui sina meeldima Mozart , siis ütlema , et sina meeldima Mozart täitsa . tegelikult mina leidma seal muusika väga huvitav nüanss . just tegelikult ja mina võima küll kokku kokku_võtlikult ütlema , et mina ikka praktiliselt kuulama , kuulama kõik ja mis kõik , mis mina ette sattuma , mõni mõte olema mina paha , et kunagi saama Saksa_maa oste=tud suur ports selline noh , ütlema kuulsam heli_looja kuulsam teos mitte just väga kuulus esitama . ja mõni mõte nüüd see vaene vaeseke siis tolmav seal kuskil kapp . ja muidugi see aeg tegelikult mõte olema ja teine , et miks see saama oste=tud . et kuna ikka klassikaline muusika pida ja teine_kord olema nii , et olema vaja viimane hetk kusagilt enne see muusika kuulamine seminar , selline eksam olema vaja kuskilt veel mõni teos välja võluma , siis nagu sealt alati miski saama . et vanasti , kui olema raskem , võima olema kassett teema ja selline asi . aga jah , ega siin ei olema originaal see miski see suhtes , et paar hea klassi_kataat , mis , nagu kodu olema olema , see kaks sina olema 100 kord sagedamini kui kui , kui see hunnik , selline mitte väga , väga kvaliteetne esitus , nii et Pärt näiteks , kuna tema lihtsalt mina uskuma , et ei olema , ei olema selline kehv lindistus , keegi , keegi ei suutma mängima , lihtsalt mina arvama , kehvalt selline suur heli_looja sina olema ju ka ise heli_looja , sina tahtma saama maa_ilmanim või noh , maa_ilm kuulus inimene Eesti olema kuuluma pigem heli_looja või pigem lauljas . vaat , võib-olla küsimus olema just see , et kask kas mina tahtma üldse kuulus saama , tuks , kuulama , kasustu=tu ? jah , tegelikult jälle väga raske olema tõmbama piir sinna see see vahel , et laulja ja heli_looja , heli_looja tegelikult üldse kõlama ju väga see suhtes väga suurelt ja , ja pretensioonika , et , et mina arvama , mina oma selline . no hea küll , ütlema siis helin , helin , looja . ja noh , ja tegelikult mina ikkagi arvama ette , et mina siin lihtsalt see , et , et mina tahtma olema hea muusik . jaa , ja enamus praegune aeg džäss_muusik olema ikkagi lihtsalt , mitte mitte pilli_mees ega laulja , vaid tema olema ka oma oma teos . ja ja , ja teine külg , kui , kui pilli_mees_laulja esitama teine teos siis tema nagu oma_moodi heli_looja isegi see asi , sest et tema pidama leidma selline oma oma lähenemine , oma versioon , oma tõlgendus see asi . et see , selline väga väga standardne džäss nagu mina arvama ei olema selline , mis olema kes keegi mängima täpselt nii kui kusagil raamat olema miski , et iga_üks pidama lisama sinna oma tõlgendus see suhtes . ja see , mis sinna kuulsus see kohta olema ütlema väga hästi . Ants nuut , trombooni_mängija happe_sini . tema rääkima ka kelleg pilli_mees ja , ja , ja ütlema , et vaat , kui see pilli_mees olema teadma , et tema saama kuulus , siis tema ei olema tõe_näoliselt see asi , mis tegema , üldse kunagi tegema , aga tema tegema see kõik lihtsalt selle_pärast , et tema meeldima muusika ja , ja tema olema kõigest see vaimustus ja tema tegema kõvasti töö . ja nii see kuulsus tulema , aga et võib-olla kui tema olema teadma , et tema seal kuulus , siis tema ei olema see kõik tegema . et tõe_näoliselt kui miski hästi tegema , siis , siis see jõudma ka teist ja ja see , et inimene miski pakkuma olema palju tähtsam ei olema bla tähtis , kui palju see inimene olema , aga kullus miks tema kindlasti aitama kaasa , ütlema muusika kui mõni mõte nagu töö_tegemine ka , aga võib-olla mitte alati . mina rääkima Tallinn kauba_maja , saade muusika_klubi Helin-Mari arder iga . mina rääkima muusika=line , unistus , olema rääkima sina sina õping ja mina jätkama tema unistus ka see peale järgmine lugu , milleks youl London slimi sude muu seal mui üks mina ise lemmik . Helin-Mari Mägi , kes olema sina iidol , kui sina see üldse olema ? iido olema kuidagi mina arvama selline väga , väga suur sõna . ja selline mõni mõte jah , ees_kuju kõlama palju paremini . ja kas olema huvitav , et et mina ütlema , mina kuulama üsna vähe muusika , siis mõni mõte see olema just siduma see , et et mina ei tahtma nagu keegi väga kopeerima . aga see olema selge , et , et muusika kuulamine jällegi andma ka palju idee ja ja , ja , ja see andma palju õppima . hea . mõni nimi . tegelikult , et seal päris algus laskma siin tund algus ellis reziina ühte_lugu ja ja tema olema kindlasti üks üks selline iidol , kes mina väga meeldima . tema olema juba nii_võrd , mina olema nägema ka paar video . ehk siis nagu see , kuidas tema esinema , kuidas tema olek lava olema ja , ja see olema mina arvama nii fantastiline . see olema selline hästi hästi rõõmus ja siiras ja avatud . aga kindlasti , mis olema mingi hetk kõik , kes olema kõik iido , ela fitzger näiteks tema leiduma väga-väga erinev asi , väga stiils asi . ja muidugi , tegelikult mina , see küll võib-olla ei olema päris mina selline ise otsima valik , aga õnn kuna kuna kodu olema ka pilli_mees siis , siis tema kõrvalt mina kuulma päris palju moodsam instrumentaal_muusika ja , ja see olema väga huvitav kuulama ka brad , mina tema . siis kätmatiin päris palju selline uuem aeg tegelane , kes mõni mõte juba minema ots nagu nii-öelda see heli_keel juba nagu minema klassikaline muusika poole tagasi . et see olema selline hästi hästi karge ja , ja hästi läbi_komponeeri=tud . ja see olema väga huvitav . tegelikult see laulja näiteks olema hirm palju veel , kes mina meeldiv , aga mina olema õudselt kehv , kehv nime_mälu . Vicky liid , Johnson näiteks väga huvitav , tema olema küll tegema nii popp asi kui ka kui ka mõni jätsi_plaat . aga , aga tema olema väga huvitav . ja see laulja olema tegelikult tõesti tohutult , kes olema hea , et selle_pärast olema väga raske ütlema , et keegi ei olema nagu number üks . no muidugi ja vahele jääma ju nii_moodi ka meel , et ah Watson see auto , mis mängima see plaat pealt , see kolmas lugu ? jah , umbes nii . ja siis pärast ots hoidma , ei leidma . kuulma , Helin-Mari . mina arvama , et sina olema osa oma unistus muusika küll saavutama . sind teadma ja tundma . sina lugu mängima isegi reklaamima , mina olema kuulma , mis tunne see olema , kui reklaam mängima sina lugu . see olema natuke erinev tunne see suhtes , et üks asi olema see , kui see lugu olema näiteks konkreetselt kirjutama see reklaam jaoks . nii et eks tema siis olema nagu tunduma , rohkem võib-olla oma õige koht olema . et jällegi , kui mõni lugu olema juba enne kirjutama , siis , siis olema natuke kummalisem tunne olema see seal võib-olla seal reklaam kuulma . aga no näiteks tegelikult . mina olema olema üsna rahul tema reklaami=m lusikas ega olema ise kokku kirjutama , et see olema küll nii_võrd pisike lõik , et see suhtes see nagu rohkem selline käe_harjutus . aga oma_moodi huvitav töö . aga üks küsimus , et see minema reklaam natuke kaugemale , aga , aga teine küsimus olema see , et , et mis_moodi sina tundma ise hoopis siis kui , kui sina ast lava . mina mina jaoks olema olema lihtne , et mina laulsin kunagi koor , ei olema alati selline . üks hetk ennem , kui dirigent liigutama käsi , minema lahti , see olema selline natukene ärev ja nii ja siis minema juba lihtsam , aga kuidas olema sina , sina ju päev päev lava ja mis tunne valdama sina siis , kui , kui saast lava ? kõik olema jääma vaikne ja ava_kord ei olema veel kõlama ? eks see sõltuma see ka , et , et kas see nüüd nali nali tegema , et , et kui olema mingi tehniline põhjus , miks ava_akord veel ei kõla siis liis nagu ei olema väga hea tunne . aga noh , õnn see siiski ei saama ütlema , et , et see ei juhtuma õhtu väga sageli . mina arvama , et see hetk , kui mina juba olema , olema lava , siis see tegelikult olema juba pea_aegu kõik olema juba nagu ala=nud . et mina arvama küll , et mina pistan ette ära , et mina ei saama ütlema , et mina ei olema pabistaja tüüp , et tegelikult noh , päris iga_päeva_siisk lava ei olema , aga seest ele mõni teine päev mitu kord . see olema kujunema nii_viisi kuidagi välja , et et jah , enamasti tulema kavistamine enne ära pabista ja siis lava nagu lootus , et kuulma kuulaja kuulaja jagama see muusika , ei olema enam mingi selline hirm . see olema selline ühine ühine asi . sina olema praegu suvi väga palju kontsert . nii ja naa , et vahe_peal olema päris olema selline tore paus , mis osutuma ikka väga vajalik , aga , aga vahe_peal olema jälle , miks kõige hullem võib-olla olema see , et selline väga väike vahe esinemine , et kui ei saama üldse vahe_peal puhkama . aga mina ikka olema esinemine ja , ja ka kontsert olema näiteks tulema isegi Hiiu_maa . loom , ja , ja siis tulema tagasi jutt tegema Helin-Mari arter räägi_migi see , kus võima Helin-Mari arder triot ja Helin-Mari ise järgmine kord kuulama . aga järgmine lugu olema victor davine brave . jätkama jätkama saade kauba_maja Helin-Mari arder Riga ja mina olema siin selline saade nagu muusika_klubi natukene raadio kohe päris maja küll eemal ja luba_simi rääkima see , kus võima sina ja sina triot kuulama . mina teadma , et täna kirusta edasi kontsert saga , seal vist olema küll veidi kinnise=m kontsert , aga . mina olema tegelikult suvi olema päris palju olema selline kinnis üritus ka ja Tallinn olema alati see mure , et siin ei olema eriti elav muusika_koht . kangest tahtma muidu sõber kutsuma , mina kuulama ka ? siiski ei , loodetavasti olema august lõpp näiteks olema pegasus olema esinemine ja august keskel olema nüüd õnn olema hell hunt hakka=nu ka korraldama selline väike elav muusika õhtu . reede olema see aga , aga suvi olema kindlasti inimene väga palju , õnn olema üldse muusika_pakkumine , olema festiva ja kõik ja ja mina esinen küll veidi teine koos_seis ka Viljandi pärimus_muusika festival . selline tšassi=lik kirik kiriku_muusika asi ? ei , see olema kindlasti väga huvitav ja samuti Hiiu_maa olema mina selline Brasiilia muusika kontsert kõbus . 29. juuli ja 28. juuli lootma korraldama ise oma trio ka Ukraina kultuuri_keskus selline väike kontsert , et see olema küll väga pisike kohta ka sees , aga väga armas . ja , ja mina olema õnnestuma sinna saama saama praktiliselt iga kord publik ja iga kord , üllatav komme tulema erinev inimene . kuigi mina ainult ise teine meil meiling_visk kaudu see kohta reklaam . väga mõnus , nii et kõik , kes tahtma elmar kuulama , siis see olema võimalus , aga noh , pea_aegu et viimane küsimus olema see , kuhu sina liik edasi . milline olema praegune unistus hetk , kus osa tunnistus olema juba tegu saama . saam . jah , tegelikult kindlasti iga päev saama mingi väike unistus ka jälle jälle tõde ja ja eks see kõige suurem unistus võib-olla olema ikkagi jätkama see asi kogu aeg ja et olema , olema jõud ja energia jaksamine , see jätkama . tee , sest muusika olema nagu selline asi , et tema pidama tulema süda ja , ja kui tema enam süda ei tulema , siis , siis mina arvama , et tema nagu väga-väga kurb ja ei andma enam kuulaja tegija ka miski . et seal olema miski muutuma ja siis võima juba miski muu tegema , et see olema see võib-olla kõige suurem unistus , et saama see , see unistus nagu jätkama kogu aeg see see teostamine jääma muusika juurde , jääma muusika ja süda , tegema see . aitäh sina mõnus vestlus eest , mina lootma , et sama_moodi nagu sina olema tooma päike teine inimene elu oma muusika särama tema ka sina ise kohal kõrgel ja samuti sina unistus kohane , aitäh . viimane lugu olema Helin-Mari arver riia nupp Tiiu .