ja kuulaja täna olema käes kauaoodatud päev , sest juba paar tund pärast täpselt kell kolm algama laul ja tantsupidu . pärast tantsupidu peaproov saama osaleja siis pisut puhkama , hetk seitse king ja pastel uuesti jalg tõmbama , siis nägema vaataja juba esimene ametlik etendus . mina olema nüüd ühendus võtma tantsupidu pealavastaja vaike rajas . tere . tervist . vaike raja mina kuulasimi äsja viimne reliikvia pärit mässaja laul . see algama tantsupidu ja väljak olema korraga 1536 mees . tants ise kandma nimi oma õnn sepp . see autor olema Mait Agu ja lavastaja olema sina , mis tants või õigemini see vist nimi aru saama , aga , aga mis meeleolu mina tänavus tantsupidu alustama . tegelikult olema ju nii , et mina oma eestimaa tähistami ju või pidama oma pärisorjus vabastamine kahesajanda aastapäev . esimene laulupidu olema 50. aastapäev tähistamine pärisorjus vaba saamine . ja kuidagi nagu see tants , nagu kummardus ja mõte sinnapoole , et ükskõik kuidas või kuna siis mina siin Eestimaa olema valmis oma maa eest seisma ja tema kaitsma siis kui olema 200 aasta tagasi või siis , kui olema veel mõni 30 aasta tagasi , et see meestevägi , mis seal väljak peal ütlema , et iga mees olema oma saatus sepp ja oma õnn valajas , see olema see vägi ja võim , mis see meestetantsus välja tulema , mis Mait Agu olema looma , et mina ütlema see , et mina olema valmis iga hetk oma armas Eestimaa S7 tema hoidma . läbi see tantsupidu kava nägema mina selline isetegemine tahtmine , isetegemine olulisus , et kas mina olema õigesti aru saama , kas see võima olema selline . läbi pidu püsima mõte . kui niipida küsima , siis mina arm olema ju see mina ise isetegemine , ise tegema tegu . mina ise andma edasi oma pärand , et mina olema oma laps ja laps see ilus Eestimaa võimalus pärandama . ja eks isetegemine sõltuma ju kõik , kuidas kõik edasi minema . tantsupeoprogramm olema üles ehitama niimoodi , et pärast kolm nii-öelda avatants olema pidu jagama osa tulema heinamaa ja rannamaa metsamaa ja soomaa . vaike raja , missugune maa sina ise läbi tema proov kõige armsam saama ? mina ei teadma , kõik olema armas , sellepärast et iga maa olema kuskil üks mina armukoht vähemalt üks mina armukoht , see heinamaa siis mina vanaema heinamaa , mis olema siis lapsepõlv , kui isa hommikuti mina üles ajama , varvas kahtlane saama , või ? rand tahtma minema läbi heinamaa , mis ääres olema maasikas . siis mina teadma , et seal olema see mina armukoht ja see , kui päike siin hommik tõusma siin väljak , siis tulema võib-olla meel see vanaema kaste heinama või hoopis see metsamaa , kus mina oma tütar ja , ja tema laps ja tema pere pidama sügis saama männimets männiriisikas korjama , ilma sell mina ju ka ei saama , et seal olema ka mina arm . nii et kõik see , kui see laps siin metsamaa siin tants välja kui jooksma minema , siis tulema mina mina meel just nimelt see , et kuidas mina oma laps lastelane mets tahtma minema ja mina pidama sinna mets saama , see männiriisikas korjama , nii et iga maa olema kuskil miski ja kui melis viimane plokk , siis see Eestimaa siis hing . mina lootma , et see sügav sügav hingamine , mis siin väljak olema , et see ka publik jõudma , et see Eestimaa kauaks-kaus hingama jääma . spetsiaalselt seekordne pidu tarve olema loodud kuus tants , üks autor olema sina ise . tulema tantsime , see tants nimi ja taust mängima inbol lugu . olema sugu . kui sina luba , mina kiika veel natukene see mõte sisse ja hästi see konkreetselt see laul sisse , mis sina ütlema soovine või ütles , kui sina see tants lõite ? ja see saama mina iga juht väga armas , kui mina teadma , et üks , üks teemaplokk , mis mina olema , olema soomaa , mis olema eestimaa ju väga iseloomulik ja mis järgi ka Eestimaa hästi palju tundma . siis kui mina leidma see lugu ja , ja kui mina mõtlema oma mõte peale , siis mina jaoks olema soomaa olema natukene selline müstiline koht , et ega mina päris päris julgelt seal üksinda liikuma ei julgema . see tantsus olema justkui naine see sugu haldja roll või soos juhataja roll , kes ulatama julgelt käsi tulemus kaasa . mina juhatama sina ja aitan sina tee leidma . samas see , et olema , olema olema aeg , kus soon mina eestlane olema pelgupaik raske aeg . aga kui seal soos , siis see natukene haldja lik naine siis sirutas see käsi , tulema mina kaasa . mina juhatama sina tee ja võib-olla siis mees üks hetk nagu saama aru ka , et või minema tema pea natukene sass , kas see olema haigla , kes tema siis olema . et kuidas siis 11 siis toet , aitama seal soos hakkama saama või kasvõi see , kui olema salm , et liiga tilluke mets mina peitma ei suutma . et kui taha naine , siis seekord siis see päiksesoop hendrik männ tahtma peit pugema ja see tema ei , ei varjama või kuidas siis oks vari tahtma minema , kui mees oma käsi oks tüdruk ümber panema , et sealt nagu vari otsima , et siis selline mõte , milline seal soos olema võima või mis mina seal tundma või see , selline , selline tunne ja mõte olema see tants sisse panema ja sama koos ka see haydelik tüdruk tantsima . et päris mitu erinev mõte see sees , et võima olema ka see , kui publik see vaatama , et võib-olla tekkima siis see tunne , et et kuidas siis soos olema , kas seal olema keegi haldjas ja kuidas seal olema ? võib-olla saama kuidagi vaataja , kes minema siis sinna staadion vaatama või vaata televiisor andma mingisugune juhend mingi raamat , mis enne lugema , või muusika , mis kuulama , et tema kõik see mõte ka sealt kenasti üles leidma . jah , mina olema ju nii , nagu saama ütlema , tantsupidu olema hästi mitmeplaaniline , et pigem nagu tahtma võib-olla see ütlema , et kui mina kuskilt eestimaa tulema Tallinn tantsupeo või pärast kodu sõitma , et mina märk see heinamaa , kus tänane kindlasti olema juba hein , niidet ja heinapall olema . või see , et tee ääres see , pikk männ või kõrge männ veel alles olema . et kui tähtis see olema , et pigem , et see mõte nagu sinna minema , et mõte see ilus Eestimaa peale , see olema see soov , et mina mõtleksim see mina kaunis Eestimaa peale ja tema tema koht peale , mis olema igalüht armas siin Eestimaa . sina oskama ilus asi nii kenasti kirjeldama , et mina olema sina veel üks palve , mina kõik ei mahtuma sinna tantsupeo publikkus ka ära . kas sina oskama natukene kirjeldama see , et kui mina televiisor vaatama , siis mina nägema seal päristantsupidu lõpp inimene palk rõõmupisar ja see laialt naeratam , mis , mis tunne see olema , kui etendus olema läbi , tulema viimane tuljak . oska see kuidagi sõna panema ? mina arvama , et see olema meeletult suur tänutunne sest see hulk inimene , kes olema panustama see , et üks tantsupidu tegu saama olema see siis tantsuõpetaja , olema see siis siin tantsurühm , saatja olema tantsija või olema see emme seal kodu , kes toidukott kaasa panema ? ja see muusik , kes olema looma muusika ja tants , koreograaf , kes olema looma tants , ja kõik see tantsija , see 10 ja 10 ja pool 1000 tantsija , mina arvama , et see olema , mina arvama , see olema suur tänutunne see , et mina olema olema ja võimalus tantsima oma eesti tants , oma eesti muusik looming , oma tantsuõpetaja looming . mina olema olema mina nii kaunis rahvariie . et see tänutunne olema vist vist kõige suurem , et mina kõik koos olema saama kõik koos , just nimelt kõik koos saama tegema selline suur suur pidu ja ja selline , mis , mis inimene kord minema , et mina saama minema ja ütlema mina arm võib-olla ka kallistada siis oma oma kaaslane kõrval ja ütlema vorm . kõik laul ja tantsupidu olema jääma mõni pala kõlama . mis sina arvama , mis lugu tänane kõlama jääma ? mina ei teadma , mina ei , mina ei oskama üks eelistama , sellepärast et mina ei olema üks lugu , mis olema , ütlema päris uus muusika tantsupidu jaoks nagu tehtud . mina ei oskama üks tõsiselt , ei oskama üks helistama , sellepärast kõik olema ilus lugu . olema see siis maa hing või olema see triinu , taul maa hing või olema see siis Lepo Sumera pikseloits ? ei , mina ei oskama üks üks , mis üks eelistama . kõik olema armas . see jääma siis vaatajate-kuul otsustama , aga mina hea meel mängima just nimelt triinu taul maa hing , mis tulema ettemängimine siis eelviimane tants . nii olema suur aitäh sina , vaike , raja ja palju palju edu . aitäh , kõik hea .