mõnus päev see olema eli regina ja Roda nimeline lugu . mina nimi olema Toomas luhats . vaatama saade muusikaklubi Tallinn kaubamaja . täna tulema jutt muusika , unistus , muusika ja tema täitumine . mina saatekülaline olema päike , päike , Helin-Mari arder . andekas ja ilus noor lauljanna , kes eesnimi olema muide võrdeline seoses tema põhitegevus . tere , helin . tere . tere . mis sina mõlema eesnimi preeritud muusika , kuidas sina üldse nimi panema ? jah , see olema selline huvitav lugu , et algus tegelikult pant helin , mina ei teadma , kus mina vanem senini pea tulema , aga tema see kangest meeldima . aga nagu väike laps ikka , siis see ei olema eriti vaikne ja öösiti ei laskma magama . kui mina siis olema juba mitu öö nähtavasti järjest kisa tegema , siis siis isa ütlema , ei olema mingi helin , Mari kisakõri . hemi panema mina siis teine nimi ka ? seal olema mina teine mina õde ja vend alati kade olema , aga tema litsee pikem nimi küll üks nimi , aga pikem . kell kaks nimi ei olema keegi , mina olema siis esimene kaks nimi . see sama aeg , mis olema see esimene muusika siduma mälestus . see olema tegelikult väga raske ütlema , sellepärast et see muusika olema alanud , et ei olema nii , nii mina ümber kui mina sees , eks helin mina helisema rind sees poeg . tegelikult kui mina mõtlema , siis näiteks ansambel apelsinimuusika olema selline , mis olema mina kogu aeg mängima kodu ja eks mina ise laulnem , jõulud laulnem , kogu aeg laulnem ja hakkama üsna varakult ka pillimäng tegelema . nii et see suhtes see muusika olema alati olema olema mina perekond selline väga suur suur jõud . sina lugu , väike päike olema ilmselt kõige tuntum lugu , mis , mis inimene võib-olla teadma . rääk veidikene , kuidas see lugu sündima . ja no see nüüd tõesti selline lugu , mis olema ka sündimine lugu , just huvitav ja mis mina alati paluma rääkima , äkki kuulma ei olema , siis tema tema sündima lennuk istuma ja sõitma parajasti Prantsusmaa poole . seal olema üks huvitav vokaalansambliprojekt ja , ja see lugu lihtsalt hakkama üks hetk tulema . ja , ja tulema ja tulema ja mina ei olema isegi noodipaber . vedasin noodijoon , et mina saama see kirjutama üles see meloodia ja sõnatu ka kohe . ja tegelikult olema nii , et all olema selline üsna hall ilm aga jõudma üles , siis seal olema , olema pilv kohal olema päike , päikesepaiste ja mina uskuma , et see olema nagu selline väga suur , inspireeriv tegur ja , ja mina olema sageli tunne , et ega see lugu ei olema nagu mina seest tulema , vaid vaid kusagilt mujalt ja ja nüüd tema elama täiesti oma oma elu . ja kas olema nii , inspiratsioon tabama sina , sest tõepoolest seal taevas jah , jah , ei , säil tulema vägor , eks pärast , ainuke asi , mis siis saama nii-öelda maa peal veel lisama , tegema olema siis . lugu harmooniline pool ehk klaver peal järgi proovimine , milline harmoonia sinna meloodia ja sõna alla sobima , aga tegelikult see olema praktiliselt juba juba paik seal lennuk istuma . see olema tõesti tulema algus lõpp . jah , jah . no umbes niiviisi , jah , tegelikult kõige rohkem aeg minema noodijoon . noodijoon kuskile salt etkas peale . nii õnn siiski õli mingi teine nood keerama teistpidi ja valge valge poole peale , lihtsalt tegema see uus lugu . aga kas see olema tõesti selline lugu , mis puhul mina olema olema nagu selline kõige säravam inspiratsioon ? kas see inglisekeelne sõna sina olema loobuma ka inglise keel , olema samuti sina tehtud . ja see olema mina tehtud , aga eks tema olema mõni mõte see eestikeelne olema kindlasti selline loomulikum , et aga mina , mina püüdma säilitama muidugi inglise keel nagu see mõte , see enam , et , et see inglisekeelne lugu , see mina , see mina sageli esitama teine seade . et mõni mõte see seal olema nüüd harmoonia muudetud ja , ja natuke rütm muudetud . et tema olema tema nüüd nagu mõni mõte . et see harmooniline pool olema , ütlema nagu selline , nagu olema siis ilm seal pilv all ja see sõna olema siis see päikeseline , mis seal seal ülevalpool , nii et mõni mõte see olema natuke natuke selline teistsugune versioon . aga kuulama see teistsugune versioon aperbav ja Helin-Mari arder ehk siis palju rohkem tuntud loona , väike päike , aga siit tema tulema . jätkama muusikaklubi Tallinn kaubamaja ja Helin-Mari arder olema mina saatekülaline helin . rääk , kuidas mõjutama arder vägev muusika , suguvõsa sina esialgne valik või . rodo muusikamaailm vanem mõjutama muidugi see , et , et nii mina kui mina õde ja vend mina olema kõik saama muusikaharidus . et mina olema antud see võimalus , et mina olema nagu selline baas muusikaline baas olema , et et mina tegelikult alustama klassikaline muusikaõping , õppima viiul Tallinn laps muusikakool , praegu tema nüüd lihtsalt Tallinn muusikakool ja kogu see tegelikult teooria ja kõigest olema mina väga suur kasu olema . eks mõni mõte just see eelnev põlvkond vägevus kindlasti olema , olema nagu andma järgnev põlvkond ka selline suund sinna muusika poole see pool , et muusika olema tegelikult alati olema alati olema olema alati olema lähedal ja nagu selline loomulik loomulik osa elu . kas muusika kui vanem näiteks panema muusikakool ja kus edasi tegema üks hetk oma iseenese valik , kas sinna muusikakool viiul mängima näiteks minema seal hea meel või vahest panema nagu eri Klas poksikind ? ja kuidas see seen tegelikult mina ikka kahtlustan , et eks see olema nagu kõik kindlasti laps puhul kõik seesama asi , et mingi hetk ikkagi olema selline tunne , et küll tahtma miski muu tegema . hirmsast tahtma ja , ja eks mina kõik peenas , nii , nii mina kui , kui mina õde ja vend olema mingi hetk tahtma kangest miski muu tegema . et mina olema ka mingi hetk olema eelistama , võima olema hoopiski rohkem sport tegema ja aga samas päev ei olema 48 tund , et ei olema lihtsalt võimalik ja näiteks mina tahtma see mingi hetk pooleli jätma , aga aga kuidagi kummaliselt õnnestuma see jätkama , see üle olema , mina olema tegelikult ikkagi hea meel . hoolimata see , et mina tegelikult ju praegu näiteks viiul ei mängima . vahest väga harva võtma välja ja imestama , et et ikkagi miski , miski mina veel oskama , aga aga põhimõtteliselt mina ei mängima , aga , aga see haridus olema mina küll väga suur kasu olema . kas kui ütlema see sundima või noh , väike sunniperiood saama läbi , mis hetk tekkima siis see moment , kus sina tundma ise , et vot nüüd mina tahtma tegelema muusika . see olema tegelikult selline huvitav asi , et mõni mõte mina kunagi kunagi muusika mina elu nagu päris välja ei jääma . aga samas kindlasti see selline mõni mõte sundima periood ka ka tekitama selline , mitte tegelikult vastumeelsus külastamine muusika , aga mina tahtma tegelikult miski muu ka mina elu tegema ja mina õppima vahepeal hoopiski õppima . mina õppima tegelikult juba keskkool Soome vahetusõpilane täiesti tavaline kool ja Eesti , pärast see mina olema hoopiski Tartu ülikool , õppima prantsuse keel ja kirjandus . et kui sina ei olema saama Helin-Mari arder number ? no see olema väga suurelt suurelt ütlema , see olema tore , kui mina nagu keegi jaoks olema number üks , aga eks parim olema , olema võib-olla see , et mina olema palju see number üks , igaüks miski , et ei , et õnn olema nagu see suhtes tõenäoliselt igaüks selline subjektiivne valik , et kes see number üks olema , aga kindlasti võib-olla , kui mina ei olema pöörduma tagasi muusika juurde , siis mina võib-olla tõesti tegeleksin tegeleksin mingisugune keeleline asi , et tegelikult see prantsuse keel ja itaalia keel ja mis mina tartus õppima . ja kultuur , mis , nagu see koos käima , see saama mina küll päris südamelähedane . aga samas selline üheksa viis töö , see mina olema ka proovima ja , ja mõni mõte . tema olema ka omamoodi keeruline , sest tavaliselt , kui sina ikkagi tahtma see töö tegema süda , siis tema ei olema sugugi mitte üheksa viis , vaid tema kippuma ikka olema siis kaheksa kaheksa ja ja selline pikem päev . lisa prantsuse keel mina teadma , et sina lemmik muusikaline lemmik hulka ja tegelikult see lemmik olema päris palju , see kuup olema mõni mõte täiesti selline . mõni sihuke hiljaaegne lemmik , et mina uskuma , et palju tema olema juba ammune tuttav , aga mina sattuma tema kuulama alles suhteliselt hiljuti . tegelikult kuulama muusika suhteliselt isegi vähe , et võima võib-olla palju rohkem kuulama . osaliselt olema see see , et , et noh , mina ei tahtma nagu ka liigselt liigselt nagu tõsi kusagilt , et kui mina näiteks mingi lugu tahtma esitama , siis mina enne ikka loon see ise variant ja siis võib-olla otsima teine variant , mis tema olema tegema huvi poolest , aga et ei tahtma nagu väga kopeerima . aga lemmik kahtlemata olema ja , ja , ja see kuu suitse äsja olema alles kuulama , see mina küll väga meeldima . väga hea , mina hoidma siin kell neli kinni ja sellepärast sina pea nüüd natukene mõjutama , saama tulema kuup ja tema nagu brit nats . Raadio kaks olema Tallinn kaubamaja muusikaklubi ja jätkama jutt Helin-Mari arter kuhu sõna , kus kuhu suunas mõjutama sina unistus ise soome olek , mis sina põgusalt mainis , kui sina olema seal vahetusõpilane ? kindlasti tema mõjutama see suhtes , et Eesti olema ikka see aeg , kui mina minema esimene kord Soome , siis seal eestiline seal üsna üsna suletud ja , ja ja mina ikka saama nagu vaba maailm ja ja teine külg saama aru , et , et saama üksinda kaik hakkama . see olema tegelikult raske küll , ilma perekond . mina ikkagi tundma igatsus oma vanem ja , ja õde ja vend järgi ja , ja , ja sõber järgi , aga aga samas andma selline iseseisvus ja usk , et olema võimalik eksima hakkama saama . tema kindlasti kindlasti mõjutama ja ja aitama kaasa . kui Soome õppima sina siis keskkool vä ? ja mina õppima juba keskkool aeg . ja , ja siis tulema tagasi Eesti ülikool ja jälle jah , jah , ja muidugi vahepeal tegema töö sekretär ja mina igasugune asi võima tegema . ja tegelikult sealt Tartu ülikool , sealt mina see mina sisi lõpetanu . jaa , jaa , jätkasing hoopis muusikaõping , et mõnimine ring jõudma tagasi muusika juurde . mina tunduma , et sina olema oma õping tegelikult suhteliselt vaba olema , et sina kodune ei olema väga suunatud või . ei see suhtes mitte tegelikult kõik , isegi see esimene Soome õppima minek , see tulema kuidagi mõni mõte nagu juhuslikult teineteise külg , see olema nagu selline väike auhind , et mina olema kool päris hea õpilane ja , ja mõni mõte mina täiesti nagu selg taga mina selg taga valima välja , et see õpilane mina võima nüüd saatma vahetus ja nii mina läksing ja tegelikult pidama üks aasta olema , jääma kaks aasta , lõpetama Soome keskkool ja samuti prantsuse keel õping Tartu olema ka ikkagi mina ise valik . ja , ja , ja siis uuesti muusika siirdumine täpselt sama moodi . et see suhtes tagantjärg või selline hilisem hilisem periood ei olema olema mina vanem nagu selline selline mõju nagu , nagu päris väikse , kui lihtsalt panema muusika õppima . aga mis olema väga hea . aga prantsuse keel olema selts sina sama hästi käpas nii-öelda kui laulmine . jah . oio noh , mõni mõte võima ütlema jah , et sama hästi või nii nagu tema olema , et , et see suhtes , ega mina arvama , et laulmine olema mõni mõte samasugune asi , et ega tema kunagi ei olema niiviisi lõplikult käpas , võib-olla et alati saama kuskile edasi minema ja keel olema see , tema ununeb üsna ruttu , kui tema ei kasutama ja prantsuse keel olema ka selline mis , nagu tahtma rääkima hästi , et mõni mõte asetama natuke selline nõudmine , mis võima olema näiteks itaalia keel sedavõrd ei asetama , et soome keel . jah , no see olema kindlasti tallinlane enamus tegelikult olema vähemalt selline passiivne soome keel olema ja nii olema mina ka ja selline siis keskkool olema seal kinnistuma kuidas sina minema õping Helsingi stuudio ülikool , õpp seal popdžässlaul ja muusikapedagoogika ? jah , see olema stadi ja , ja , ja aga seal mina olema nüüd juba kolm aasta möödas ja poolteist aasta olema mina järel ja eks see õping olema nii et nii ja naa , et mina olema sealt saama igasugune asi , nii , nii nagu miski , mis mina ootama , kui ka võib-olla mis mina ei olema ootama . ja võib-olla kõige parem pool olema seal üldsegi pedagoogiline õping . kas mina võima nüüd arvama siin , et minema Soome õppima soome kuidagi kuts sina tagasi , et äkki jää sinna teine poole läänemeri või ? ei , see kindlasti mitte . mitte et , et soomemaa miski viga olema . aga Eesti ikka armsam muidugi sees , et sinna ei saama miski tegema , et et tegelikult võib-olla hoolimata see , et , et Soome tunduma mina väga lähedane ikkagi keel olema sarnane ja ja siis mina arvama , et see vahe , vahe Soome ja Eesti kultuur vahel olema palju . või olema selline väga kaval ja selline pealiskaudne vaatlemine võib-olla mitte märgatav , aga tegelikult mina uskuma , et , et see vahe olema päris selline , erinevus olema päris suur ja sügav . mis ei osk seletama . märkamatult olema oma jutt jõudma vesi , eks olema , läänemer Soome Eesti ja jääma hiljaaegu olema , olema selline huvitav plaat , mis nimi olema panakvaarium . see presenteeriti tulema välja ja seal olema viimane lugu kuus sina , kui pais siin , rääkima paluma , mismoodi see lugu olema inspireeritud siis , kes see pike pikaldane kogu aeg Eesti-Soome vahel . ei tema meri tegelikult tõesti siduma , küll mitte mitte test reisimine Soome-Eesti vahel , et tegelikult see kogumik tegemine andma , tõstsin lihtsalt hea võimalus lõplikult või noh , nii lõplikult nagu tema nüüd see plaat peal parajasti olema ette valmistama , üks lugu mis tegelikult olema inspireeritud hiiumaa kus mina olema päris palju oma suve veetma ja , ja noh , see olema jah , kassar Aino Kalda majamuuseum lähedal ja ja tõesti , see saar olema mina jaoks väga südamelähedane . see olema väga-väga kaunis loodus ja , ja meri , meri olema kindlasti iga eestlane selline unistus , et kui saama ikka suvi olema kusagil vesi lähedal . ja seal see lugu tegelikult juba päris mitu aasta tagasi saama nagu selline oma selgroog . aga kas selgroog ootama vaikselt sahtel ? kuni kuni tekkima võimalus see lugu siis nagu tegema , tegema tema nüüd üks selline ansambel variant ka ? aga siirdugim siis muusikaline mõte vähemalt hiiumaa Kassari äärde ja mängima see lugu pais siin . no sina elukaaslane Teet raik õppima ja musitseerib , elama koos sina , kas see olema ka üks osa unistus täitumine ? tegema , mängisimi . ja , ja kindlasti olema , see olema muidugi , see olema mitu ots asi , et koos olema nagu kergem ja koos olema raskem kui jagama üks eriala , et see küll tähendama see , et võima jagama sama mõte ja , ja koos planeerima ja kavandas ja , ja harjutama ja kirjutama muusika , aga aga teine külg see tähendama ka see , et mina olema tõesti olema 24 tund koos , et selline mingi paus eriti ei olema . praegu tema olema see väike paus , tema sõitma nagu enne esinema see järgi . aga üldiselt ei olema paus . et see olema nagu selline kaks ots asi , et otsa kool , kuidas kikerpuu , mina teooria , kest musike olema alati ütlema , et ei kindlasti elukaaslane pidama olema ikka mõni muu eriala oma ete , siis , siis ei olema nagu mure , eriti selline eriala oma , kes siis tooma raha kodu ja et et muusik elukutse olema nagu tema olema , et , et ei olema tingimata alati väga kindel sissetulek . aga teine külg muidugi kergend ja ei olema selline kahtlus , kus sina siis see öösel õieti kola , et miks sina kell viis kodu tuli . et muusik saama see aru , et , et see tõesti olema nii , et et isegi tingimata see kokkulepitud kellaaeg alati ei pea paik . sageli ei pea paik , aga seal see käima see töö kaasas . nii tema armastus muusika , siis natuke põimuma , aga selline suur ja elu lõpp kestev armastus kaks inimene vahel sina uskuma või , või olema võimalik ainult muusika ja inimene vahel ? no mina arvama , et muusika ja inimene vahel olema , see olema see kohe päris kindlasti võimalik . aga eks inimene olema , olema nagu tema olema ja , ja mina arvama , et senine 10 aasta tagasi mina minema kindlasti kindlasti ei ütlema , et ütlema , et mina usun-usun selline inimestevaheline vahel läbi elukestev armastus ka . no praegu . mina võima ütlema ikkagi , et mina uskuma , see armastus tõenäoliselt lihtsalt samamoodi nagu inimene ise muutuma iga päev . ja see nüüd ei teadma , kas see olema , kas see olema hea või halb , et üks asi tegelikult ei saama jääma nagu selline , nagu tema olema . et see jõgi , mis üks päev astuma järgmine päev tema ei olema enam sama . et , et mina arvama , et samamoodi olema tegelikult armastus ka teine külg , kui tema ei arene üldse siis tõenäoliselt aga ei saama , ei saama püsima . aga et võib-olla ei olema , ei olema mõte . sellepuhk jah , kani viis kurvastata , et kunski saama läbi , tulema mõtlema hea asi . mina olema , vanaema ütlema alati miski halvasti , minema , et kunagi ei teadma , mis pärast see hea . just see olema , see , see olema mina ise ka kogenud . aga tulema muusika juurde tagasi , siis milline muusika sina kuul , kui sina olema lõbus või kui sina olema hea tuju ? et mina vist tegelikult ei valik väga , et hea või halb tuju mina tulema muidugi sellepärast alati tulema meel , et olema olema tõesti inimene , kes kes alati näiteks halb töö panema üks teatud teatud plaat peale , mis tema mõjuma . et . see seoses mina mäletama küll , et see ei olema mitte mina hall tuju , aga teine inimene auto ja siis alati . mina kuulasimi Pieter keidral passioon mis olema siis selline soundtrack siis nii , mis see nüüd olema laastanu teistkümmend klast , Kristus viimne kiusatus ? alati mina kuulasimi see väga-väga ilus plaat . aga teine külg kahju , mõni mõte , kui mõni plaat olema selline halb ilma kuulutaja , et et mina arvama , et mina ikkagi väga ei valis tuju järgi . et tegelikult mina üsna kuulama , kuulama , olema üsna selline kõik kuulaja . no põhimõtteliselt küll , kuigi mina uskuma , et näiteks hiphop samuti ka klassika , tegelikult . mina uskuma , et selline , selline muusika , mis mina nagu võib-olla ise mis ei olema päris mina stiil , see mina helistama , nagu kõige parem variant , olema küll , kui õnnestuma kuulama elav esitus , et et mina arvama klassika ka , mina olema kuulma ikkagi parim esitus kontsert kontserdisaal . ja see olema olema tõesti väga-väga selline hing hingeminev . milline olema sina klassika , võib-olla lemmikhelilooja ? oi , vaat nüüd tulema raske küsimus . sest mina tõesti kuulama , kuulama praktiliselt kõik . võib-olla selline jälle nii , et selline modernsam asi olema , olema teinekord rubla niiviisi raskem . raskem kuulama . noh , see mõte saama pealne originaal sama , et kui sina meeldima Mozart , siis ütlema , et sina meeldima Mozart täitsa . tegelikult mina leidma seal muusika väga huvitav nüanss . just tegelikult ja mina võima küll kokku kokkuvõtlikult ütlema , et mina ikka praktiliselt kuulama , kuulama kõik ja mis kõik , mis mina ette sattuma , mõni mõte olema mina paha , et kunagi saama Saksamaa ostetud suur ports selline noh , ütlema kuulsam helilooja kuulsam teos mitte just väga kuulus esitama . ja mõni mõte nüüd see vaene vaeseke siis tolmav seal kuskil kapp . ja muidugi see aeg tegelikult mõte olema ja teine , et miks see saama ostetud . et kuna ikka klassikaline muusika pida ja teinekord olema nii , et olema vaja viimane hetk kusagilt enne see muusika kuulamine seminar , selline eksam olema vaja kuskilt veel mõni teos välja võluma , siis nagu sealt alati miski saama . et vanasti , kui olema raskem , võima olema kassett teema ja selline asi . aga jah , ega siin ei olema originaal see miski see suhtes , et paar hea klassikataat , mis , nagu kodu olema olema , see kaks sina olema 100 kord sagedamini kui kui , kui see hunnik , selline mitte väga , väga kvaliteetne esitus , nii et Pärt näiteks , kuna tema lihtsalt mina uskuma , et ei olema , ei olema selline kehv lindistus , keegi , keegi ei suutma mängima , lihtsalt mina arvama , kehvalt selline suur helilooja sina olema ju ka ise helilooja , sina tahtma saama maailmanim või noh , maailm kuulus inimene Eesti olema kuuluma pigem helilooja või pigem lauljas . vaat , võib-olla küsimus olema just see , et kask kas mina tahtma üldse kuulus saama , tuks , kuulama , kasustutu ? jah , tegelikult jälle väga raske olema tõmbama piir sinna see see vahel , et laulja ja helilooja , helilooja tegelikult üldse kõlama ju väga see suhtes väga suurelt ja , ja pretensioonika , et , et mina arvama , mina oma selline . no hea küll , ütlema siis helin , helin , looja . ja noh , ja tegelikult mina ikkagi arvama ette , et mina siin lihtsalt see , et , et mina tahtma olema hea muusik . jaa , ja enamus praegune aeg džässmuusik olema ikkagi lihtsalt , mitte mitte pillimees ega laulja , vaid tema olema ka oma oma teos . ja ja , ja teine külg , kui , kui pillimeeslaulja esitama teine teos siis tema nagu omamoodi helilooja isegi see asi , sest et tema pidama leidma selline oma oma lähenemine , oma versioon , oma tõlgendus see asi . et see , selline väga väga standardne džäss nagu mina arvama ei olema selline , mis olema kes keegi mängima täpselt nii kui kusagil raamat olema miski , et igaüks pidama lisama sinna oma tõlgendus see suhtes . ja see , mis sinna kuulsus see kohta olema ütlema väga hästi . Ants nuut , tromboonimängija happesini . tema rääkima ka kelleg pillimees ja , ja , ja ütlema , et vaat , kui see pillimees olema teadma , et tema saama kuulus , siis tema ei olema tõenäoliselt see asi , mis tegema , üldse kunagi tegema , aga tema tegema see kõik lihtsalt sellepärast , et tema meeldima muusika ja , ja tema olema kõigest see vaimustus ja tema tegema kõvasti töö . ja nii see kuulsus tulema , aga et võib-olla kui tema olema teadma , et tema seal kuulus , siis tema ei olema see kõik tegema . et tõenäoliselt kui miski hästi tegema , siis , siis see jõudma ka teist ja ja see , et inimene miski pakkuma olema palju tähtsam ei olema bla tähtis , kui palju see inimene olema , aga kullus miks tema kindlasti aitama kaasa , ütlema muusika kui mõni mõte nagu töötegemine ka , aga võib-olla mitte alati . mina rääkima Tallinn kaubamaja , saade muusikaklubi Helin-Mari arder iga . mina rääkima muusikaline , unistus , olema rääkima sina sina õping ja mina jätkama tema unistus ka see peale järgmine lugu , milleks youl London slimi sude muu seal mui üks mina ise lemmik . Helin-Mari Mägi , kes olema sina iidol , kui sina see üldse olema ? iido olema kuidagi mina arvama selline väga , väga suur sõna . ja selline mõni mõte jah , eeskuju kõlama palju paremini . ja kas olema huvitav , et et mina ütlema , mina kuulama üsna vähe muusika , siis mõni mõte see olema just siduma see , et et mina ei tahtma nagu keegi väga kopeerima . aga see olema selge , et , et muusika kuulamine jällegi andma ka palju idee ja ja , ja , ja see andma palju õppima . hea . mõni nimi . tegelikult , et seal päris algus laskma siin tund algus ellis reziina ühtelugu ja ja tema olema kindlasti üks üks selline iidol , kes mina väga meeldima . tema olema juba niivõrd , mina olema nägema ka paar video . ehk siis nagu see , kuidas tema esinema , kuidas tema olek lava olema ja , ja see olema mina arvama nii fantastiline . see olema selline hästi hästi rõõmus ja siiras ja avatud . aga kindlasti , mis olema mingi hetk kõik , kes olema kõik iido , ela fitzger näiteks tema leiduma väga-väga erinev asi , väga stiils asi . ja muidugi , tegelikult mina , see küll võib-olla ei olema päris mina selline ise otsima valik , aga õnn kuna kuna kodu olema ka pillimees siis , siis tema kõrvalt mina kuulma päris palju moodsam instrumentaalmuusika ja , ja see olema väga huvitav kuulama ka brad , mina tema . siis kätmatiin päris palju selline uuem aeg tegelane , kes mõni mõte juba minema ots nagu nii-öelda see helikeel juba nagu minema klassikaline muusika poole tagasi . et see olema selline hästi hästi karge ja , ja hästi läbikomponeeritud . ja see olema väga huvitav . tegelikult see laulja näiteks olema hirm palju veel , kes mina meeldiv , aga mina olema õudselt kehv , kehv nimemälu . Vicky liid , Johnson näiteks väga huvitav , tema olema küll tegema nii popp asi kui ka kui ka mõni jätsiplaat . aga , aga tema olema väga huvitav . ja see laulja olema tegelikult tõesti tohutult , kes olema hea , et sellepärast olema väga raske ütlema , et keegi ei olema nagu number üks . no muidugi ja vahele jääma ju niimoodi ka meel , et ah Watson see auto , mis mängima see plaat pealt , see kolmas lugu ? jah , umbes nii . ja siis pärast ots hoidma , ei leidma . kuulma , Helin-Mari . mina arvama , et sina olema osa oma unistus muusika küll saavutama . sind teadma ja tundma . sina lugu mängima isegi reklaamima , mina olema kuulma , mis tunne see olema , kui reklaam mängima sina lugu . see olema natuke erinev tunne see suhtes , et üks asi olema see , kui see lugu olema näiteks konkreetselt kirjutama see reklaam jaoks . nii et eks tema siis olema nagu tunduma , rohkem võib-olla oma õige koht olema . et jällegi , kui mõni lugu olema juba enne kirjutama , siis , siis olema natuke kummalisem tunne olema see seal võib-olla seal reklaam kuulma . aga no näiteks tegelikult . mina olema olema üsna rahul tema reklaamim lusikas ega olema ise kokku kirjutama , et see olema küll niivõrd pisike lõik , et see suhtes see nagu rohkem selline käeharjutus . aga omamoodi huvitav töö . aga üks küsimus , et see minema reklaam natuke kaugemale , aga , aga teine küsimus olema see , et , et mismoodi sina tundma ise hoopis siis kui , kui sina ast lava . mina mina jaoks olema olema lihtne , et mina laulsin kunagi koor , ei olema alati selline . üks hetk ennem , kui dirigent liigutama käsi , minema lahti , see olema selline natukene ärev ja nii ja siis minema juba lihtsam , aga kuidas olema sina , sina ju päev päev lava ja mis tunne valdama sina siis , kui , kui saast lava ? kõik olema jääma vaikne ja avakord ei olema veel kõlama ? eks see sõltuma see ka , et , et kas see nüüd nali nali tegema , et , et kui olema mingi tehniline põhjus , miks avaakord veel ei kõla siis liis nagu ei olema väga hea tunne . aga noh , õnn see siiski ei saama ütlema , et , et see ei juhtuma õhtu väga sageli . mina arvama , et see hetk , kui mina juba olema , olema lava , siis see tegelikult olema juba peaaegu kõik olema juba nagu alanud . et mina arvama küll , et mina pistan ette ära , et mina ei saama ütlema , et mina ei olema pabistaja tüüp , et tegelikult noh , päris igapäevasiisk lava ei olema , aga seest ele mõni teine päev mitu kord . see olema kujunema niiviisi kuidagi välja , et et jah , enamasti tulema kavistamine enne ära pabista ja siis lava nagu lootus , et kuulma kuulaja kuulaja jagama see muusika , ei olema enam mingi selline hirm . see olema selline ühine ühine asi . sina olema praegu suvi väga palju kontsert . nii ja naa , et vahepeal olema päris olema selline tore paus , mis osutuma ikka väga vajalik , aga , aga vahepeal olema jälle , miks kõige hullem võib-olla olema see , et selline väga väike vahe esinemine , et kui ei saama üldse vahepeal puhkama . aga mina ikka olema esinemine ja , ja ka kontsert olema näiteks tulema isegi Hiiumaa . loom , ja , ja siis tulema tagasi jutt tegema Helin-Mari arter räägimigi see , kus võima Helin-Mari arder triot ja Helin-Mari ise järgmine kord kuulama . aga järgmine lugu olema victor davine brave . jätkama jätkama saade kaubamaja Helin-Mari arder Riga ja mina olema siin selline saade nagu muusikaklubi natukene raadio kohe päris maja küll eemal ja lubasimi rääkima see , kus võima sina ja sina triot kuulama . mina teadma , et täna kirusta edasi kontsert saga , seal vist olema küll veidi kinnisem kontsert , aga . mina olema tegelikult suvi olema päris palju olema selline kinnis üritus ka ja Tallinn olema alati see mure , et siin ei olema eriti elav muusikakoht . kangest tahtma muidu sõber kutsuma , mina kuulama ka ? siiski ei , loodetavasti olema august lõpp näiteks olema pegasus olema esinemine ja august keskel olema nüüd õnn olema hell hunt hakkanu ka korraldama selline väike elav muusika õhtu . reede olema see aga , aga suvi olema kindlasti inimene väga palju , õnn olema üldse muusikapakkumine , olema festiva ja kõik ja ja mina esinen küll veidi teine koosseis ka Viljandi pärimusmuusika festival . selline tšassilik kirik kirikumuusika asi ? ei , see olema kindlasti väga huvitav ja samuti Hiiumaa olema mina selline Brasiilia muusika kontsert kõbus . 29. juuli ja 28. juuli lootma korraldama ise oma trio ka Ukraina kultuurikeskus selline väike kontsert , et see olema küll väga pisike kohta ka sees , aga väga armas . ja , ja mina olema õnnestuma sinna saama saama praktiliselt iga kord publik ja iga kord , üllatav komme tulema erinev inimene . kuigi mina ainult ise teine meil meilingvisk kaudu see kohta reklaam . väga mõnus , nii et kõik , kes tahtma elmar kuulama , siis see olema võimalus , aga noh , peaaegu et viimane küsimus olema see , kuhu sina liik edasi . milline olema praegune unistus hetk , kus osa tunnistus olema juba tegu saama . saam . jah , tegelikult kindlasti iga päev saama mingi väike unistus ka jälle jälle tõde ja ja eks see kõige suurem unistus võib-olla olema ikkagi jätkama see asi kogu aeg ja et olema , olema jõud ja energia jaksamine , see jätkama . tee , sest muusika olema nagu selline asi , et tema pidama tulema süda ja , ja kui tema enam süda ei tulema , siis , siis mina arvama , et tema nagu väga-väga kurb ja ei andma enam kuulaja tegija ka miski . et seal olema miski muutuma ja siis võima juba miski muu tegema , et see olema see võib-olla kõige suurem unistus , et saama see , see unistus nagu jätkama kogu aeg see see teostamine jääma muusika juurde , jääma muusika ja süda , tegema see . aitäh sina mõnus vestlus eest , mina lootma , et samamoodi nagu sina olema tooma päike teine inimene elu oma muusika särama tema ka sina ise kohal kõrgel ja samuti sina unistus kohane , aitäh . viimane lugu olema Helin-Mari arver riia nupp Tiiu .