tere taas kõik filmihuviline sügishooaeg olema hakkama ja kõige huvitavam olema muidugi see , et mis toimuma suur ekraan . aga suur ekraan ei toimu suur miski , sellepärast et see film , mis mina Ameerika manner tulema , olema igav , nagu ikkagi . ja kõige rohkem huvi pakkuma kino sõprus tegevus , kes mina väärtfilm kostitab , et endiselt olema võimalik vaatama king tucn film tühi maja . ja nüüd olema jõudma ka Toomas vinter peri diouent ekraan . ja samas olema üks haruldane lugu , nimelt et üks täispikk dokumentaalfilm ehtima ka reklaamplakat sõprus sein . tunduma , et , et vähemasti Eesti küll olema dokumentaalfilm ilma tegema ja pakkuma kõige rohkem filmielamus või mõni aeg tagasi olema võimalik kino sõprus avalik seans uus eesti lugu ja nüüd olema Eesti televisioon ka käivitunud kolmas hooaeg , kus näitama uus Eesti dokumentaalfilm . ja sõidetu too tulema selline väga hea mõte kutsuma mina saatekülaline täna Kristiina David jants Eesti film sihtasutus eest , kes olema dokumentaalfilm ekspert ja samuti Marie jortšenko kes abi olema eesti televisioon käivitunud dokumentaalfilm lott Eesti lugu ja kes üldse dokumentaalfilm eest kõvasti võitlema saama . meeldiv nägema sina sama siin Rootsi , sest mina repliik ära sama siin ja teine . mina lootma kuulama . dokumentaalfilm olema Eesti filmimaastik kogu aeg tegija olema , et kindlasti klassikaraadiokuulaja teadma ka selline suurepärane nimi nagu Mark Soosaar ja aadress söötja Peep puks ja ja viimane aasta noor vihane mees , Jaak kilm ja Andres Maimik ka kõva tegija olema . aga nüüd tükk aeg tema käest olema kuulma miski olema , et mis siis toimuma , kas vana mees eru minema ja uus vihane tegija või olema tema ka uus film just sügis välja tulema ? vanaweuro eru minema , vaid vastupidi nokitsev oma film tegema , nii et panema vaim valmis . tegelikult muidugi . mina tunduma , et juba Andres maimik ja Jaak kilm , et see ei saama ka enam ming uus vihane laine pidama , et tema olema juba reserveerinu koht Eesti filmiajalugu olema juba ka vana ja väärikas . nüüd ei saama muidugi võrdlema soosaar või poks . aga jah , ära tundke mure nii buxi kui soosaar maimik , kui film olema järgmine aasta film välja tulema . kui rääkima siin noor viha , sest et siis võib-olla olema tõesti eesti lugu slasd või projekt see , kust see olema nägema , tulema . noor tegija võib-olla ja võima siin rääkima Liina trishek , näitleja , kes see aasta tulema oma esimene professionaalne dokumentaalfilm välja ja ja kes olema nagu läbi see eesti lugu slott kasvama , ütlema , saama tunnustus dokumentaalfilmitegija seas . sest eesti lugu tegelikult olema esialgne nagu plaanitu , uus nimi toomine vist Eesti ekraan , nagu , nagu mina aru saama . no see olema vähemasti üks eesmärk küll , kuigi kvaliteet huvi pidama kindlasti säilitama mingi tasakaal ka professionaalne tegija ja uus tegija seas . et lihtsalt ei jõudma kontrollima kahteteist või 14. tegija , tema kvaliteet ja tema tase olema nii erinev ja ebaühtlane , et stott olema vähegi mingi kindel tase , siis pidama olema seal ka juba tegija sees . sest Eesti dokumentaalfilm olema võrdlema ütlema teine filmiliik , noh , eks animafilm olema mina siin üldse eraldi võetav kunstiliik , mina arvama , et see elama oma suurepärane elu pikem aasta . võrdlema mängufilm olema tema küll täiesti tugev samm edasi astuma ja just viimane aasta tegelikult see pärast , esiteks olema muidugi see eelarve tõusma , et kui mina mäletama aasta 2000 tema olema dokumentaalfilm selline keskmine eelarve umbes 300000 kroon siis juba nagu paar aasta pärast olema see 600000 juba paar aasta pärast olema , see olema juba nagu 9000 ja praegune vaata dokumentaalfilm eelarve , nagu , et seal olema 2,4 miljon tool peal pikali , et kas tõesti , et see olema juba väike mängufilm eelarve , kui mina rääkima just ajalooline dokfilm , eks ju , mis käsitlema võib-olla teine maailmasõda , kus olema arhiiv vaja kus olema võib-olla rahvusvaheline koostööpartner vaja , kus olema vaja lavastas väga palju . et saama selline see film eelarve praktiliselt , et olema tundma , et , et see maastik nagu tõsine samm edasi astuma toki maastik olema päris kindlasti arenenud väga kiirelt . aga mina arvama , kõige suurem põhjus see jaoks olema see , et , et olema minema rahvusvaheline turg ja see automaatselt olema tõstma eelarve . et kui mina rääkima siin praegu väga eestisisene projekt või Eesti turg mõeldud projekt , siis see eelarve jääma miljon piir umbes natukene alla see . aga jah , kui juba minema väljaspool , siis olema see kindlasti kõrgem . just eelmine nädal käima leipzigi dokk festival , kus toimuma kai , discovery campus viimane pitsing voor . siis sina vaatama seal põhiliselt suurem tootjamaa Saksamaa ja Prantsusmaa siis tema eelarve olema ikka kolm , neli kord suurem kui mina selline keskmine eelarve , et , et see mõte , sest mina arvama , et kuigi mina eelarve olema suurenema ja eeldatavasti ka siis haare , siis väljaspool samamoodi , nii et noh , see mõni mõte minema nagu ühtlane gradatsioon sealt siis kui rääkima Eesti lugu , mis olema sein aktiivne võimalus mingi määr tegema dokumentaalfilm . ja see eelarve olema ju mina nagu 100000 kroon . mina mõtlema toetus vahetevahel olema ka suurem olema , aga , aga see olema tõesti alternatiivne praktiliselt , et kui see film pikkus olema kuskil 27 minut ja planeerima täpselt kindlasti slott Eesti televisioon siis see dokumentaalfilm , mis eelkõige Eesti film sihtasutus toetama selline kreatiivne dokfilm , tema pikkus olema tavaliselt ikka alates 52 mina . ja vahest ka ütlema täispikk mängufilm pikkus . et siis mina rääkima nagu teine dimensioon eest juba . aga kui nüüd tagasi tulema ikkagi noh , selline idee tasand , dokumentaalfilm tegema mina väga erinev ja , ja ka eelarve olema tõusma tänu see , et mina olema rohkem hakkama dokumentaalfilm välja poole pakkuma siis tegelikult , kui vaatama see teema ringi , siis dokumentaalfilm olema ikkagi Eesti-kesks , et see , mis mina nägema ka , ütlema Eesti televisioon vahendus , ütlema , teine maa teine tuli dokfilm , siis tihtipeale olema see tehtud mitte , ütlema , see rahvusriik konkreetselt , vaid olema nagu mingisugune teema , mis mitte ainult ei puudutama , ütlema see konkreetne riik , see konkreetne tegija vaid , et tema rääkima nagu väga erinev probleem erinev riik . näiteks mingi reis läbi Aafrika olema miski taoline , et , et siin mina autor veel jõudma ei elama . mina ei teadma , kas mina olema kindlasti vaja ka praegu sinna jõudma , et mina tahtma tegelikult enne lisama , et söö , Eesti dokumentaalfilm olema praegu mina arusaamine mööda suhteliselt viisakas , kui mitte ütlema hea olukord . et see ei tulema aga nüüd ainult see , et eelarve olema tõusma . vahest võima see olema mina arust pidurdav element . ja mis ka rahvusvaheline koostöö pärast , vaid kui vaatama nagu ajalugu tagasi sisse dokumentaalfilm õnnestuma erinevalt mängufilm säilitama mingisugune järjepidevus , kuna dokumentaalfilm olema ikkagi võrreldamatu odavam žanr kui mängufilm sisse lubama raske üheksakümmend ikkagi dokumentaalfilm kogu aeg mingi määr edasi tegema . ja võib-olla tema ei olema tehniliselt nii täiuslik ja glamuurne praegu , aga piltlikult ütlema hapnikumask veri dokumentaalfilmitegija kogu aeg näol , sama aeg kui mängufilmitegija võtma see ära . ja ooperilaulja olema , et sina pea harjutama , et olema vorm , et tegelikult olema niimoodi ka filmitegija . 10 aasta paus ei tee keegi parem mängufilmitegija , isegi kui sina lugema erialane kirjandus ja mõtlema kogu aeg film . ehk siis mis mina tahtma ütlema , olema see , et dokumentaalfilm tegija saama ikkagi järjepidevalt kogu aeg oma oskus kuidagi töö hoidma või täiendama ja see andma nagu mina arust praegu mina mingisugune eelis . ja mis olema veel , olema hea , olema see , et mina olema peale tulema uus põlvkond , kes nägema dokumentaalfilm ikkagi säärane eraldi filmiliik eraldi žanr , kes ei võtma see , kui lihtsalt haltuur või võtma segamisvorm äraelamisvorm või ei võtma kui haltuur mängufilm vahel , mis olema nagu ka juhtuma tõde , sellepärast et väga palju Eesti filmitegija olema olema sundima tegema dokfilm vastavalt kas siis oma tahe või vastane tahtmine , et lihtsalt ära elama . Sulev keedus tegelikult ju olema tegema suurepärane dokfilm , aga siiski nagu hea meel tegema mängufilm alati kurtma , et jälle see raske kast selg siduma , aga noh , samamoodi Peeter simm tegelikult või jaagi kõik tegema see mõte , et kui ikka sina ei olema pidev väljund mängufilm tegemine näol , siis ise lihtsalt vorm hoidmine pidama lihtsalt tegema miski . jah , see rahastamine natukene võib-olla nõrkus ka praegune hetk veel , et loodetavasti tekkima see vabadus ikkagi või valikuvabadus tema neid . samas , kui mina enne siin mainisin üheksakümmend ja praegu tulema jutt mängufilm režissöör aus katsetus dokumentaalfilm vald , et siis mina lihtsalt tahtma mainima teatavasti proov olema ka hea näide , kuidas film olema nagu püsima , vot see olema see , mis enne ütlema , et mina tegema lokaalne teema film . Sulev keedus tegema rohkem kui 10 aasta tagasi , kui mina ei eks , film imparaadiisum . mina olema vapustatu kevad , sest äkitselt hakkama välismaa tulema kirju , et mina tahtma imparaaviisumi . mina tahtma , paradiis . paradiis olema äkitselt kõik tahtma näitama ise , paradiis olema 10 aasta vana film , aga nägema , keedusida õnnestuma miski sinna film saama , mis ikka inimene praegu 10 aasta hiljem sundima välismaa vaatama , mina arvama , et tegelikult hea dokumentaalfilm juures olema oluline see , kus tema parasjagu tehtud olema , vaid tegelikult olema oluline see , mis sinna sisse panema olema . ja kui filmitegija õnnestuma see miski käsi saama , siis asi töötama ükskõik kus ja ükskõik millal . siit selline küsimus , et võib-olla kuulaja jaoks nagu arusaamatu tegelikult dokumentaalfilm olema erinev , see mõte see toode erinevalt , tegema erinev eesmärk ja olema olema samamoodi nagu mängufilm noh , nii-öelda suurstuudio toodang ja siis olema nii-öelda autorifilm , mis tegelikult olema vägivaldne , ütlema jaotus . aga samas olema olema niinimetatud kreatiivne dokumentaalfilm ja rajama see dokumentaalfilm , et võib-olla sina selgitaks , et mis vahe tema olema ja missugune tendents olema maailm ja mis sina olema rohkem kokku puutuma ja mis see rohkem huvitama ? jah , mina nimetan see liigitan ise jaoks niimoodi , et olema olema autor ja olema olema siis formaat dokk . ehk et formaat dokk olema väga kindlalt televäljund ja see tegema zlott ja see tegema olema väga spetsiifiline ülesehitus . kui autor dokk olema siis väga kindel autor suhtumine see teema ja ka väljendamisviis või väljendamisoskus . aga kui sealt nüüd edasi minema , siis see omakorda jagunema nagu veel , väga mitu erinev ala žank . peaks kuulaja seletama , mis asi olema slo slott , mina nimetama programmiakent siis eesti keel ehk et teleprogramm olema väga kindel kellaaeg ja ka kindel päev , millal üks või teine programmeetrison tavaliselt olema see telepäev siis jaotama ära vöönd ehk kindel kellaaeg algama kindel iseloom saade ja see nimetama troll . tegelikult see dokumentaalfilm olema väga erinev iseloom ja Eesti see kattuma , sest Eesti olema põhimõtteliselt ikkagi tegemine autoritokk . sellepärast , et noh , et telein ju ei , tootma peaaegu , et ei tooda dokk noh , see mõte , et mina olema nagu telesaade ja sisend , dokumentaalfilm , dokumentaalfilm toode või tegema ka tegelikult kindel formaat järgi kindel pikkus , et maht nii jälle sinna aken võima ott ära . et mujal Euroopa olenevalt siis riik olema situatsioon veidi erinev . aga Eesti olema kummaline komme see segunema , et kuidas sina tegelikult ETV hankeosakond juhataja , et kuivõrd hall juus sina pea see , et sina olema nagu üks nägemus asi , mis sina läheks sinna aken ja sina pea ju arvama ka ette ära , et mis publik tahtma nägema ja see maitse natukene arvestama . külg tooma sina täiesti nagu selge autor nägemus film , mis võib-olla ei minema sina sina arvamus nägemus kokku , et kuidas sina olema suutma see Eesti film ja tegelikult ja eesti lugu nagu Eesti-docne nagu promoda niimoodi , et see vaatlema võrdväärne teine maa dokk ja film , kas see vaatama ? noh , see mõte olema see hea küsimus , et , et mina olema ise seal mõtlema korduvalt , et tegelikult , kui mina rääkima tõesti mujal arenenud filmitööstusmaa olema televisioon roll film tootmine oluliselt suurem eriti dokumentaalfilm tootmine . siis loomulikult see andma see tema võimalus dikteer , mis tema soovima , ehk siis mina puhul olema see minimaalne . sellepärast olema eesti lugu projekt väga oluline , et mina saama seal dikteer see , mis mina tahtma tegelikult nägema isegi juba teema kaudu , eks olema , alates teema valik ja ka hiljem , kui hakkama film kokku panema , et tegelikult andma oma nägemus asi . noh , kuigi isiklikult arvama , et kui tegemine olema autoritokk , siis autor nägemus pidama olema niivõrd kindel või niivõrd atraktiivne , et noh , sinna ei tohtima väga palju sekkuma . aga kui sina nägema , et see saama paremini või see töötama paremini nagu mõni teine mood , siis tulema tegema et see olema autor küsimus , kas tema see aktsepteerima või mitte . aga noh , hetk olema põhiline näitamiskoht , tema jaoks olema kolmapäevaõhtune dok kaader , seal näitam film , mis olema selline autor mujalt maailm ja kratiivsetokk . ja kord kuus mina näitam siis ka üks eesti film ja sinna tema nagu sobima hästi . tegelikult hoidma see muu maailm rida tase üsna stabiilselt ja , ja eesti toki vaatama olenevalt tegelikult toki kvaliteet üsna hästi või palju rohkem vaataja koguma tavaliselt eesti dok ikkagi kui , kui ükskõik kui hea välismaa tõesti , absoluutselt väga hea uudis . mina mäletama just mina jõgi aeg mingi kolm aasta tagasi , kui sina kurts , et kui eesti dokk olema oma kindel nii-öelda aken programm , ehk tema olema iga nädal eeter üks sama aeg , et siis tema lihtsalt kukkuma ära , et et kuna ilmselt nagu dokfilm tase see hetk olema noh , niivõrd ebaühtlane , et siis olema võimatu see publik huvi või vaataja huvi hoidma . jah , praegu olema see , et iga film , mis välja tulema , olema ikkagi sündmus . no seoses see Eesti lugu projekt initsiatiiv algamine tegelikult olema muu dokk rida minema ka natuke rohkem paik ehk et ei tegema enam nii palju dokk ja tema dokk tase olema natuke kõrgem kui ehk neli-viis aasta tagasi üldse Eesti tegema ju väga palju dokfilm tegelikult võrdlema muu maa mina kuskil , no nüüd olema tänu eesti lugu mis see aasta ilmselt 12 , aga muidu 14 , et olema mingi 40 kandma nagu aasta , mis olema üks väike film tootmismaa jaoks ikka päris korralik number , eks olema . aga kui rääkima see niinimetatud autor tokk , siis veel noh , tegelikult kolm-neli-viis aasta tagasi tekkima kinolevi uus tendents tooma autor toke kratiivne dokumentaalfilm kinolina ja siis saama algus ka tegelikult üks prantsuse dokumentaalfilm olema , olema , olema või omama ja see tekitama lihtsalt meeletu publik huvi see üle miljon vaataja , kui mina ei eks . ja see järgnema selline suur laine dokumentaalfilmikinolinal ja ka Eesti kohes nagu selline tendents tooma dokumentaalfilmikinolina . nüüdne olema see juba jällegi nagu vaibuma , et kas siin olema ka tegemine mingisugune selline lainetus kalev , põen see kinni tegelikult see film või , või mis olema sina arvamus ? päris kindlasti ei olema vaibuma praeg , dokfilm tegema mujal päris hea kinokassa ja mina arvama , et see tants minema edasi veel mingi aeg kindlasti noh , Eesti turg olema nii väike , lihtsalt , et siia tooma dokumentaalfilm kino olema , pidama olema väga hästi kinni maksma levi see mõte , et tegelikult mingi kassa tulu ootama ei olema . praegune hetk kihama sõprus jooksma ameeriklane ülisuur mina ülisuur , mina , mina tahtma lihtsalt ütlema , et , et tegelikult mina arust kogu Euroopa ikka veel kestma see , et dokumentaalfilm tulema kino Norra näiteks . mina lihtsalt kuulma säärane lugu , et seal linastus kas vist see aasta eelmine aasta säärane nagu dogma dokumentaalfilm , mis nimi võima olema tõlge toores noorus või tema saama kümme tuhat vaataja . ja kuna , kui mina nüüd õieti mäletama ka eelmine Norra dokfilm olema olema suhteliselt edukas , et siis mis film nüüd tegema Norra dokumentaal ralfi eelnev edu olema siis toode ja kõik teine film tants , nii innustunu tegema see dokumentaalfilm 36 kinokoopia ja vot siis see põrus läbi . nii et vaatama silm ikka kinolina , aga noh , Ameerika praegu ikka päris palju näitama ja seal võima suurtem film võib-olla rääkima , mis olema hästi tegema näiteks Estonia kohta võima pikemalt ja mis olema ka lind , migratsioon ja alates selline film või siis sealt edasi jesmen või et see film nagu väga hea näide tegelikult see mina just tahtsing hakkama rääkima nutv kaamel lugu , mis linastus ka eelmine aasta PÖFF see film vaatama ja nõitus kani olema mina võimalus vaatama seesama autor järgmine dokumentaalfilm kus tegevus toimuma samuti Mongoolia . üks perekond , mis olema muidugi isoleerima , kuna tegelema kari ajamine ja nomaadlik eluviis siis see film vaatama tekkima küsimus Taal film mängufilmipiir . ja mina arvama tegelikult , et , et see piir muidugi olema üks külg nagu hajuma hajum ja teine külg võib-olla see olema tekitama see tendents , et , et inimene minema , sellepärast vaatama dokumentaalfilm suur ekraan kino , et meelelahutus või see elamus , mis olema seal saama , ei erinema tegelikult mängufilmielamus . nojah , ja võib-olla isegi kui rääkima konkreetselt see film siis lugu ülesehitus olema täiesti sarnane mängufilm kloolia õitse . aga siit küsimus , et kas see dokumentaalfilm olema see juht lavastatud dokumentaalfilm ja kui palju dokumentaalfilm lavastata ? mina arvama , et mina juba filmikool esimene kursus lahendasin see probleem ise jaoks ära , et puhas dokumentaalfilm olema ei olema ja põhimõtteliselt lavastata kõik juba algus režissöör või autor pea ära . mis ei tähendama jälle otsene teesklane või valetama . ei hakkama siin pikalt rääkima , et kõik olenema see , kuidas kaasama ja nii edasi ja nii edasi , nii edasi . see teema vaidlema kogu aeg , vähemalt mina , nii palju , kui mina olema see ringkond ka väljaspool viibinud , siis see olema alatine teema . see ei olema vastus olema tegelikult noh , kui hakkama tõesti kaine mõtlema , siis nii kui sina kaamera käima panema , siis olema see juba nagu mingisugune vaatenurk reaalsus mingi suhestatus , eks olema , see võti nagu ei saama päris jälle dokumentaalfilm no siis see jaoks olema kroonika , eks olema , saama põhimõtteliselt taotlema siis võimalikult tõetruu pilt siis kas teine vaid just nimelt ühiskond peegeldus , mis tegelikult ka ei olema nii , sest see olema ka subjektiivne üles ehitama kassa , montaaž või mis iganes , eks olema . aga samas olema just huvitav tendents see , et isegi noh , ütlema selline sotsiaalne iseloom nagu ühiskonnakriitiline plokk , mis olema siin Ken , saama Rain Tolk ja ja see niisugune mõnus huligaan punt tegema või siis noh , moon oma iseloom ka , et tegelikult see olema ka äärmiselt tendentslik äärmiselt subjektiivne dokumentaalfilm , pina nimetama see vahetevahel isegi rohkem nagu ütlema selline nii-öelda dogmalik mäng fil fool liikuv , kui , et siis võib-olla klassikaline dokumentaalfilm . jah , põhimõtteliselt küll . jah , mina uskuma ka , et , et pigem nagu dokumentaalfilm tunnus olema see , et mitte valetamine või et näiteks kui mina siin eelmine nädal just rääkima see , et mis olema väga huvitav tendents , näiteks discovery olema hakkama tegema nüüd hästi palju rekonstrueeritu dokumentaalfilm , mis audr dokk filmitegija puhul olema selline täiesti tabunähtus ja tekitama seal üsna palju selline kõlapind . siis ütlema tema , et tegelikult see ei olema miski halb , kui ehitama uuesti üles nagu ajalugu või materjal , mis ei olema võimalik kusagilt arhiiv enam saama , eks olema . kui tegema see fakt tuginema . kui see peegeldama see reaalne situatsioon . põhimõtteliselt ei olema see ka miski uus . näide , kuidas dokumentaalfilm mõistma , aeg jooksul muutuma . kallis raadio , kuulma , andma mina andeks , et mina ütlema , mina täpselt ei mäletama , aga säärane mees nagu mina s tegema 20. sajand algus unustamatu teedrajav Science Fiction film nagu lend kuulma ja nii edasi ja nii edasi . tema tegema ka dokumentaalfilm , mina ei mäletama , milline briti monarh kroonimine ja dokumentaalfilm tema põhiliselt mina arust lavastas see Pariis ette . see üritus ei olema veel toimunu , näitama ekraan ja kõik olema õnnelik , kõik olema rahul . ütlema , et nüüd mina olema aeg jooksul hakkama magama dokumentaalselt asi juurde . et lavastati juba 100 aasta tagasi . ja samas olema olema tegelikult selline eraldi nagu feik dokument , ehk siis vale dokumentaalfilm , mis valetama algus lõpp ja mis olema vahetevahel äärmiselt suur elamus pakkuma . nii et ütlema nii , et dokumentaalfilm saama , kui selline olema täiesti nagu sein sein sisuliselt nagu elamus pakkuv ja aine poolest ka . aga kui rääkima eesti dokumentaalfilm , siis sina olema nüüd läbi ja lõhki , mina arvama , Eesti dokumentaalfilm täiesti nagu kõige paremini kodu , et mis sina oskama ütlema , teema valik koht , et kuivõrd see , ütlema selline 10 aasta jooksul olema nüüd muutuma , mis teema olema aktuaalne ja mis teema olema hetk aktuaalne . tööstur hiljuti Eesti film siht toimuma võistukaitsmine ja seal olema taas uus projekt esitatud , et mis teema olema praegu aktuaalne . lähiajalugu . jah , lähiajalugu iga poolt vaadatud see muide ei olema ainult Eesti selline trend , uus trenditrend , tunduma , et see vajadus olema tekkima ka väljaspool , tähendama esiteks üleüldse , kui mina rääkima Lääs film tegija , siis tema üritama leidma sündmus , mingisugune tendents , mis tuksuv praegu kusagil kõrval valupunkt , mis iganes , idablokk tegija , kuhu mina praegu mina liigitan , see tänapäev ei huvitama , tegema film olema aeg . mis olema muidugi väga kahju , et mina arust võima kommenteerima see , mis mina praegu ümbritsema mitte suur , ainult ajalugu . noh , vist olema see nii ja naa , aga kui rääkima tõesti ming selline trend no mis , mina mõtlema see , et , et tegelikult just seal leipzigi olema nägema ka , et , et olema väga palju teine maailmasõjajärgne või teine maailmasõjaaegne käsitlus siis ütlema , mujal proovima see tegema kuidagi läbi mingisugune isiklik vaatenurk , siis mina olema ikkagi tema selline pigem nagu mingi juhtum mingi fakt põhinev asi . mina olema panema tähele , et olema üritama ikkagi matkima selline inglise formaat , ütlema selline ajalooline dokumentaalfilm formaat jah , kas discovery või BBC history Channel või miski taoline . mis tähendama see , et üks külg , kas olema sugu produtsent müüma see dokumentaalfilm väljaspool , sest selge see , et see eelarve olema tõesti suur , selline , mis mina nagu oma jutt alustama . või teine külg olema see ikkagi mina identiteedikriis ja ütlema , selline mingi rahvuslik eneseteadvus tõstmine vajadus . võib-olla tähendama kindlasti ka see olema oluline detail , aga tegelikult miks see praegu tegema , olema see , et see olema nagu minev objekt kõik . ehk et praeg saama veel viimane hetk käsi elama inimene , kes suutma oma mälestus rääkima ja kes suutma veel asi rääkima . et see olema see mõte nagu natukene jah minev objekt aga nõukogu aeg veel keegi ei tee , eks olema , see ei olema praegu see tegema , teine tegema jälle mujal ise tegema muu maa . endine N Liit territoriaalne mina ise eriti ei huvitama jah , et ilmselt tulema uus generatsioon , kes ei teadma see miski ja tema hakkama tegema , kes jaoks olema see uudne avastamisrõõm või miski seal , jah , et , et praegu olema nõukogu aeg suur suur ei tegema . mina just kahju , et mina kuulma , kui tegema artekk pioneerilaager soomlane või olema see hollandi hollandlane samamoodi soomlane pommis , niivõrd magus teema ? soomlane , soomlane oskama leidma , vot tema olema ilmselt vajalik distants , mina olema olema liiga asi sees , soomlane olema piisavalt lähedal . ja samas mina olema säilima distants , nii et tema nägema mingi asi mina filmitegija siis Riho vaatlev ilmselt ei oskama nägema asi distants . ja samamoodi nagu Soome üks tuntum naisdokumentalist piri hongas tegema suurepärane , ilmselt viimane aasta üks ilusama ja sügavam dokumentaalfilm tšetšeeni laps , kes olema siis sattuma lastekodu . mina lihtsalt tahtma see ütlema , et hango salon see plaan erand , et kõige lisa see , et olema korralik filmitegija , tema olema tõesti andekas , tema valmis tegema miski säärane , nii palju , kui mina aru saama , mis kahjuks tänapäev vähemalt Eesti keegi suur ei viitsima tegema , et tema tõesti minema ja elama see filmitav koos , et tema lihtsalt ei lend peale , ei film ära ja ei lend minema . see nõuabk süvenemine mina ei teadma , väga palju eesti dokumentalist , kes viitsik minema ja elama kusagil perekond hütis , mina ei teadma kus iganes , see olema tema ka veel suurepärane oskus olema seal sees , ise säilitama distants vajalik määr , nii et tegelikult , kui ekraan toimuma miski valus või uudis sajand ekraan nutvas inimene , siis tema ei võtma see kuidagi labane , et see mõjuma nagu väga hästi täpselt vajalik distants . ja kõige naljakam olema see , et tema tegema mina metallikuninganna Tiiu silves dokumentaalfilm , mis olema see hetk , kui see inimene olema nii-öelda meedia huviorbiit , olema nagu veidi kummastav vaatama , et mina ei suutma ise nii-öelda võõrand see kontekst , siis praegu üle vaatama see võima tõesti ütlema , et headoc miski ei olema tegema , kui sina eelnevalt mainis , kõik dokumenteeritud , mingi mõte olema see žank säärane võidukäik tegema jälle teatav karuteen mõningas mitte feik dokumentor mariak mõlema nägema Norra Soome dokumentaalfilm raadio olema , mis rääkima üks Soome mobiilteenus Company tõusus ja allakäik olema muidugi ka väga hoogsalt ja tempokas monteeritud . sina rääkima põhimõtteliselt filmiprodutsent režissöör , kes saama kokku , otsustama tegema väga kõrge lend firma , ajama mitukümmend miljon dollar või euro sinna tahtma ja siis sussifirma kiiresti põhi laskma . aga pärast saal lahkuma , küsima inimene kogu aeg seal ikkagi feidokumentaarne commentary , eks olema . keegi mõtlema see peale , et see võima olema mina idablokk maa inimene , mõtlesime , et noh , miks ka mitte . täitsa reaalne värk . et jah , erinev lugu erinev kontekst mõjuma tõesti erinevalt , aga rääkima võib-olla dokument Jaan film mujal ka . sina õnnestuma tihtipeale käima selline dokumentaalfilmiturg festival ja esitlus ja dokumentaalfilm puhul populaarne selline võistukaitsmine ja , ja üks selline maailm kõige olulisem suurem võistukaitsmine saama toimuma vest Amsterdam idee mis olema maailm suurim või vähemasti prestiižikas dokumentaalfilm festival ja hiljuti tulitt bergen , kus olema siis Skandinaavia riik esindama oma parim projekt . mis tendents seal valitsema ? raske ütlema , mis tendents , no kuulma , mina lihtsalt tekkima võrdlus funkts , laipezigi asi , siis mina tegelikult nüüd võima nagu ütlema , et Põhjamaa olema väga kindlalt jätkama selline autoridokk rida , et seal olema väga palju selline formaat toki tegelikult ei tegema . mis olema natukene raske , näiteks kui sina saama korraga 20 projekt , tema olema kõik suhteliselt ühelaadne , tema olema kõik selline inimlugu , eks olema , kui sina hakkama võtma nagu lihtsalt ülesehitus , kuidas olema , tema olema suhteliselt sarnane , kõik erinev olema karakter , autor lähenemine ja keskkond . aga kõik muu tunduma nagu suhteliselt sarnane tegelikult ja noh , ütlema eelarve ka , eks olema , Marie , sina olema käima tšehh sihklev , mis olema Ida-Euroopa suurim ja kõige olulisem filmifestival ja mina ei teadma , kas Kristiina , sina olema olema ka võimalus külastama , Tiina nägema seekord mina , saama nüüd . eest mõtlema , et mis vahe olema näiteks noh , ütlema see Skandinaavia turg ja siis ütlema , islavald ajama siis laps olema ikka uudsem idee ja huvitavam jah , et kuigi see kvalitatiivne tase võima olema väga erinev , sest et sina sina ei teadma see tegija ja tähendama kõigepealt lugema projekt nagu paber tunduma , ülihuvitav isend , treiler mõtlema , issand jumal , kas tõesti . aga et vähemasti olema seal mingisugune üllatus , võimalus seal olema . kui sina minema sinna skandinaavia filmifoorum , siis jah , siin tunduma kuidagi tavaline või , või seal ei olema nagu miski eriline , selline säde väga harv , kui seal tekkima , vahel tekkima aga väga harva ütlema nii , et olema bergen mõlema ka Vilnius ja mina ütlema jah , et bergen Põhjamaa projekt , tema , jah , just täpselt kvalitatiivne olema tema parem . kui mina rääkima võib-olla siis nüüd mingi tehnika , pritsimisoskus ja nii edasi ja nii edasi . aga Vilnius projekt eruta , rohkem , miski olema tegema , see olema näiteks väga huvitav , kuidas mina olema olema see neli aasta see Balticss foorum mis olema Baltimaa filmiturg , kus olema siis esindama mitte ainult Baltimaa filmitegija töö vaidlus ? Poola , Valgevene , selline lähimaa siis ja kuidas olema see arenenud neli aasta jooksul , olema päris naljakas , et noh , see aasta olema näiteks väga kindlalt nägema , kuidas tegema treiler , kusjuures olema õpitud tegema selline Hollywood stiil nagu dokfilmitreiler . väga naljakas . see mõte trend , seal olema väga huvitav jälgima . et ikka vall võtma , ütlema nagu läänemaa järgi noh vähemasti projekt esitlemine tema õppima nii kiirelt , ei , nii avatud tegelikult uus idee ja , ja uus võimalus ja tegelikult just võimalus , sest et miks see kõik toimuma , olema ju finantseerimine , eks olema , leidma uus finantseerimisvõimalus ja nii edasi , mis , ütlema see maa olema olema siiamaani väga konkreetne , eks olema . et eriti välja olema kusagile minema , kui skandinaavia rahastussüsteem olema olema juba aastakümme , eks olema ikkagi mitu maa keskne just suhteliselt suletud tegelikult , eks . et see panema see kuidagi töö teine võti ja see olema suhteliselt nauditav . samas , kui mina jah , rääkima projekt endine , siis , siis miski olema tegema . Norra bergen olema kõik nagu säärane ühtemoot tasav säärane asi nagu Vilnius ei olema , mina pidama silm , et tulema leedukine hästi ütlema , et mina pidama 35 millimeetris filmilint mustvalge hobune , kes sööma ASA rohkem aeg ei broneer ja kõik plaksutav käsi ja mina saama aru , et mõni Lääs telehankija ütlema , et andma andeks , mis jama see olema , et see ei olema mina arust lott , aga mingi mõte imponeer ja et kui palju see tegelikult projekt siis realiseeruma olema , olema iseküsimus , et tihtipeale tegelikult tema võistu kaitsmine tulema esile siiski võib-olla enam esinemisoskus , idee , originaalsus ja , ja mingi muu teise , võib-olla faktor , mis lõppkokkuvõte kogu film valmis saama , siis et esitlus olema küll vägev , aga et kus see film iseenesest olema samas kindel hulk nimi tegelikult dokumentaalfilmimaailm ka lihtsalt nii-öelda laotak rahapakk laud peale , nii kui see nimi kuskilt välja hüppama , siis ei olema üldse mingi probleem , et kohe nagu jälle festival põhivõistlusprogramm pilv olema kohes raha . ausalt , ka tema olema alustama . kindlasti tegelikult jah , paber kannatama kõik põhimõtteliselt , et sina pea teadma natukene rohkem projekt välja valima , kui see , mis paber olema kirjutama . see olema nagu see mõte huvi tekitamine , ega igasugune finantseerimissüsteem pidama läbima veel mitmesugune etappe . aga lõpetus tahtma küsima sina käest ? ei tee , arvama ütlema kas siis see aasta või mõni varasem aasta dokumentaalfilm projekt kirjeldus , mis sina olema enam huvi pakkuma , kukkuma ja see lugu , et kas ja mis olema see hiljem saama . mis sina tähelepanu köitma , ei olema näiteks valmis saama , et , et kui sina olema nüüd käima suhteliselt palju , ütlema see erinev esitlus samas turg mina meelest olema see asi , et koloniaalsihtasutu olema aasta siis olema film valmimine olema ikka sedavõrd pikk projekt , et mina ei saama praegu , et aga ütlema , mis huvitasin kõige rohkem , ütlema nüüd see poole aasta läbilõik , sina käima marssey dokumentaalfilm festival turg ka ja seal ka kindlasti olema selline huvipakkuv idee sina nagu näpp sattuma , see võima olema ka Eesti projekt , aga noh , ütlema nii-öelda lemmikprojekt 2005 . jah , väga raske ütlema , olema üks projekt , mis taotlema raha jaanuar . Urmas Eero Liivi film , mis minema erinev põhjus käik . see mina ootama huvi , seal olema filmiväline , aga mis lugu teavitama kuulaja kõige rohkem film nimi olema kukeaapets ja rääkima meesvank elu vangla . no nii-öelda omalaadne paradiis , teema jätkamine jah , põhimõtteliselt küll . ja siis mis mina ootama , mis mina tõesti tahtma nägema , olema marianna kaat Maria teater fantoom , see mina ootama huvi . mis rääkima Peterburi Maria teater fanaatiline austaja , kes viimine kunst olema ka tulemus , mis võima ka huvitav olema . see ei , tegelikult nüüd mina vaatama , et olema projekt , mis ootama ja mis pärast valmimine mina olema jooksul jälgima , aga tegelikult ütlema , et see olema nüüd see aasta jooksul . järgmine aasta jooksul hakkama valmis saama esimene , selline tõeline rahvusvaheline projekt , mis olema Eesti välja minema . et see olema seesama põhimõtteliselt , mis olema käima nüüd erinev rahvusvaheline foorum pitsim ja mis olema käima mingi erinev seminar või workshop idel ise arendama , see noh , et see olema päris huvitav vaatama , et kuidas tema nagu realiseeruv kokku olema see mõte suhteliselt pioneer olema , et tema olema esimene selline dokumentaalfilm vähemasti produtsent , eks , kes olema nii laen bakal film buss pälvima nagu selline suur rahvusvaheline finantsseeria tähelepanu kui ka tegelikult animategija Priit pärn pajatav dokumentaalfilm olema tema ka suutma selline rahvusvaheline rahapaeg külge kinnitama ja see film linastus mees animatsioon olema see töö pealkiri , esilinastus pidama toimuma lähitulevik see aasta jooksul põhimõtteliselt . aga Marie , võib-olla ikkagi mõni projekt väljaspool Eesti ka päris kindlasti iga pitsing leidma boor projekt , mis mina väga meeldiv , võib-olla see viimane leipzikk pitsing olema üks projekt , mis olema türkmenistan kus praegu teatavasti valitsema ikka tõeline diktatuur ja tõeline selline neoon , leninlik aeg , kus president või siis riigijuht kirjutama raamat ja teater mängima ainult tema kirjutama näidend ja rääkima toit , mis olema kõik nimetatud tema nimi . väga suletud ühiskond see mõte . ja see film autor olema Peter lang , kes tegema viimane film pruudirööv Kirgiisia . mis mina näitasime Eesti televisioon ja loomulikult tema ei saama seal ütlema , et tema tegema dokumentaalfilm , mis minema rahvusvaheline turg , nii et tema minema sinna oma väike kaameras , lootma siiralt , et see kusagilt ära ei varastama . filmitegija ise olema üle kaks meeter pikk raske märkamatu raske jääma märkamatu , aga väga hea kaamera nurk saama loomulikult . aga üks projekt , mis mina vaieldamatult lemmik , mis olema praeg valmis saama , olema Island tootja ja film nimi olema äkkioman , mis rääkima üks inglise muu buda mong kes minema siis taima 15 aastane vist . ja teatud aeg järel mingi viis või kuus aasta pärast minema tema küla Island oma kirjasõber ja jääma sinna elama olema edasi muu , eks olema . ja siis mingi aeg jooksul armus Kasahstan üks vene neius ja otsustama oma senine elu hülg ja tema täiesti elustiil , aga aasta lõppema see abielu . siis tema elama kogu oma eluraskus läbi ja nüüd aasta tagasi minema tagasi taim munk uuesti . kohutavalt karismaatiline tegelane ja see film , kuidas see üles ehitama olema , see filmitegija olema väga hea selline visuaalne tunnetus . ja no mina just nägema see nii-öelda esimene . ja no tõesti lihtsalt jää vaatama esmalt , et issand jumal , et tegelikult nagu lugu , kui selline konkreetne lugu või mingi konflikt nagu ei olema , olema , olema see persoon ise selline konflikt või lihtsalt vaatama ja mina olema täiesti kindel , et see saama . no vähemasti põhjamaa järgmine kinoheide . väga huvitav , mina lihtsalt märk oma seisukoht ära , et loomulikult iga režissöör unistus olema , et võimalikult palju inimene nägema tema film iga produtsent oma film müüma . aga mina leidma , et , et nagu filmitegija eesmärk ei saama olema ainult see , et kui hästi tema pitsing esinema , kui palju tema film maha müüma saama , et ennekõike ikkagi filmitee film valmistegemine , mitte ainult see , kuidas oma film võimalikult palju müüma ja siis seal , kus mina film tegema olema see , et tegelikult , kui sina vaatama filmitegemisprotsess kui selline , siis mujal maailm kulutama isegi dokumentaalfilm ettevalmistamine või rahastamine juba paar aasta , et mis olema mõni mõte täiesti veider olukord , kui sina olema mingi teema , mis võib-olla sündima siin ja praegu siis ei saama see tegema , sellepärast et tegelikult nägema ette , et sina ennem saama oma 80 protsent eelarve kogutud . ja siis alles minema võte nonii , nii lõhk mull dokumentaaž olemus . aga ikkagi enne kui jätma hüvasti see kordam kuulaja , võib-olla siis marje , sina ütleks , et mis olema võimalik nägema nüüd see uus eesti lugu ja ja millal see olema Eesti televisioon ekraan ja millal see kino sõprus olema võimalik vaatama . Luud jooksma praeg teleekraan teisipäevit kell 19 30 ja järgmine viis uus film näitam siis kõigepealt kino sõprus 24. oktoober ja sealt edasi siis see teleekraan , sama aeg teisipäevit kell pool kaheksa , nii põhimõtteliselt kuni kevad välja olema siis võimalik vaatama ära ? ei , tema olema detsember lõpp detsember lõpp neli film . mina tänama sina kuulam ja tänama ka mina saatekülaline Kristiina vidiantsija , marje juštšenko rääkim Eesti ja muu maailm dokumentaalfilm . stuudio olema Riina sild , kohtumine juba järgmine kuu .