tervitan sina jumal sõna , efesos kiri mis olema tänane päevasõna luterlik kirikukalender järele . järelikult ei olema sina nüüd enam võõras ja majaline , vaid püha kaaskodanik ja jumal kodakondne . soovima sina õnnistama pühakutepäev . pühakutepäev , või täpsemalt , kõik pühak päev pühitsemine saama algus neljas sajand . see püha seadma sisse Konstantinoopol patriarh Johannes sostumus , tuntud ka Johannes kult suund kes olema õnnistama eriline sõnaseadmine oskus ja vooruslik elu Püha johanne kirik ajalugu minema kui kartmatu kirik õpetus ja moraalijutlustaja kes aga pidama see eest maksma ka kõrge hind . kaks korral saatma tema pagendus ning tema lahkumine Armeenia kommunaallinn lähedal olema siduma pagendus elu väga raske erutingimus . Lääs kirik jõudma pühak päev pisut hiljem , seitsmes sajand . pühajõudmine kirikukalender olema siduma con paavst panifaatne neljas ning Gregorius kolmas ja Gregorius neljas . pühakutepäev pühitsemine esimene november saama algus aga paavst Gregorius kolmas . miks just esimene november ? põhjus olema asjaolu , et just esimene november pühitses paavst Gregorius kolmas püha peetrus basiilika kõik pühak kirik ning see aeg alates olema läänekirik see püha just november esimene päev pühitsetu . kui lõppev nädal olema hommik palvus meenutama inimene , kes olema ajalugu minema Kristus sõnum saadik siis olema viitama ka paavst Gregorius kolmas misjonimeelsus , kes meenutataks kristlik misjon algataja ja toetaja germaanlane hulgas . pühak päev tänam jumal kõik püha eest läbi aeg . meenutama tema elu ja tunnistus tema usk ja ustavus kristus ning olema veenduma , et issand olema tema hing kinkima igavene rahu ja kustumatu valgus oma riik . tänulik ja alandlik meel võtma see oma eeskuju ning paluma pühim jumalasünnitaja alt Püha neits maarja ning kõik püha palvel eeskost mina pere ja kodu maa , rahvas , kirik . mina rõõmustam püha aeg ületav osadus eest kõik see , kes olema olema enne mina see , kes võima täna jumal rahvas osadus üheskoos rändama . ning tema kagi , kes tulema mina järele . mina suurim kiitus ja tänu kuuluma aga ainus õige auline ja püha Colomine jumal , kes arm olema vägi ja meelevald mina pühits . et jõuaksime kord veatu ja laitmatu jumal pale ette . hõiss . johanne ilmutus raamat olema kirjutama . üks vanem kõnelema , ütlema mina . see , seal valge rüü , kes tema olema ja kust tema olema tulema . avastasin tema , mina isand , sina teadma ning tema ütlema mina , see olema see , kes tulema suur viletsus ning olema pesema oma rüü ja tegema see valge tema veri . sellepärast tema olema jumal troon ees ning olema teenim see öö ja päev tema tempel . see , kes istuma troon , laotas oma tee tema üle . tema ei tulema iialgi enam nelk ega iial enam janu . lange tema peale päike ega mingi lõõnska , sest all , kes olema troon keskel , hoidma neidu karjane ja juhatama tema eluvägi allikas . ning jumal pühi ära iga pisar tema silm .