riigi_küla kivi_aeg muistis piirkond tehtav pikalt planeerima arheoloogiline kaevamine andma info umbes 7000 aasta tagune aeg , ütlema arheoloog Aivar kriis_kaak . esiteks olema tegemine mina koht , mis olema andma üks see koht , mis olema andma nimi üks terve kivi_aegne kultuur nii_nimetatud Narva kultuur , kus hakkama pihta üle_üldse mina ala eesti ala keraamika aja_lugu . see aasta olema mina põhi_mõtteliselt pääste_kaevamine , ehk siis mina olema siduma ristmik laiendus ja , ja õnn mina olema väga selline hea seltskond sattuma see mõte , et mina olema planeeri=nu see tee-ehitus ja see käitumine siin muistis juures väga põhjalikult ja , ja praegu mina vabas_tami siis mingi mõte vabas_tami see territoorium , et saama ehitama tee peale . Aivar kriska juhitav töö_rühm avastama 1900 üheksa_kümmend aasta riik küla mitu uus asul kohta , kus olema elama ja savi_nõu kasutama kütt ja kalur . elu_paik noh , olema siis see muistse inimene jääma maha see aeg , kui tema oska valmistama kera_amikas kõige rohkem just nimelt savi_nõu kild ja noh , see olema ka põhjus , miks mina see kera_amikas nimetama narvas kera_amikas , eks olema , et mina olema kõige rohkem see kaevamis_ala tulema välja just nimelt narva-tüüp kera_amikas või siis poti_kild , nagu , nagu mina sääng armastama see ütlema , aga loomulikult kivine töö_riist tema kivine töö_riist valmistamine too siis üle_jääk jääk , mis siis kivi lüüs sinna tekkima . põle=nu loomalu . eriti rõõmustama mui väike pähkel korrektse see_pärast , et see orgaaniline materjal võimaldama mina tegema dateering ja , ja saama juba täpne vanus konkreetselt see kohale . riigi_küla tegema töö 40 ruut_meeter arvestus , et piirkond saama uurima tulevik , kui arheoloog olema täna_päev võrdlema veelgi rohkem arenenud Ida-Viru_maa , raadio_uudine rene kundla .