tere eeter olema portaal , tehnoloogia kommentaar esitama Kristjan Port . tänane kommentaar sisu olema vana uudis , aga esmalt lubama ette kandma suhteliselt värske uudis kuid kõigepealt siiski üks väike kommentaar . siit . Eesti poolt vaatama olema USA üks suur katsepolügoon , mis meelitama ligi nii hea kui halb ja nii uus kui veelgi uuem . kuna USA asuma mina kaugemal , olema sealne toimuv ohutu ja õpetlik jälgima , sest mõni aeg pärast kopeeruv see edulugu pahatihti ka vähem riik territoorium . mis siis jutt käima ? see olema üks suurem tele ja raadiojaam kolumbia broadc System ehk lühidalt CBS elama üle sama , mis enamus telejaam kaasa arvama kodune Eesti . see olema ajatu võitlus vaataja arv langus vastu . kuigi iseenesest ei olema ju üks vaataja jaam paar panema , tähendama iga konkreetne silm paar telejaam hädavajalik reklaamitulu . paraku olema viimane aeg meediatarbimine tava hakkama muutuma ning osa telekajastus pära internet . mõni uuring järgi vaatama internetikasutaja nädal varasem võrdlema umbes kuni neli tund vähem telekas . kõrvalepõige olema ütlema , et internet surfamine röövima aeg ka perekond arvelt , vähendama omavaheline suhtlemine mõni analüüs põhjal isegi kuni 70 minut iga päev . lisa pistma internet oma tasku keskmiselt kaheksa minut , surfoju aga ööpäev . aga see näide olema ju teine . sega internet kui süüdlane tuvastatud ja järgmine olema küsimus , mis tema või see peale hakkama . umbes nii võima kulgema , kasi S- juhtkond mõttelõng , kui tema jõudma vana ja sõda järeleproovitu taktika juurde . nimelt kui sina ei suutma vastane võitlema , minema tema poole üle . Jan otsustama CBS tooma turg uus toode , ehk uudis DVD-plaat , mis tüüpiline internetisurfaja saama ise ostma Amazon kaudu . loogiline pidama kõik olema korras , sest surfaja , kes ei olema parajasti aeg telekas või õigem olema ütlema , siis , et reklaam vaatama , saama uudis plaat peal käsi ning tema maksma tasuma kompenseerib kaduma minema reklaamitulu . kogu poolteist tund uudis oma valik umbes 300 kroon eest ja mis hing veel võima ihalda . ega muidu see nähtus tähelepanu ei pühend . jaga juhtum rääkima oma keel suur või isegi väga suur firma , kas tarkus , jutumärk või paanika uuenev situatsioon , mis võimendama keskmine suurem kogus raha . kuigi mõni uudis omama ka meelelahutuslik väärtus , mis võima mõni aeg hiljem kord veel vaatama , aga poolteist tund jagu vana uudis käima pood ostma panema tõsiselt mõtlema . taga olema mõni blondiin suur telejaam ülemine korrus . kuid see koht peal olema parem lõpetama , sest rikas blond üritamine ei too miski hea . pigem meenuma üks blond lugu , mis küsima , kas teadma , mis olema üleni must ja sinine ning lama teekraav . see olema mees , kes rääkima liiga palju blondinali .