riigiküla kiviaeg muistis piirkond tehtav pikalt planeerima arheoloogiline kaevamine andma info umbes 7000 aasta tagune aeg , ütlema arheoloog Aivar kriiskaak . esiteks olema tegemine mina koht , mis olema andma üks see koht , mis olema andma nimi üks terve kiviaegne kultuur niinimetatud Narva kultuur , kus hakkama pihta üleüldse mina ala eesti ala keraamika ajalugu . see aasta olema mina põhimõtteliselt päästekaevamine , ehk siis mina olema siduma ristmik laiendus ja , ja õnn mina olema väga selline hea seltskond sattuma see mõte , et mina olema planeerinu see tee-ehitus ja see käitumine siin muistis juures väga põhjalikult ja , ja praegu mina vabastami siis mingi mõte vabastami see territoorium , et saama ehitama tee peale . Aivar kriska juhitav töörühm avastama 1900 üheksakümmend aasta riik küla mitu uus asul kohta , kus olema elama ja savinõu kasutama kütt ja kalur . elupaik noh , olema siis see muistse inimene jääma maha see aeg , kui tema oska valmistama keraamikas kõige rohkem just nimelt savinõu kild ja noh , see olema ka põhjus , miks mina see keraamikas nimetama narvas keraamikas , eks olema , et mina olema kõige rohkem see kaevamisala tulema välja just nimelt narva-tüüp keraamikas või siis potikild , nagu , nagu mina sääng armastama see ütlema , aga loomulikult kivine tööriist tema kivine tööriist valmistamine too siis ülejääk jääk , mis siis kivi lüüs sinna tekkima . põlenu loomalu . eriti rõõmustama mui väike pähkel korrektse seepärast , et see orgaaniline materjal võimaldama mina tegema dateering ja , ja saama juba täpne vanus konkreetselt see kohale . riigiküla tegema töö 40 ruutmeeter arvestus , et piirkond saama uurima tulevik , kui arheoloog olema tänapäev võrdlema veelgi rohkem arenenud Ida-Virumaa , raadiouudine rene kundla .