tere eeter portaal tehnoloogia kommentaar esitama Kristjan Port . tänane kommentaar sissejuhatus tuletaksin meel lihtne loogiline tarkus , täpsemalt järel tarkus . nimelt joonib järel tarkus alla lihtsalt õde , parem lahendus olema olema , aga kahjuks ei viitsima see enne tegu asumine mõtlema . ja tihti olema see tänu müra raske tegema . müra seisnema tavaliselt emotsioon ja tugev ning laetud sõna vorm nagu näiteks lasteporno . kui üksik ühiskond väärastunud liige välja arvama , olema vist enamus alam nõus lasteporno ja pedofiilia keelustamine nimel andma oma hääl . ja taoline pooldaja liitumine tekkima kriitiline massiefekt , mis viima alla-vool kogu ratsionaalne tähelepanu ega sallima teisitiarvaja . taoline mõistukõne sooviksin sisse juhatama huvitav mõte , mis olema leidma oma tee Ameerika Ühendriik esindajatekoda seadusalgatus formaat . idee algataja olema texane pärit vabariiklane lamar smi . seaduseelnõu eesmärk olema kohustas kõik internetiteenus pakkuja arhiveerim kõik internetikasutaja tegevus lõputu ajaperiood jooksul . see tähendama , et tall panema mitte pedofiil 99,999 protsent kodanik internet külastatud aadress ning tema e-post ja välksõnum sisu . internetiteenus pakkuja , kes see ei tee või pidama mõni tehniline põhjus miski ära kustutama või kaotama , ootama ees vähemalt aastane vanglakaristus . siinpoolne Atlandi ookean kallas vaatama võima , kehitama õlg ja ütlema , et las loll tegema , mina olema targem . paraku olema tegemine internetiajalugu kõige olulisem kodanik isikuvabadus puudutav seaduseelnõu ja see riik , mis ülistab demokraatia , käima oma reegel teine riik jõud ette kirjutama . ja lõpp lõpuks olema internet oluline teenusepakkuja server asukohamaa . taoline kontroll , meeldima riigiisa , kes unustama oma valija vabadus niipea kui olema oma hääl käsi saama . lastepornonime all olema küpsem teine huvitav seadus mis nägema ette kõik ebaseaduslik lastepornopilt keskne depositoorium loomine . toll seadus taga , vabariiklane John McCain ja demokraadist jaksumer . panema tähele , eksisteerima mõiste nagu ebaseaduslik lasteporno , mis viitama poliitik pea asuv seaduslik lastepornovõimalus . ja loomulikult olema huvitav , miks soovima kaks mees lastepornomaksumaksja raha eest kokku koguma . olema ütlema , et John McCain nägema ise järgmine võimalik USA president . aga olema , see osa kommentaar minema pahandamine peale , olema teine pool natukene helgem . nimelt üks külg tähendama taoline jälitamiskohustus internetiteenus pakkuja väga suur ja üha kasvav lisakulutus . lisa pidama loom riiklik tsensuur , mis hakkama otsustama pildimaterjal olemuslik kvaliteet üle . pelgalt see amet peale mõtlemine looma kujutelm magnetism , mis tõmbama ise poole kahtlane moraalne selgroog isend riigiasutus või siis rikkuma ära muidu normaalne riigiametnik . seega tõenäoliselt ei minema see seadusalgatus selline vorm läbi , vähemalt täna veel mitte . aga aga miski taoline olema nii või teisiti poliitik summa ähvardam kõik internet vaba inimene komme , mitte pedofiil , liikujaidi surfaja . täna olema taoline jälitamisreegel sisse juhatamine tooma lasteporno . sama eesmärk olema taotlenu meediatööstus ja terrorism vastu võitleja . poliitik ja riiklik või erasektor kontroll friik leidlikkus see kindlasti ei piirduma . lõpetus tuletaksin see koht peal meel kommentaar algus järel tarkus olema kehv lohutaja . küll aga kinnitama järel tarkus , et tarkus olema põhimõtteliselt olema ka enne taoline otsus . ja mõtlemiskohustus ei asupoliitik , vaid kodanik käes .