tere eeter portaal tehnoloogia kommentaar esitama Kristjan Port . möödunud sajand seitsme_kümnes võtma väike saare_riik uus-Mere_maa pea_minister Robert muldoon julgus kokku ja käivitas projekt , mis peal_kiri olema . mõtlema suurelt . suur mõtel tunduma suur ette_võtmine normaalne tegevus ja inimene kammits hall hiireke hirm . Robert muldoon julgustama nägema uus-Mere_maa taga suurem maa_ilm võtma suur välis_laene ja tegema suur maa_ilma_vajadus teenindava projekt . see taktika olema edukas ja pea_minister saama peagi tunnustus nimi söör tiitel . tänane kommentaar jaoks sobima suur mõte suure_päraselt . mõtlemis_aine pärinema son maikluse_stami tehnoloogia eest vastutav ase_president kreek papa_toopo lause loogis . kreegi kommentaar algama vihje üks aja_lugu minema jams vale osutumine tõttu pilkamine töö_vahend kuulsus koguma tsitaat . IBM kunagine pea_direktor Toomas vaatson . tagasi_hoidlik kompaniint läbi majandus_kriis IBM maa_ilma_maine ette_võte kujunema Toomas Watson olema kunagi ütlema , et tema ei nägema põhjus enam kui viis arvuti_vajadus . see mitte tema ise , vaid kogu maa_ilma_vajadus silm pidama . kreek papadopopou ei uskuma , et Thomas Watson kunagi miski taoline olema ütlema ja tema võima õigus olema , aga see olema täna probleem , sest toomas Woods enam pool sajand surnud ja tema see väär_tõlgendus enam ei morjes . ja ausalt ütlema , kui täna ringi vaatama , siis võib-olla olema see välja_ütlemine viima arvuti piisavus kohta olema tõde mis mina olema seni lihtsalt hoomama . just see uus nägemine püü_abki , see olema üks liider mina tähele_panu tõmbama . papadopolous eelmine aasta november kirjutama blogi olema kommenteerima ainult kolm inimene . tema mõtlemine suurus olema miski ette heitma . pigem olema sõnum nähtamatus probleem info mere_suurus . kõik olema ju suhteline . nii lausuma kreek papadopopou , et arvuti defineerimine olema samuti ette_kujuta=mine küsimus . mis suurem see ette kujutama , see vähem arvute maa_ilm olema . ja nii võima paistma . täna olema maa_ilm olema viis , kuus vähe_kene seksika=m arvuti . üheksa ots_ingu_mootor google maa_ilm kattev poole miljon kuni miljon server võrgustik . kujutama oma arvuti taga istuma , et kogu õoge olema üks arvuti , mis tema ühendus üles võta . teiseks , nõnda_nimeta=tu arvuti ropadopolous arvama mai_krosof laev , komm kolmas arvuti nägemine , vaadak ja huu siis mõte , kamazon ja edasi nägu IP-nimeline arvuti ning järje_kord viimane maa_ilm , arvuti olema üle_maa_ilmne kliendi_suhe haldamine keskkonna_teenus pakkuv selts , folstotkom kreek papa toop_alavus definitsioon järgi olema arvuti ühtne kontroll all olev tark_vara globaalne maandamine mõjutav süsteem . taoline arvuti tekkiv raud_vara arengu_tempo aeglus võrdlema globaalne väärtus omav funktsioon kasvu_kiirus . riiklik teenus koos oma arvuti_park kan hea näiteks arvuti_park jääma peagi vajadus jalg . suur õoge või jahu olema loomulik evolutsioon tulemus . sama vajadus puudutama täna või homme energeetika , transport , tele_kommunikatsiooni_teenus , finants_transaktsioon ja eks see teema leidma veelgi , kui vaid natukene mõtlema . ja see pidama tegema suurelt , nagu soovitama kreek papa toopa_luu kes ütlema , et isegi väike startup ette_võte puhul mõtelg kohe oma IT-infrastruktuur arendama , et olema tegema üks maa_ilm viis arvuti edasi olema juba palju lihtsam . üks võimalus olema , et sina saade selline suur arvuti . teine võimalus olema , et sina sobi suurem süsteem osa ja sina ostma varem või hiljem üle . mõlem tee olema ju positiivne . umbes nii püüdma kreek papadopu_laus meelitama inimene neli kuu tagasi oma maa_ilm kogemine ehk teine sõna maa_ilm valitsemine tunnetus avardam . ja nagu nõi_avael alustama sarnane noodi_komandör värske blogi nädal algus üks teine saan suur boss ehk peamine operatsioon eest vastutav ohvitser , maa kellitage direktor Jonathan Schwartz . tema blogi peal_kiri olema , võrk olema arvuti . nimelt selguma , et andma kohe-kohe maa_ilm pakkum ont maand ehk üle internet vastavalt vajadus kätte_saadav super_arvuti_teenus küsima üks dollar protsessor üks tund eest . ja hind olema hetk oluline , pigem hakkama mina isiklik arvuti paistma üha vähem arvuti , võtma pigem roll , mis meenutama ühendus_vahend ühendam üks maa_ilm viis kuus tõeline arvuti . nägema , tänane olu_kord meenutama üha enam see , mis tomas Watson väidetavalt ei ennustama .