tere eeter portaal tehnoloogia kommentaar esitama Kristjan Port . möödunud sajand seitsmekümnes võtma väike saareriik uus-Meremaa peaminister Robert muldoon julgus kokku ja käivitas projekt , mis pealkiri olema . mõtlema suurelt . suur mõtel tunduma suur ettevõtmine normaalne tegevus ja inimene kammits hall hiireke hirm . Robert muldoon julgustama nägema uus-Meremaa taga suurem maailm võtma suur välislaene ja tegema suur maailmavajadus teenindava projekt . see taktika olema edukas ja peaminister saama peagi tunnustus nimi söör tiitel . tänane kommentaar jaoks sobima suur mõte suurepäraselt . mõtlemisaine pärinema son maiklusestami tehnoloogia eest vastutav asepresident kreek papatoopo lause loogis . kreegi kommentaar algama vihje üks ajalugu minema jams vale osutumine tõttu pilkamine töövahend kuulsus koguma tsitaat . IBM kunagine peadirektor Toomas vaatson . tagasihoidlik kompaniint läbi majanduskriis IBM maailmamaine ettevõte kujunema Toomas Watson olema kunagi ütlema , et tema ei nägema põhjus enam kui viis arvutivajadus . see mitte tema ise , vaid kogu maailmavajadus silm pidama . kreek papadopopou ei uskuma , et Thomas Watson kunagi miski taoline olema ütlema ja tema võima õigus olema , aga see olema täna probleem , sest toomas Woods enam pool sajand surnud ja tema see väärtõlgendus enam ei morjes . ja ausalt ütlema , kui täna ringi vaatama , siis võib-olla olema see väljaütlemine viima arvuti piisavus kohta olema tõde mis mina olema seni lihtsalt hoomama . just see uus nägemine püüabki , see olema üks liider mina tähelepanu tõmbama . papadopolous eelmine aasta november kirjutama blogi olema kommenteerima ainult kolm inimene . tema mõtlemine suurus olema miski ette heitma . pigem olema sõnum nähtamatus probleem info meresuurus . kõik olema ju suhteline . nii lausuma kreek papadopopou , et arvuti defineerimine olema samuti ettekujutamine küsimus . mis suurem see ette kujutama , see vähem arvute maailm olema . ja nii võima paistma . täna olema maailm olema viis , kuus vähekene seksikam arvuti . üheksa otsingumootor google maailm kattev poole miljon kuni miljon server võrgustik . kujutama oma arvuti taga istuma , et kogu õoge olema üks arvuti , mis tema ühendus üles võta . teiseks , nõndanimetatu arvuti ropadopolous arvama maikrosof laev , komm kolmas arvuti nägemine , vaadak ja huu siis mõte , kamazon ja edasi nägu IP-nimeline arvuti ning järjekord viimane maailm , arvuti olema ülemaailmne kliendisuhe haldamine keskkonnateenus pakkuv selts , folstotkom kreek papa toopalavus definitsioon järgi olema arvuti ühtne kontroll all olev tarkvara globaalne maandamine mõjutav süsteem . taoline arvuti tekkiv raudvara arengutempo aeglus võrdlema globaalne väärtus omav funktsioon kasvukiirus . riiklik teenus koos oma arvutipark kan hea näiteks arvutipark jääma peagi vajadus jalg . suur õoge või jahu olema loomulik evolutsioon tulemus . sama vajadus puudutama täna või homme energeetika , transport , telekommunikatsiooniteenus , finantstransaktsioon ja eks see teema leidma veelgi , kui vaid natukene mõtlema . ja see pidama tegema suurelt , nagu soovitama kreek papa toopaluu kes ütlema , et isegi väike startup ettevõte puhul mõtelg kohe oma IT-infrastruktuur arendama , et olema tegema üks maailm viis arvuti edasi olema juba palju lihtsam . üks võimalus olema , et sina saade selline suur arvuti . teine võimalus olema , et sina sobi suurem süsteem osa ja sina ostma varem või hiljem üle . mõlem tee olema ju positiivne . umbes nii püüdma kreek papadopulaus meelitama inimene neli kuu tagasi oma maailm kogemine ehk teine sõna maailm valitsemine tunnetus avardam . ja nagu nõiavael alustama sarnane noodikomandör värske blogi nädal algus üks teine saan suur boss ehk peamine operatsioon eest vastutav ohvitser , maa kellitage direktor Jonathan Schwartz . tema blogi pealkiri olema , võrk olema arvuti . nimelt selguma , et andma kohe-kohe maailm pakkum ont maand ehk üle internet vastavalt vajadus kättesaadav superarvutiteenus küsima üks dollar protsessor üks tund eest . ja hind olema hetk oluline , pigem hakkama mina isiklik arvuti paistma üha vähem arvuti , võtma pigem roll , mis meenutama ühendusvahend ühendam üks maailm viis kuus tõeline arvuti . nägema , tänane olukord meenutama üha enam see , mis tomas Watson väidetavalt ei ennustama .