kui seitse aasta tagasi Uno pauts selg taga stuudio Eesti põllumajandus akadeemia tasku värske maaparandaja tiltron tulema Tartu Võru maantee välja mõni kilomeeter ja vaatama siis Emajõgi poole . mismoodi see mina siis tollal välja nägema ? sinna olema juba hulk aeg tagasi . tollel aeg olema jah , see asi kogus poldr osa , põhiliselt olema võsa all ja üksik väike tükike , mis olema luha aina maa individuaalkäsutus . selline pilt olema siis . ja kogu see põhjapoolne ots olema isegi jalg raskesti läbi . vana jõekäänu , kinni kasvama turbamaa olema küllaltki hästi ära kasvama kõrge pillirooniid ja kõrkija . ega jalamees sealt kaugele nälg , egas ei tundunud see suutäis liiga suur , et mis kallale tulema nüüd asuma . kohe nii koolipink tulema ? jah , koolipink tulema olema tema küllalt suur , aga tema olema ära killustatud väike objekt . nii pisihaav saama see suur asi lähenema . 15 lennulend olema kuskil kuus kilomeeter pikk , ilusti pool üle kolm kilomeeter lai jäme laast . ja veel üks iseloomulik joon olema see , et siin maaparandaja siis näitama , milleks tema olema võimeline , olema see siis puht treenima , ehitus , paisjärv , ehitus . ja milline olema ka uuem kunst . maaparandustöö oma jälg jätma kauaks aeg ja pärast põldur pahandam ei hakkama . ja see mina nüüd pisut püüdma siin vaatama ja kuulama , mismoodi . võimas buldooser üleni mullane õli pressima mullavall tasane . juba hääl võima tundma , kuidas masin koristama üleolev . pehme turbamulla ei olema sajahobujõuline linttraktor kuigivõrd vastane . nii see olema , vastupanu ei olema , kuid sele töö olema oma kunst . mis mood ? üks mees jõudma vahetus 1500 kuupmeeter mullamass siluma , teine poole vähem . Maa olema ühesugune , mees justkui ka ilmselt oskus , vilumus tahtmine olema see vahemasin , müris köden enamine , võsa , juurikas , mätas . kui kõik sile , võima trasseeria trein ehitaja trass maha panema . olema raske töö . aga oi kui täpne saama terastraat raudvarras otsa veit vale langus . ei hakkama liigves kunagi toru pidama kraav poole voolam . eem vaatama olema kõik lihtne . ekskavaator roomab aeglane käik , kõht vastu maa , kopp ringlev maa ja välja kraavia järele . sinna pistma toru . keegi kühveldab traktor tagant raudteelaat saepuru kraav , põhjabrigaa liikuma . töö liikuma . lähemalt uurima nägema silm enam . üks mees asuma hoopis allpool horisont lausa kraav kitsuke kast , mis kopp tahtma jääma , ent ekskavaator siiski üks tükis . tema tõeline kraavihall olema see mees , kes pidama jälgim , et plastikkilelint ilusti kraav põhi liikuma . ja mis kõige tähtsam , et toru täpselt otsakut saama . kraps kraps haarama labidame lahvrett saepuru . saepuru ei olema siin lihtsalt kattematerjal , vaid eriline filter täit . uus maja saavutus . saepurus sisalduv tselluloos ei laskma rauabakter pärast maapõue avamine õhk juurdevool tegutsema hakkama . keemiline reaktsioon hoidma ära vesi mittelahustuv sade tekkimine mis muidu võima kahe-kolm aasta toru vaheline ava sulgema . ja nii raske ning kallis maaparandaja töö see kasutegur kõvasti alla viima . ja kui nüüd olema niisugune hea ilma kivi , pehme maa . kui palju päev jõud edasi minema ? pool versta , tegema ära . jõud muidu kilomeeter ka minema , aga saepuru takistama masin Wayne ruttu minema joa saepuru tähele panema . see masin pidama sina ka olema pisut eri ? eriline ei olema . rääkima pea juubelimasin 20000. masin ? juubelimasin juhuslikult päris ei andma see isegi põhjus . too aasta , kui mina seal juubel masin olema hea mees käes juubeliaasta , siis mina panim üle 100 kilomeeter raha , panema too aasta üks , olema selge , töösti puuduma ei olema , objekt olema suur . päike olema palju , kui tulema vihm , saade see linnulaul ka jätkuma . mis veel , vesi olema ka oma käest . saepuru maitse olema aga siis ka oma vesi . mis tusk tegema ? vahel ei laabu teinekord olema , nagu ikka veel igasugune ei tahtma , võima ka täis . laur ei olema kena päev . Liina kersna tavaline seni kinni , praegu siin varsti olema jaanipäev käes , aga braus lumi lendama mõni koht üle masin ja olema pool meeter kelts legi praegus . kuulma , aga , kes mina sinna kaasa viima mees märkima , koorem tulema ? kohe . brigaa brigaa kutsuma katkongender rääkima . kuulma , olema hea , ütlema , paluma . raja paul killustik , teleääk killustik dele Coremalu pumbajaam juurde . kuulma , Jaan , kuulma , tuul olema seen . kuulma radi , see pidevalt ei saama isegi saepuru lõikama . pump olema lahti , aga radikas puhas , nii vaatama läbi , aga mina teadma , südamik vist olema täis kivi . aegel noor . ja nii nagu lennuk mootor undokk tund ja 2500 kantmeeter vesi kolm pump ja kolm kord rohkem . automaatika hoolitses see eest , et vesi juurdevoolukanaline pumbajaam kaudu bassein vulkus . bassein olema liig veel juba vaba äravool . emajõgi . mis , kas all ronima sina koos praegu mina olema hull ajama bonr vabam regulaator kast mis funktsioon pidama olema selline , kui veetase olema kõrgemal kui Emajõgi Emajõgi siis tema avama automaatselt siiber , laskma isevool teel üleja imetlema . kui aga olukord olema vastupidi , siis siiber automaatika töötama , sulgus ja eelvoorus vesi polder enam ei vool . hästi mõnus olema siin olema . tänane kuum ilm jaheksim betoon sees . vesi olema ja sina minema veel allapoole , julgemine , tuttav oma ehitus kui sügavamalt edasi ulatu . siit olema veel üks , poolteist meeter põhi . ja muidugi see põhi olema väga raskesti kättesaadav . viimane kolm meeter olema vesiliivas täiesti hästi . allikaline põhjavesi kimbuta ele praktiline poiss , vahel saama alla minema ja esiväli pumbatu ja siis saama tonn ära valatud . üldiselt küllaltki raskesti kättesaadav praegu lahti . sina olema nüüd algul see suur turg lähemal , mis sina nägema seal teine pool ? lapp nägema , kuidas mees toru paik panema , et liiduline pink , korralik hoone ja lammas normaalne ühesõnaga kvaliteet ana ? üks kolmkümmend-meelne tänama . see siin silm nägema ja kõrv kuulma , et töö käima ja tehtud olema juba palju . et mõõt olema suur . et maa nägu olema siin hoopis teiseks pöörama hea mõte . kuid kui nüüd vaatama projekt peale plaan peale ja nägema vaimusilm ees juba aardla polder olema valmis , olema tema pidulik avamine , kõik olema tehtud . missugune tema siis olema ? noh , praegu mina olema siin põhjapoolne otsas praktiline aardla polder algus saama . ja siit nüüd lõuna poole vaatama drastiline olema nägema . osa ainult see poldr , kurepalk teenima olema nägema ja see osa , mis mina siin nägema , saama olema mõni paari-kolm aasta pärast juba uus veehoidlane all kus olema 150 hektar veehoidla , mis lõunapoolne kallas olema poolsaar jahtklubi lääs alla jääma linnarahvas 600 meeter pikkus supelrand . ja see kiskuma hullam näiteks praegu siin mina helitehnik viskama juba luts ja lükkama mõte paat paat vesi . jah , praegune , üldiselt , aga kevad tõitjaleebik kogu pinnavesi alla , nii et kevad lind edaspidi muidugi tema tulema sügavam , siis olema kuskil keskmine sügavus kaks kaks meeter , kohati isegi süga . ja siis muidugi see taimestik saama olema tunduvalt vähem . liivapõhiidee olema olema nagu ennegi , ütlema juba keskel , ilus suur saareke , nüüd päris kena kohake saama olema . nii kui mina jätma nüüd see laskma ilus järv oma purjejaht sadamasaar rõkkam rahvas hävitaja vale ja läheksim ülenurm õppe-katse majand lähemale , kes tegelikult ju see töö taga , kui saaja siis mis , põld võima tulevik siht kogu seal aardla polder kompleks põldur , praegu juba piirnev ala 300 hektar põllumaa käsi saama ülenurm see juba ekspluateerib edaspidi poldr sisene olema tänavu aasta tema ka saama juba 140 hektar . hea poniteet korralik rohumaa . ja perspektiiv siin paar aasta pärast saama juba ülejäänud see kokku saama tema polder olema olema 900 hektar rohumaa . seal söö see piim ja liha , jah , kui ikka korralikult maa haritud saama siis oma kolm heinasaak suvi jooksul julgelt käsi . kusk vajasin , kool olema täiesti reaalne kogu kompleks , nagu tema olema . ja siis olema sina juba maaparandaja mees staas , töö juhistaaž , spetsialist kogemus üle 10 aasta . nii et raske pähke andma pure . aga pool kord olema lahti . piir olema juba ära , see drastiline tööjärg olema täiesti täiesti empo peal , nüüd jääma siis kokku tõmbama viimane kolme-neli aasta .