ja Eesti olema maa , mis ida ja lääs ja põhi ümbritsema vesi . ja enne , kui jätkuma mereparaat ülekanne , admiral pitkalt , kuhu mina andmed . tema olema jõudma juba president ja kaitsevägi juhataja ja mina reporter . enne mina kuulama mõnus meremuusikas ja mõtiskleme see üle , kas mina olema merekultuurne , inimene . kas talveun siis magama merekaru kui jälle möllab jäine meri maru . kas siis , kui laev olema keset lumi , err nägema merekaru talveun . kashmir hobu Cap mööda põhi ja pelg laev , mis olema minema ja kes andma merepõhi tema k ru , kes patsutab ja laskma laiam . määr huna maniinber luu , kes ühtlasi ka duubel pere loom , kui naine , laps kodu pidama vaht , kasmere hunt pidama muudkui . kas talveun siis magama karu ? kui jälle möllab jälg meri ? kas siis , kui laev olema keset ? Eesti olema mereriik mereakadeemia rektor kohusetäitja Peeter järvel olema mina täna küla , mis pidama olema üks riik , et tema olema tõeline mereriik . kui niimoodi ots alustama , siis pidama nagu meri olema . aga see olema , see olema mina olema ja meloodia olema mina olema ja teine asi veel , mis mina sageli nagu unustamene , olema tegelikult mina olema peips . et Euroopa olema küllalt rahvas , kes olema üliõnnelik , kui tema selline järgi olema , Anna niimoodi , nii et mina olema nagu mitmekordne mereriik , ütlema , mina olema meremõõt , järv olema ja mis mina teine ring eraldama . teine poolt mina olema hästi pikk rannik . ja seetõttu mina olema ajalooliselt see aeg peale , kui mina esivanem olema see ala elama , olema olema ala alati võimalus ja kohustus minema meri . ja seetõttu olema , olema see riik avatud aina ja nüüd olema teine , väga lihtne küsimus , mereriik algama sealt . kui see rahvas , kes see rand elama , saama hakkama kõik , mis olema siduma meri , meri ja meri käimine . ka meri ääres elamine olema kunst . tegelikult tema olema ju niimoodi , et saama , roni liiga liiga lähedale ja olema mõistlik meri . sina tundma meri , olema niimoodi , et noh , kui , kui käima näiteks Eesti rannik rääkima lanne vana inimene , seal eluaeg elama , see olema suur nauding , õppetund . tema oskama rääkima iga kivi kohta iga ilma kohta , tema teadma täpselt , kus olema veetase , mis märk näitama , no kas hakkama varsti ilm pöörama või mis iganes . vaat see olema see merekultuur tegelikult laen . ja see olema see küsimus , kui rahvastik ütlema , teatud piirkond vähenema või kaduma siis kaduma tegelikult järjepidevus , mis oskama , ütlema Tallinn nüüd üles kasvama saarlane või , või siis hiidlane või siis rannik elanikkond ütlema meri kohta , kui tema olema pidev side , sellepärast sina pea meri ääres elama . ja Põlva maavanem mina väga vahvas rääkima , et kui põlv vaja noh , see ilmateade peips , siis tema helistama vanaisa ja vanaisa ütlema , et no kuulma , see kivi juures sina seal niimoodi nüüd ilm pöörama ja pöörama ja pöörabk ja olema ju niimoodi , et , et noh , üks asi , sina vaatama arvuti , et mis olema see meteroloog ütlema , aga teine poolt seesama vanaisa , ona . aga küsimus olema veel see , et kes tulema see vanaisa järele , nüüd olema vaja lapselaps või lapselaps tema ümber , kes , kes näitama seesama kivi , et nii et see merekultuur ikka ütlema niimoodi laiem mõiste . see tähendama , et , et olema olema inimene , kes meri ääres elama , olema olema inimene , kes teadma , olema ja kes tundma , ei kartma meri minema . kes suhtlema üle meri . ja vot see olema ka , mis mina olema nagu vahepeal unustama , et tegelikult meremees olema kandma ju kõik uus asi mina , nii liikuma sadam nägema maailm tuli mina teine laev küla . tähendama , see olema tegelikult seesama kultuurivahetus või tulema kas või see kogu see ristiusk küsimus all olema tema enne 13. sajand . loomulikult tähendama loomulikult olema teadlikult olema seal üks faas , sellepärast et noh , koos ristiusk levima see sama kaubatee ja meri see olema , ütlema , mereriik tunnus , mina pidama hakkama saama oma probleem meri . sina ütles väga ilusti , et tema olema võimalus ja kohustus minema meri . kuidas mina see kohustus täitma ? mina arvama , et et mina jõukohane viis ja noh , mina saama hakkama see , ütlema niimoodi , aga kui mina püüdma nagu pessimistlik olema , siis noh , loomulikult kogu aeg olema märg . kuulge , mis ütlema , et suur probleem võima tekkima see mõte lihtsalt seesama elanikkond meri ääres . sellepärast , et mitte kuskil ei saama paremini pida meri asi kui meri ääres või meri olema . rahvastik olukord olema teadma siis vahepeal 50 aasta , kui okastraat olema meri s . ega see jälg ei kaduma kaks põlvkond auk ja see , kes ütlema , teine rahvas esindaja munder , nagu mina meri käima , see minema minema . ega tema ei õpetama ka , mis siin olema seal saladus . ja mina mees käima mingi võõras meri , olema niimoodi , noh , jumal tänama , see mõte , ega see meri olema meri ja see kogemus mina olema olema . ja nüüd kui tulema nii-öelda oma liist juurde olema ju mereakadeemia siis mõtlane , et eks mina see negatiivne poolt ka tunnetam , aga mina püüdma tegema maksimaalselt see kõik ise poolt , et Eesti meremees olema meri . et võib-olla kunagi leiduma veel mõni hemingway , kes ütlema , et iga sadam olema üks Eesti meremees , aga tihti meremees olema ju täna maailm väga palju laev eesti meremees , tema olema au sees ja kultuur või kust see kultuur tulema ? kultuur tulema see , et mereakadeemia hoidma oma vanem kaader väga ei olema , aga mina olema praegu nikonna seis , olema ju , mis mina täna vastus ei teadma . mina olema olema ka Nõukogu Liit aeg olema erinev meri sõitma kapten , mehaanik , erinev ala mees , kes lihtsalt oma patriotism ja vot sealtsam mure mina teadma , noh otseselt tema iga päev ütlema , tema , patriood , tema tegema oma töö . aga see olema mina jaoks , olema , noh , mina olema ise ka 25 aasta õpetama küll muu ala , see olema fantastiline vaatama , kuidas poiss minema vanem vanem kapten järel või mehaanik elane nimetama , nagu nagu pardipoeg minema . ja see ei olema õppetundja , vot lugema raamat läbi või lugema see artikkel läbi vaid see olema vot see vahetu suhtlemine vaenlane ja mina olema suhteliselt väike selline praktikarühm , ütlema 12 inimene . sina vaatama , kuidas see vana merekaru istuma seal keskel ja tema rääkima kõik asi , mis see asi käima , olema ju et õpilane pidama see lugu , nii et vot see vastav vastastikune . mina ise ütlema , et tegelikult seal olema veel üks konks . miks see vana merekaru tulema väga hoidma . kui üks inimene olema maailm seal käima ja elu jääma , järelikult tema olema kaitseingel olema andma tema nagu ikka juhtuma , õnnetus olema olema , see tähendama , see olema eriline inimene , kes saatus juba hoidma olema ju ja vot selline inimene olema oskus noh , tegelikult tema andma nuheld õpetaja tükike hing või niimoodi mina arvama , et meremees soovima nii kiil alla ja , ja kõik , aga tegelikult ütlema lihtsalt , et soovima sina lihtsalt meremees olema . ja vot vot seesama tegelikult tema õpeta , andma edasitükk , kese meremägi olema , see ei tohtima mängima ja see pidama aru saama . aga see ei tohtima rääkima väga noh , sest see olema selline noh , väga intiimne . ja , ja võib-olla ütlema isegi see juurde kuuluma vot , seesama tunnetamine olema jama , et , et kogu aeg andma põlv põlv . ja praegu vot seesama auk täitma 150 aasta olema ja mis olema olema noh , ütlema , mina ei saama arenema niimoodi , nagu täiesti vabalt olema . aga samas mina ei tohtima kunagi ütlema , et mina ei arenenud sellepärast et olema olema teatud selline üldine merekultuur või ütlema , isegi see piirkond või läänemerekultuur mis ka teatud totalitaarne riik olema nagu väljaspool olema lendur , olema teatud tehniline ala , kus poliitika , noh , kuidas ütlema , ega poliitika ei saama käsk lendama ega , ega meri sõitma . ja vot meri ka . ja sina hobi hoopis nagu teine liin minema . ja see mees , kes see olema läbi käima , sinna kapten jõudma , tipp jõudma , see ala tegelema , ise imema ja noh , mina mõtlema , et mina hiljuti käima ka Peterburi Makarov akadeemia olema 100 kolmekümneaastane vot jällegi ei rääkima mingi lühike ajalugu , eks pikk ajalugu . ja noh , mina ütlema sina , et Eesti meremees pidama ikka ääretult lugu , tähendama , noh ravikasvandik olema , kes olema mina , see olema kõrgem , noh , ütlema Vene impeerium , meri koolane . ja nüüd siis Venemaa juhtiv merekool siis see vana professor tuletama oma õpilaseestlane meel , kes olema saama noh , tema olema hea mereline karjäär tegema ja tema olema kõrge kultuur meri , määramatu ja vastastikku jälle tema pidama oma õpetaja . ja nüüd jällegi vot seesama Makarov kasvandik ka , sest mina lihtsalt ei laskma see kõrgem merekool siin omama olema ja see olema Nõukogu ära jagama , ütlema , et Eesti andma selline keskastmeõpe ja edasi , kui minema juba suur keskus . aga see mees olema seal kõrgem õppima olema ja plusso kogemus ja nüüd mina püüdma ehitama vot seesama kõrgem kool tähendama , et , et Eesti olema võimalik , et vot täna tulema nüüd ütlema küll niimoodi korrektselt , et mitte ainult ei olema mees ala vaid noh , mitte väga massiliselt . aga noor daam tulema ka see merendus valdkond , mis traditsiooniliselt olema olema mees näiteks tüürimees , tähendama tüürimees , kes tõusma kapten , tähendama Eesti kapten olema naiskond . naine astuma ka see see alane konsultatsioon mees jalg . aga ka noor mees muidugi noh , traditsiooniliselt ja mõtlema mõni mõni päev tagasi käima ka Saaremaa . olema väga huvitav kohtumine Saaremaa ja siis mina tegema väike statistika , et mina olema neli aasta õppiv tüürimees ja see aasta lõppema 46 tüürimees see tähendama üks aasta umbes noh , ütlema 50 venem läbi , lõikama siis ligi 50 noor tüürimees , õppima , kes olema Saaremaa juur iseenesest fantastiline panema ja saarlane ise olema üllatuma , et noor inimene minema ära ja tema minema , kaduma nagu saar ära ja see ei olema selline nagu üle vaatama , siis tema ütlema , et Kuressaare kama korraldama merepäev raames ka saaremaa pärit meremees kokkusaamine . sellepärast et Kuressaare pildistan ära kaduma meremees , vorm mina minema . siis tema vaatama ja üks väga ilus olema , kui , kui mina rääkima Eesti kui mereriik , siis saarlane või hiidlane loomulikult rääkima noh , tema saar kui mereriik ja , ja see tulema toetama , tema õige olema ju nii . aga see tänam pilt pidama olema ka see meremees , kes tuntav mitte lihtsalt seal ming riie , vaid tulema uhke kapten või mehaanik riie . ja vot see olema ka suur suur selline vaidlus , mis , mis vot see kultuur küsimus mina toetav praegu see kultuur , meremees , laevapere , laevapere , teatud hierarhia , hierarhia ei olema mitte või vaid vastutus . tähendama laev vastutus liikuma nii-öelda alt üles ja vastavalt see pidama olema inimene kandma ka vorm teatud tunnus ja inimene , kes see pere nagu kasvama , tema pidama aru saama , et ka väljapoole olema nägema , kes lasuma kõige suurem vastutus ja olema olema olema noh , nagu ikka , maailm olema erinev traditsioon , olema olema meremees meremees koolkond , kus kasvatataks kõik meremees nii-öelda vorm ja nimetatud laevaohvitser olema üle ülemine otsa ja olema teine , kes noh , täna täna Lääne-Euroopa mõningas piirkond kuuekümmend asfalt enam vorma veidi iganenud ja mina olema kõik see keegi ära ei tunne ja nii edasi . siis tegelikult see , see olema ka mingi mõte kriis , olema asi muidugi jätkuma seal olema niimoodi , aga näiteks juba eramerekool viima vorm uuesti siis mereakadeemia norm ja ei , mereakadeemia kade andma vorm ja tänavapilt mina pidama tegelikult häda . häda olema täna see , et mereakadeemia olema jagama nagu kolm piirkond ja kõige suurem merekool osa asuma Lasnamäe . ja sellepärast siin alllinn olema ju ja kuna see asuma üks hoonetekompleks , siis , siis enamik see kade liikuma see samas üks maja . ja , ja seetõttu tema olema vähe linn Tallinn linnapilt silmapaist kahju . mina arvama küll . ja nüüd , kui mina kolime kopd , siis ütlema , Bly pidama tulevik nägema liikuma pidevalt , olema ju meremees koppel , gorit mikser koppel kolima , sellepärast et lihtsalt see olema üks piirkond , kus meri olema hästi lähedal . tema seal pik pikk unistus olema , et et merekool asuma meri kallas ja teine unistus olema veel , mis kuuluma nagu merekool juurde merekool sadam . ja mina väga lootma , et esimene september 2009 käivituma juba juba bliss meri mereakadeemia ja süst sadam , see olema siis piirivalvesadam seespool sadam , nagu minema mereakadeemia , seisma , mina laev olema ja see olema noh , ütlema , 500 meeter ulatuma või isegi vähem olema ju niimoodi inimene töötaja käima või siis kadett käima laev . ja see olema muidugi fantastiline ja teine asi , et see olema 1913 valminud siis balti laevatehane administratiivhoon või nii ja see arhitektuur muidugi mälest tema merendusvaldkond üks arhitektuurimälestis . palju tallinlane ei olema koppel asi ja seetõttu noh , kes ikka tramm lõpp-peatus sõitma , ona niimoodi , aga tegelikult meri ääres olema imeilus paekivi vana meister poolt ilusti tahutu kivi hoone mis olema nii-öelda maailmasõda peale juba see noh , oma ilus nagu hele värv kaotama . kui tema nüüd ütlema , tema tänane päev tehnika natuke üle käima , puhastata ära , siis mina arvama , et palju inimene avastama see uni uuesti . ja seal olema veel üks , üks väike selline , aga seal olema unustama või mingi põhjus tabatud . tehnikaülikool majandus , majandusteaduskond õun seal varem olema , pea , olema elu ja mina jaoks olema see esimene šokk , et noh , näiteks kool mina arust kool nagu kirik , kana või tempel olema ju niimoodi ja see kell pidama kindlasti käima , sellepärast seal elu ja eriti tiksuma . ja noh , mina ise olema tatuligas haridus saama siis Tartu Ülikool elu käima ümber kell ümber raekoda kell , mis , mis lööma oma veerand naljakas komme või võib-olla keegi aru ei saama , aga see olema Tartu elu juures , olema jälkus , Tartu vilistlane kohtuma kell peale kell mina jaoks nagu kell noh , väga oluline sümbolek kell seisma , siis olema mõte tema kandma , olema ju niimoodi ja elu pidama edasi minema . see noor inimene minema edasi tema aeg aeg , tiksubeas mäletama . nii et see meri tulema mina juurde ja mina arvama siis täiesti uus uus tingimus . ja see olema sina küsimus nagu noh küll pikk vastamine üks küsimus , et nägema , siiski olema , tähendama , kui mina rääkima . et merekultuur olema ju , see tähendama esiteks teadvustamine , teiseks oma nahk investeerimine olema siin Läänemeri . tallink olema näiteks jõudma juba väga selline hea positsioon , tähendama noh , riik püüdma ümber sõnastama ja see oluline olema inimene . tähendama inimene ja üks osa tähendama elanikkond , kes kasvatama see järelkasv , elama meri ääres ja nii edasi ja teine saama professionaal kes olema väljaõppinud ja diplomeeritud . vot mereakadeemia osa see Eesti riik see ülesanne täitmine olema just sees diplomeeritud meremees ja kõik kõige kõrgemal kvalifikatsioon tema see ülesanne . nii et siin mina arvama , et siiski see muutuma olema olema , sellepärast et see olema küllalt suur raha , et , et nüüd mereakadeemia sinna kokku võtma ja merekool tulema sinna pitsakeskus luu . mereakadeemia olema üks väga oluline ülesanne valmistama tegelikult ette võidupüha mereparaad . see olema palju töö . noh , mina arvama , et mina olema nii kogenud , kogenud mees tegema kõik töö ära , mis vaja , aga siin ka noh , lihtsalt mõtlema , mis , mis olema toimuma ainult vot see olema nüüd viimane aasta üks väga huvitav , väga huvitav trend , kus mina olema noh , väga aktiivne olema laevandus või selline õpetamine olema olema noh , väga traditsiooniline , siin alustama nagu laevamudel ja purjepaat ja kõik , sina pea läbima see kõik aste . aga viimane aasta olema tulema valmend . et olema , nagu see nimetama ja tegelikult palju riik mina palju suurem ja palju rikkam edasi ei olema nagu minema see uusim tehnoloogia kaasa . Eesti olema olema väga aktiivne ja mina õnn olema olema ka nii nagu oma aeg , et mina elasimi baltisakslane kõrvuti , see olema ja mina tahtma see parem olema ja siis järsku ütlema , 20 sajand keskel avastama , et Eesti koolisüsteem olema 30. aasta peaaegu et maailm parim või noh , niimoodi . ja nüüd merendus juhtuma niimoodi , et mina olema kaks naaber , olema üks , olema väga suur riik , kes olema väga Peeter esimene aeg peale väga kõrge ambitsioon olema mereriik . nii , ja see olema riiklik prioriteet . ja , ja tänane president Venemaa olema , lugema see prioriteet teet , Peterburi olema tema nagu suund , see tähendama sinna investeeritaks tohutu . aga teine riik olema mina siin nagu teine pool , kes olema väga vapper mina eeskuju olema , olema Soome , kes olema väga innovaatiline oma logi , aga , ja kõige see . ja nüüd mina kaks naaber koostöö mina olema Euroopa projekt . ja see olema unikaalne projekt jällegi nii-öelda piir ületav projekt , see tähendama õlireostus valmend süsteem tähendama et olema , looma elektrooniline süsteem Läänemeri mis osalema kolm riik , kolm keskus olema kotkas , olema Tallinn , Peterburi ja et looma võimalikult ühistöö võimalus elektrooniline tasand , mängima meeskond kokku ja suutma nii-öelda merepilt ja andma kõik , mis meri toimuma , sõda . ja vot see valmend ostmine olema , see lülitub kõik ühtne võrk , nii et mina saama töötama üheaegselt nii Peter nägema , mis Peterburi venemaa-poolne Läänemeri osa olema kui Soome kõik see nägema . nii , see olema võimaldama mina tõstma oma professionaalsus , see tähendama , mina suutma igasugune ülesanne merenduslik üles täitma noh , 1000 kord kiiremini , kui tema mingisugune reaalaeg võima taim läbi arutama . ja teine siin tema olema visuaalselt nähtav ja vot see valmend süsteem olema leidma siis huvi nii merevägi piirivalve , mina olema väga aktiivne koostöö ja , ja seetõttu andma mereparaat kogu logistika tegemine mereakadeemia ja siis laevandus dekaalne kapten raudsalu , tema olema siis ka mereparaat üks see vastutav isik . ja tema juhtimine siis mereakadeemia arvutama välja kõik stsenaarium , kõik stsenaarium tähendama see akvatoorium , kus hakkama toimuma , mäng läbi kõik ilmastikutingimus , mis võima üleüldse etteheide tulema , ona siis tuulehoovus , kõik panema niimoodi see pilt peal ikka kõik manööver , kuna tegemine olema niivõrd kogenud kapten , et aga siis vaatama kõik risk , mis võima olema , see tähendama , see olema kõik salvestatud niimoodi tähendama , ja nüüd olema niimoodi , et isegi kunagi tähendama selline manööver kuidas tema oht olema viidud miinimumin , loomulikult olema arvestama kõik , et kuna see olema siiski mitte selline viimne piir peal olev õppus , tema loomulikult õppus , tan sõjaväelane . aga samas olema , vaataja olema teatud selline noh , see rituaalsus sinna juurde tooma , see tähendama seal kõik nagu minimaliseeritu . aga samas mina võima ütlema , et see inimene , kes tagav ohutus , olema olema juba valmis teadvus , stsenaarium , mis üldse võima tekkima . ja , ja see olema kõik mälu mälu ja see tähendama , et kui üldse mingi probleem pidama tekkima , see saama vaevaldata aha vot vot sealt või täiendama mina olema pilt . minut yks olema , pidama situatsioon selline olema selline , kui tekkima seal kõrvalekalle , mis seal enam . nii et , et see olema äärmiselt innovatiivne selline osa ja mina arvama , et see ja nATO ka märkama kindlasti sõna märkama , et ütlema , selline väike riik suutma see valdkond selline tase olema . mereakadeemia rektor kohusetäitja Peeter järvel rääkima mina mereharidus Meri siin seisma jääma . keegi peatama , kallama vesi jagu , saama kallas algama maa . peagi viis kokku saama esimemm tema vaev kodu lööma laps maja tooma . olema õnn . olema rõõm . olema naer . olema olema see . tuli mõõk tulema kaas , häda tooma valu , tooma võõras leib , sööma . kas tema memmeke laps heals vennake piisama raine märg sallima ko kuu ? kullane kivi mullane , pilvine , tuuline , oo tuul , täi . Saaremaa sadam olema maavalitsus tuletseremoonia . Admiral pitk olema aga teel ankrupaik ja pitk parras . Eesti juht ja digiratar Mati , olema sina kuus ? olema olema seekord õige aeg kuus esimene kutsumine peale ja tegelikult mina nii et mina ei olema enam mitte teel ankrupaik , vaid olema juba kaks poi vahel . see hoolimata , et mina väljuma sadam esialgne plaan kohaselt ettenähtud aeg viis minut hiljem . iga juht jõudma siia mingi kuus või kaheksa sõlmene kiirus . seitse kaabeltau kaugus , mis ei olema tegelikult rohkem kui 0,7 meremiil ja 1,2 kilomeeter umbes nii , et mina ei olema kaua sõitma ja see 10 minut saama siia ise kaks poi vahele paik seadma . see poid muide , paigaldati siia just alles eile ja just nimelt mina lipulaev ja paraadjuhtlaev admiral pitk jaoks , nii et mina olema paik , signaallipp olema heisatud olema siis miski muu kui hakkama ootama see hetk ja aeg , kui kolmveerand üks . nii nagu see mina paraat kava ette nägema , pidama siis olema see suur saluut või aupaugutamine president au , kus laskma siss , admiral pikalt üks aupauk . mina siis nüüd küll ei teadma , milline para rahurine , kuhu poole , aga kallas pidama siis tulema vastutervitus 20 saluut pauk näol . ja miks see nii olema tehtud , kui mina mäletam ju pidevalt rääkima see , et tulema kolm haubits ost . korraga 21 kogupauk siis mina ju mäletam see jutt ja vaidlus , et kuidas siin natur 2000 ala ja Küdema laht tohtima niisugune paugutamine läbi viima . et see ajama lind pesa minema , et siis tulema rebane ja nii edasi ja nii edasi . nüüd olema leppima kokku niisugune pehmem variant , et tegema siis nii ja pehmem , et see soluut pauk ei olema ehk niisugune tugev nagu ehk olema siis kolm haubits kogupauk kallas pealt olema . aga kui mina nüüd sinna meri poole vaatama , kus siis kõik see paraadlaev juba tema olema rivi seadma siis mina meelest või siiski veel ei toimuma . ja . ei , ei toimuma , ei saama toimuma enne , kui ikkagi ametlikult see paraad algama ja tegelikult pidama ju siin kolmveerand üks olema ka veel niisugune kuidas ütlema , pidulik või tervitav õhumasin ülelend siis mina õhuvägi kopter tulema siit üle , siis tulema NATO hävitaja F kuueteistkümme . tema olema siis Türgi õhujõud lennuk ja siis veel ka USA luurelennuk allveelaev hävitaja . ja täna olema küll see poolest hea ilm , et ega siis ometi lennugraafik või mingisugune muutuma tulema või ootamatus , see lennuk äkki ei tuli , mis rahvas ju teadma , mis rahvas ootama . muidugi ennemmelgum meri saama , minema siis kaater tee ka see suur võit ja jaanitul . ja nagu juba enne sadamakailt repor , siis ütlema olema siis see aasta asi hoopis teistmoodi see poolest , et enam ei olema Maa maa pidama see tulema laialisaatmine näiteks džiip või mina ei teadma , millal veel . et nüüd siis ootama see võidutuli virts sadam , kõik maakond esindaja tema olema vastama ja kui siin see aeg , kui admiral pitk kai siia laht tulema , siis toimuma just nimelt siin uus sadam Saaremaa tulema vastuvõtmine tseremoonia , mis tegelikult tähendama , et tuli saatma siit vald laiali , kuhu tema jõudma ilmselt üsna pea . aga ei teadma küll täiesti ütlema , millal näiteks mõni tulema kuskile sinna Kagu-Eesti vald jõudma näiteks räpin . aga muide , see aasta olema üks asi ka hoopis teistmoodi , et kui nüüd see piirivalve kaater nagunii tulema võidutu siit Saaremaa . põhjarannik pidama virtu viima et siis pärast see , kui virtus tulema laiali jagama , viima piirivalvur esmakordselt president süüdatu võidutu ka Kihnu ja ruhnu ja toosama kaater kestma siis piirivalve vanemleitnand . terve tulema käes või tõrvik käes , välja sõitma see , see olema tänavilgaater tegema siin üks suur tiir . vot nii palju siis see tuli . aga . vot ikka ei saama aru , kas see laev liikuma juba siiapool või ei liik , aga mina meelest ei sihkus . mina ei jääma kohe kuidagi rahul , et , et äkki magama miski väga tähtis sina maha . mina arvama niimoodi , et kui nüüd pidama miski suurem toimuma hakkama , siis andma ise jälle märk ja kuna mina jagama oma raadioeeter ka mina kolleeg raadio neli , kes tegema saade siis mina vene kuulaja jaoks , siis mina pidama arvestama , et ka tema tahtma siin üht-teist vahele rääkima . et ega mina siis nüüd väga pikalt see eetria hetk kinni ei pea , aga praegu olema siis seis just niisugune , nagu tema olema ja mis puudutama nüüd see suur rahvaarv oh , mis mina lootsin ka siit ütlema siis Küdema laht vastaskallas nägema siin Pank pank või või kuskilt siit lähemalt teel maripuu rand , siis sealpool mina nüüd küll EDIT suur rahvahulk ei nägema , aga võib-olla mina lihtsalt ei oskama , kuht admiral pitk pealt täpselt vaatama , sest ega siis laev olema suur rauamürakas ja siin tegelikult olema nii , et mõni osa vaateväli olema siis sinna pank pank poole iga juht piiratud . aga igasugune muu otsus , nagu sina pilet enne küsima , kas see teine alus olema ka nägema , nüüd mina nägema see küll , et tema olema sõitnud siia lahesopp sisse ja olema , olema mina jääma nagu maa poole , et see olema siin see purjekas ja mis siin kõik veel nägema ei olema , tema siis ootama ka , millal see paraad siin lõppema hakkama , siis tema võtma ilmselt ka see paraat ja sõitma nii nagu iga pool rahvusvaheline vesi ja mereparaad . ideaalne traditsioon olema , et ikka kohalik jahtklubi ju ja kõiksugune muu alus sõitma sõjalaev koos , aga siis teatud distants tagant . nii et , et mina ei osk praegus rohkem miski sina , hea kuulaja ütlema . mina arvama , et jääde ehk see esialgu rahule , mis mina sina praegu rääkima , küllap siis mingi aeg uuesti . tegema nii mati , kohtuma uuesti pärast mõni paar ilus eesti laul . kaugel elu , kodumaa , karmillach . siduma võitlus sõlmima ootama kallis . tasa . tähendama see olema õiglane veel neli . kord olema , mina olema siis , kui kohtama bänd jälle laul . ootama kallim , oo kaugelt tervitama . Pärnumaa 104,8 vikerraadio 104,8 . juurde . rool . roolis . ridal . valts . ja nüüd tagasi sündmus keeris , admiral pitk alemmat , olema hea . ja mina olema taas kuus , siit admiral pikalt ja kui mina enne veel kahtlema , kas laev ikkagi liikuma , siis tema juba tegelikult liikuma , aga kui tema tulema mina kohe otse vastu siia , siis ei suutma see liikumine niimoodi eristama , tegelikult Rootsi meri peal juba alanud ja mina eest mööda sõitnud Suurbritannia surema , hävitaja sõjalaev edinburg ja siin olema juba kõik vastastikus aud ära antud , nii et mina meeskond olema siin admiral pikk üles rivistanu . muidugi olema üleval tekk mina kaitsevägi ja kaitseliit ja merevägi juhtkond muidugi ja riigipea eelkõige , kes siis tegelikult see paraat praegu vastu võtma ja nüüd olema siis mina eest mööda sõitmas stan alus . ja mina olema siin kõrval ka abi kommenteerim see paraat mina merevägi peastaabispetsialine Reet naaber , noh mis see väike taan alus kohta siis ütlema . see taan alus olema mina keel olema tema merelõvi ja tegelikult olema tema mina jätkama see jutt , nüüd vahe , hea kuulaja , estheri kuulne , mis võima siit üle sõitma , lendama üle seesama palju lubatud NATO hävitaja ehk siis Türgi õhujõud lennuk , F kuueteistkümme . ja kui siin just mõni minut tagasi andma admiral pitk õhutõrjekahurine üks kõva pauk ja sealt kus sadamakai poolt ülevalt mäekünkas ots andma , siis vastu 20 tervitus saluut ja see kõik kuuluma riik peale , siis see märkima omakorda paraat algus . ja siit olema muidugi üle sõitnud juba mina õhuvägi kaks kopter Ameerika Orion-tüüp lennuk , see suur allveelaev hävitaja ja mereluurelennuk , mis võima siis ise parras kallas kuni üheksa tonn kõiksugune hävitav materjal . aga mina olema see Taani laevajutt pooleli ja see olema mitte väikelaev tegelikult , vaid see olema järjekord teine ja järjekord olema tema just suurus järjekord panema , kui edinber olema esimene . no rivistus olema põhimõtteliselt selline , et kõigepealt olema suurus järgi olema sõjalaev , siis sõjalaev järgi tulema tsiviillaev ühesõnaga piirivalve , veetee amet ja becally pukser . ja see taan laev olema tegelikult patrull-laev , see olema üks see laev nagu taanlane kokkuhoidlik ja mõistlik inimene ehitav , et see laev olema võimalik varustas erinev otstarve kas siis miin jahtija või patrull laev või , või noh , mina või uurimislael , mis just parasjagu vaja olema , et see olema noh , küllaltki sihu mitu mitmekülgne kasutamine . ja kui mina siin nägema , mööduma laev meeskond rida , kõik olema siis meremees müts paraat juhtlaev au ja siinne kõrge juht jaoks müts pea võtma rind surutud siis niinotsiit uhkelt mööda sõitma . aga ega see traditsioon siin mereparaat aeg olema ka kõik laev võib-olla isegi erisugune , et kõik laev ju võtma tervitus ühtmoot , et see olema igalüht oma traditsioon . see olenema jah , aga üldiselt olema tema küllaltki küllaltki ühtemoot , olema see traditsioon , tema põhimõtteliselt tulema ju inglise , inglise merevägi ja teine meri riik võtma see siis üle ja noh , mina võima veel näiteks ütlema , praegu olema niimoodi , mis mina tavaliselt ei nägema , olema see parateeriv laev tema väike lipuehe , see tähendama see , et tema olema mast tipp olema riigilipp . sellepärast et see suur rikkuja nagu mina praegu pikapeale päev olema , see käik peal ei kanta , niisugune komme olema ja see , et laevameeskond olema üles rivistatu , siis olema noh , olenema , kuidas nüüd keegi olema , kes tervitama müts tõstmine ja kolmekordne hurraa või , või elagu riigipea ja , ja kes mitte sellepärast , et noh , et see olenema kuidas , kuidas kellek just see traditsioon olema , aga see , et tema üles rivistatu olema , see käima kohe täiesti kindlalt iga paraat juurde ja noh , näiteks see praegu prantsuse miinijahtija , mis mess mööda minema , noh , tema , tema ilmselt nagu ei tervit praegu müts , aga see eest olema tema paraadvorm üles rivistatu ja kui mina nüüd õieti aru saama , siis ülemine tekk olema mina vist isegi relv . jah , see mina olema isegi ka siit ja nüüd hakkama juba esimene laev , ehk siis 141 meeter pikkune edinburg seal uus sadam täiesti juba teine suund pöörama ja kui siin olema veel jutt see , et kui suur kiirus laev üldse paraat sõitma , siis tegelikult olema vist tänane kiilus see , mis olema lubatud tema juba eelnev päev ilmateade põhjal , et võib-olla kuus sõlm tund , mis olema just paras jälgimine , sest kaheksa sõlm tund pidama laev siis sõitma siin paraat , kui sibul puhuma praegu loodetuul , et see laevulane siis või see tuur olema , ei tahtma kuidagi laht suruma , et tema olema siis nagu üldse pidama gaas juures olema , aga no täna rääkima või vähemasti ilmateade ütlema , et süü vest olema nii et see olema just mina meelest täiesti soodne tuul siin mereparaat pidama . ei olema , ilm olema väga-väga hea ja , ja väga mõnus ja nokian tegelikult kui see paraat kava saama tehtud , siis iga juht saik tehtud kaks kava see suhtes , et olenevalt ilm ja paraat juhataja noh , hommikune tänahommikune otsus olema tegelikult see , kui olema pidama see nagu mina olema plaan A ja plaan , et noh , et kui olema vaja miski veel , kui ilm ära keerama , et olema vaja miski muutma , et noh , et see olema ikkagi tavaliselt niimoodi ja ja noh , üldiselt tegema , see paraat tegema väga põhjalik , kaasa arvama näiteks see , et olema ettekirjutus , noh , et kui jutt olema hirm vihm muidugi jaanik vahel tavaliselt olema , aga seekord olema ilmselt vanajumal meelepärane koraal . et tema olema ilus vihm korral . muidu tema olema see pidulik avavorm , aga et siis tema võima olema näiteks vihmariie , et noh , et kõik sihuke pisiasija tavaliselt kirjutama hästi ette , see pidama nüüd olema . see olema soomlane hävitaja , ei saama eile õhtu üks mereohvitser ütlema , kuidas see inglise keel tõlgitu tagasi olema , et mis tema eesti keel võima siis tähendama , mis tema vaste netikaater tegelikult tema nägema välja nagu soomusrong . noh , tema olema nisukene , vot nüüd lööman ilusti nägema , kuidas tegema lipp või see müts tervitus . kolm kord hüüdma urajas iga hurraa aeg sirutasime just 45 kraad üles paremale ja siis uuesti suruma lina kokku , aga mina nüüd oma lülitus praegu lõpetama , sest tulema olema uudis ja võib-olla Piret saama see peale üks lupsuke muusika vahele mängima , et küllap mina tulema siis peale kell üks juba mõni hilisem hetk siia admiral pikk tagasi . ja Eesti esimene mereparaat ülekanne jätkuma pärast uudis .