kui seitse aasta tagasi Uno pauts selg taga stuudio Eesti põllu_majandus akadeemia tasku värske maa_parandaja tiltron tulema Tartu Võru maan_tee välja mõni kilo_meeter ja vaatama siis Ema_jõgi poole . mis_moodi see mina siis tollal välja nägema ? sinna olema juba hulk aeg tagasi . tollel aeg olema jah , see asi kogus poldr osa , põhiliselt olema võsa all ja üksik väike tükike , mis olema luha aina maa individuaal_käsutus . selline pilt olema siis . ja kogu see põhja_poolne ots olema isegi jalg raskesti läbi . vana jõe_käänu , kinni kasvama turba_maa olema küllaltki hästi ära kasvama kõrge pilli_rooniid ja kõrki=ja . ega jala_mees sealt kaugele nälg , egas ei tundu=nud see suu_täis liiga suur , et mis kallale tulema nüüd asuma . kohe nii kooli_pink tulema ? jah , kooli_pink tulema olema tema küllalt suur , aga tema olema ära killustatud väike objekt . nii pisi_haav saama see suur asi lähenema . 15 lennu_lend olema kuskil kuus kilo_meeter pikk , ilusti pool üle kolm kilo_meeter lai jäme laast . ja veel üks ise_loomulik joon olema see , et siin maa_parandaja siis näitama , milleks tema olema võimeline , olema see siis puht treenima , ehitus , pais_järv , ehitus . ja milline olema ka uuem kunst . maa_parandus_töö oma jälg jätma kauaks aeg ja pärast põldur pahanda=m ei hakkama . ja see mina nüüd pisut püüdma siin vaatama ja kuulama , mis_moodi . võimas buldooser üleni mullane õli pressima mulla_vall tasane . juba hääl võima tundma , kuidas masin koristama üle_olev . pehme turba_mulla ei olema saja_hobu_jõuline lint_traktor kuigi_võrd vastane . nii see olema , vastu_panu ei olema , kuid sele töö olema oma kunst . mis mood ? üks mees jõudma vahetus 1500 kuup_meeter mulla_mass siluma , teine poole vähem . Maa olema ühe_sugune , mees just_kui ka ilmselt oskus , vilumus tahtmine olema see vahe_masin , müris köden enamine , võsa , juurikas , mätas . kui kõik sile , võima trasseeria trein ehitaja trass maha panema . olema raske töö . aga oi kui täpne saama terastraat raud_varras otsa veit vale langus . ei hakkama liigves kunagi toru pidama kraav poole voolam . eem vaatama olema kõik lihtne . ekskavaator roomab aeglane käik , kõht vastu maa , kopp ringle=v maa ja välja kraavia järele . sinna pistma toru . keegi kühveldab traktor tagant raud_tee_laat sae_puru kraav , põhja_brigaa liikuma . töö liikuma . lähemalt uurima nägema silm enam . üks mees asuma hoopis all_pool horisont lausa kraav kitsu=ke kast , mis kopp tahtma jääma , ent eks_kavaator siiski üks tükis . tema tõeline kraavi_hall olema see mees , kes pidama jälgim , et plastikki_lelint ilusti kraav põhi liikuma . ja mis kõige tähtsam , et toru täpselt otsakut saama . kraps kraps haarama labidame lahv_rett sae_puru . sae_puru ei olema siin lihtsalt katte_materjal , vaid eriline filter täit . uus maja saavutus . saepurus sisalduv tselluloos ei laskma raua_bakter pärast maa_põue avamine õhk juurde_vool tegutsema hakkama . keemiline reaktsioon hoidma ära vesi mitte_lahustu=v sade tekkimine mis muidu võima kahe-kolm aasta toru vaheline ava sulgema . ja nii raske ning kallis maa_parandaja töö see kasutegur kõvasti alla viima . ja kui nüüd olema nii_sugune hea ilma kivi , pehme maa . kui palju päev jõud edasi minema ? pool versta , tegema ära . jõud muidu kilomeeter ka minema , aga sae_puru takistama masin Wayne ruttu minema joa sae_puru tähele panema . see masin pidama sina ka olema pisut eri ? eriline ei olema . rääkima pea juubeli_masin 20000. masin ? juubeli_masin juhuslikult päris ei andma see isegi põhjus . too aasta , kui mina seal juubel masin olema hea mees käes juubeli_aasta , siis mina panim üle 100 kilo_meeter raha , panema too aasta üks , olema selge , töösti puuduma ei olema , objekt olema suur . päike olema palju , kui tulema vihm , saade see linnu_laul ka jätkuma . mis veel , vesi olema ka oma käest . sae_puru maitse olema aga siis ka oma vesi . mis tusk tegema ? vahel ei laabu teine_kord olema , nagu ikka veel iga_sugune ei tahtma , võima ka täis . laur ei olema kena päev . Liina kersna tavaline seni kinni , praegu siin varsti olema jaani_päev käes , aga braus lumi lendama mõni koht üle masin ja olema pool meeter kelts legi praegus . kuulma , aga , kes mina sinna kaasa viima mees märkima , koorem tulema ? kohe . brigaa brigaa kutsuma katkongender rääkima . kuulma , olema hea , ütlema , paluma . raja paul killustik , tele_ääk killustik dele Core_malu pumba_jaam juurde . kuulma , Jaan , kuulma , tuul olema seen . kuulma radi , see pidevalt ei saama isegi sae_puru lõikama . pump olema lahti , aga radikas puhas , nii vaatama läbi , aga mina teadma , südamik vist olema täis kivi . aegel noor . ja nii nagu lennuk mootor und_okk tund ja 2500 kantmeeter vesi kolm pump ja kolm kord rohkem . automaatika hoolitses see eest , et vesi juurde_voolu_kanaline pumba_jaam kaudu bassein vulkus . bassein olema liig veel juba vaba ära_vool . ema_jõgi . mis , kas all ronima sina koos praegu mina olema hull ajama bonr vaba=m regulaator kast mis funktsioon pidama olema selline , kui vee_tase olema kõrgemal kui Ema_jõgi Ema_jõgi siis tema avama automaatselt siiber , laskma ise_vool teel üleja imetlema . kui aga olu_kord olema vastu_pidi , siis siiber automaatika töötama , sulgus ja eel_voorus vesi polder enam ei vool . hästi mõnus olema siin olema . tänane kuum ilm jaheksim betoon sees . vesi olema ja sina minema veel alla_poole , julgemine , tuttav oma ehitus kui süga=vamalt edasi ulatu . siit olema veel üks , pool_teist meeter põhi . ja muidugi see põhi olema väga raskesti kätte_saadav . viimane kolm meeter olema vesi_liivas täiesti hästi . allikaline põhja_vesi kimbuta ele praktiline poiss , vahel saama alla minema ja esi_väli pumbatu ja siis saama tonn ära valatud . üldiselt küllaltki raskesti kätte_saadav praegu lahti . sina olema nüüd algul see suur turg lähemal , mis sina nägema seal teine pool ? lapp nägema , kuidas mees toru paik panema , et liiduline pink , korralik hoone ja lammas normaalne ühe_sõnaga kvaliteet ana ? üks kolm_kümmend-meelne tänama . see siin silm nägema ja kõrv kuulma , et töö käima ja tehtud olema juba palju . et mõõt olema suur . et maa nägu olema siin hoopis teiseks pöörama hea mõte . kuid kui nüüd vaatama projekt peale plaan peale ja nägema vaimu_silm ees juba aardla polder olema valmis , olema tema pidulik avamine , kõik olema tehtud . mis_sugune tema siis olema ? noh , praegu mina olema siin põhja_poolne otsas praktiline aardla polder algus saama . ja siit nüüd lõuna poole vaatama drastiline olema nägema . osa ainult see poldr , kure_palk teenima olema nägema ja see osa , mis mina siin nägema , saama olema mõni paari-kolm aasta pärast juba uus vee_hoidlane all kus olema 150 hektar vee_hoidla , mis lõuna_poolne kallas olema pool_saar jaht_klubi lääs alla jääma linna_rahvas 600 meeter pikkus supel_rand . ja see kiskuma hullam näiteks praegu siin mina heli_tehnik viskama juba luts ja lükkama mõte paat paat vesi . jah , praegune , üldiselt , aga kevad tõitja_leebik kogu pinna_vesi alla , nii et kevad lind edas_pidi muidugi tema tulema sügavam , siis olema kuskil keskmine sügavus kaks kaks meeter , kohati isegi süga . ja siis muidugi see taimestik saama olema tunduvalt vähem . liiva_põhi_idee olema olema nagu ennegi , ütlema juba keskel , ilus suur saareke , nüüd päris kena kohake saama olema . nii kui mina jätma nüüd see laskma ilus järv oma purje_jaht sadama_saar rõkkam rahvas hävitaja vale ja läheksim üle_nurm õppe-katse majand lähemale , kes tegelikult ju see töö taga , kui saaja siis mis , põld võima tulevik siht kogu seal aardla polder kompleks põldur , praegu juba piirnev ala 300 hektar põllu_maa käsi saama üle_nurm see juba ekspluateerib edas_pidi poldr sisene olema tänavu aasta tema ka saama juba 140 hektar . hea poniteet korralik rohu_maa . ja perspektiiv siin paar aasta pärast saama juba üle_jäänud see kokku saama tema polder olema olema 900 hektar rohu_maa . seal söö see piim ja liha , jah , kui ikka korralikult maa haritud saama siis oma kolm heina_saak suvi jooksul julgelt käsi . kusk vajasin , kool olema täiesti reaalne kogu kompleks , nagu tema olema . ja siis olema sina juba maa_parandaja mees staas , töö juhi_staaž , spetsialist kogemus üle 10 aasta . nii et raske pähke andma pure . aga pool kord olema lahti . piir olema juba ära , see drastiline töö_järg olema täiesti täiesti empo peal , nüüd jääma siis kokku tõmbama viimane kolme-neli aasta .