kuuldemäng Silver ükssilm , kolmas osa , Heino Väli raamat Silver ükssilm selsland hirm mererööve aine . eelmine osas selsland hirm mererööve Silver ükssilm ja tema veel hirmsam mereröövel tütar , kartmatu Kadri-Ann nõudma mariann lunaraha riisipirukas . Kadri ann tekkima soov ise hobune saama . Silver pakkuma hobune asemele viskaja kindel papagoid , kuid Kadri olema see ei leppima . nii minema Silver ükssilm ja kartmatu Kadri-Ann röövretk mürmagoonia kaubalaev . rööv silver kadriann parim suks viis jalg puu hobune , kes saama ise nimi Mikk pakk . Silver hoiatama Kadri-And oma verivaenlane hirmus admiral eest , kes tundma juba kaugelt ära valjugesimine , järg üks kostu kaugus küsimine ja ähkimine . keegi tulema . mina ei tahtma , et admiral sina käsi saama , Silver ükssilm , ära muretsema , Kadri olema see , kes tulema . see ei olema üldse admiral kah olema üldse tema moodi . aga kes olema siis ? see olema ? see olema lamp jalgsi äkkseas kirevase pihta miil kaugusel tundma ära muidugi vana lampjalk tšak , mürmagoonia , meri hirm , hirmsam hirmus mereröövel , kes mina iganes tundma olema . ja kui Jack möirgama tuuas , jaapargood vaju kõige julgem meremees vapper süda välgukiirune saapasäär . varjan vaaria teepirukas juurde , mina tulema külaline . oi kuidas lampial Jack armastama riisipirukas . ka lunamaks võtma riisipirukas . ja muidugi Puerto Rico rumm . tema vist armastama see riigipirukas natukene liiga palju . vaatama . tema olema . tase nii ei olema ilus kõva hääl ütlema , kui isegi kui olema mereröövel tütar . kuigi tõepoolest lampjalg Jack olema ikka palju peenem poiss . ka ei olema tema jack habe , samas kõnnak justkui olema . ja mis laps tema kaasas olema ? ei teadma . kaks tüdruk võib-olla tema pantvang tõepoolest . Väike reisiseltskond johut saadik salu õuevärav . ja kõik olema võimalik . ainult et kui mina keegi küsi , kes olema mina au Nyyd silveltsin , see olema mitte oma nimi all keegi teine . ühesõnaga maskeeritu , kui põne jällegi olema . mina ei esinema incognito Christine teene ja põnnine põll , aga sina võima mina lihtsalt põnn kutsuma . mina , mina , adrian ja see siin mina ustav hobune . tana suss hobune . see olema tavaline känd , nöör küljes ei olema . see olema mina Araabia kõrb ja ja tema olema viis jalg ja tema olema kõige parem . mina tema meeldima . olema väga tore . aga siiski kuidagi olema tarvis ka sina hüüdma . valgem . mis tuul sina ja sina reisiseltskond kirdetalu tooma ? kui luba pärima või olema see inkognito ? jaja lumm tähendama ruum . mina olema . hea küll . tulema , mina näitan kuss magama saatel . siin tema olema miski eriline , aga mina pidama kodu kodu või ei olema ja tüdruk võima ait magama , kui tahtma . Kadri-Ann juhataja , tüdruk , ait , tulema . tulema , mina näitan sina . trepp . jah . aga see kass see kass , see sina pidama paraku õu jätma . pere-naine ei kannatama see loom karvavõrd . mees kass . see see olema ju sina , kas . sugu mitte . see olema nimelt . aga ? kuul ? isand kinnit , et see loom see olema koer . aga miks ei võima see olema ? ja pealegi sina olema tähtsus , sest ka tema esinema . Silver reek siin . mis sina tee ? luuran , kas isand valgevats järele ja isand valge vats järele või mis iganes tema päris nimi olema , nii põnev . Aa , aga välksilm . mina tulema üks hirm mõte pea , just nüüd põli mis mõte , mis siis , kui tema ikkagi olema admiral ? aga tegema nagu ei olema , tema ju ise ütlema , et olema Inga ino hinganito või noh , mängima keegi teine . ja tõesti kõik võima olema . ega mina olema ju admiral ammu nägema , minema teadma . iga juht silm lahti hoidma , Kadri-Ann . kas sina nägema aken piilu , mis tema tegema ? mina see odraiva ikka ja muidugi . mis sina nägema ? tema liigutama mööbel ringi ikka edasi ja tagasi nagu nagu otsima miski . Silver ükssilm , äkki tema otsima aardekaart aardekaart nojah , see , mis mina hakkama , meremehekirstus leidma ja , ja nii võima olema küll kümmevane pihta ratas Silver eksilm aardekaart pööning ära tooma , enne kui tegema otsima ja kindel peale lääs . lõppes kuuldemäng Silver ükssilm kolmas osa Heino Väli raamat Silver ükssilm felslant hirm mererööve aine dramatiseer siia lavastas Karl sagrits , helirežissöör Andres olema . osa Silver Mihkel tikkerpalu , Kadri-Ann , Kaisa seld preili niine , Laura kukk neiu Kristiine getter meri maaisand valgev ehk lampjalg tšak Andres Roosileht .