selg tahtma olema jääma ka väliseestlane kultuuriside arendamine ühing ettevõtmine tegu saama tänavune kultuur seminar väliseesti noor . lõppev nädal kasutama seminar kid ära veel koos sugulaste-tuttav suvine eestimaa tutvumine . milline mulje asuma kodutee Liivi jõgi New pork , kes võtma rexa ühing kultuuriseminar osa juba kolmas kord ? küsima tema , kas , kuidas tema tunnetama tema seminar omavaheline erinevus . mina ise olema teistmoodi , kui mina olema esimene kaks . mina arvama , et kuidagi mina olema ära harjuma see mõte , et seminar pakkuma igand kultuurisektor Eesti väga intensiivne sissevaade see kultuurielu ja kuidas toimetataks üks või teine ala esimene seminar . mina lihtsalt vaatama pealt täitsa ehmunud , et , et niisugune asi üldse toimuma . ei olema harjuma ja teine kuidagi saama selge , et niisugune see olema ja see olema päris loomulik , et olema niisugune üritus nagu seminar , niie see olema ka väga palju . mina olema muutuma see suhtes seminariprogramm paistaks tema muutuma väga palju aasta aasta olema teine programm pakkuma kui esimene või teine . mis uus nüüd sina isiklikult see konnaseminar andma ? Kihnu saar sõit ja see olema otse algus ja mina arvama , et see olema õige mõte , sellepärast et mina saama otsekohe sattuma nii ürgsus ja siis see edasi vend . täna päev kultuurisektor ja eelviimane päev veets seminar osa-võtja Tartu . Tartu olema sina aga sünnilinn ? jah , mina olema enne Tartu käima sellepärast . mina olema olema vaja vaatama , kus palju tulema , kus mina sündisin seal mina ära tehtud , nii , mina saama Tartu vaatama teisiti . ja mina olema . kes saanu lecor see see käigus esile tõst , milline loeng kõige võib-olla kõige rohkem komponeer olema mina keel kirjandus päev sellepärast et see olema ka päev , millal kõige intensiivsem loeng kava , kaheksa loeng üksteise järel eesti keel kohta olema esitatud ikka kipp keeleteadlane poolt , aga mina arvama , et mina kontakt eestimaa olema peamiselt kirjandus kaudu . rohkem olulisem kui teine päev . jalg oma Diana üldse päris usin ka . ka jah , aga vaatama diaatika samuti võtma kirjandus peale , tähendama , kui mina olema New York , siis mina võima lugema ja meel pidama või nii . kiri olema mina oluline , Eesti kirjandus olema mina olulisem New York elu juures , kui Eesti teatama , kui mina olema siin , mina käima hästi palju teater , kui mina olema New York , mina käima hästi palju New York teater , niie . see väike Eesti väike Tallinn olema , sina olema nagu omamoodi puhkusepaik . puhkusepaik olema , kui mina saama puhkama . tema olema imeline reis fantastiline kohale siin maailm . niivõrd erinev mina igapäevane elu New York , et tema nagu reis fantaasia . aga puhkekoht kui nii jah , et hoopis teine meeleolu olema , siis võima nimetama küll see puhkama küll siin ei saama . jah , sest ikka olema miski uus huvitav ja eks aeg jooksul tekkima ju aga palju tutvus kontakt mina kultuuriinimene ja eks nüüdki leidma mahti see kontakteerumine , eks . ja mina käima kunstnik Jüri arrak ateljees ja kohtama tema esmakordselt ja ja mõtlema , et kuidas olema niisugune inimene , niisugune haruldane inimene nagu Jüri arrak jääma kuidagi ennem , kui mina olema Eesti , olema nii ? kuidas mina ei olema tema enne kohtama , mis seal tema kunst nagu võluma . mis võluma see kaasatõmbav dünaamika , mis olema tema kunst ja olema Tallinn ja liikuma Tallinn ja ja tundma linn dünaamika ? kahtlemata üks elamus . jah , sina võima nüüd võib-olla võrdlema oma eelmine reis , kas tunduma miski muutuma see aeg jooksul või kui nüüd eelmine kord silm vaatamine järgi , eks olema , esimene mulje kui linn vaatama , nüüd olema hoopis teine , kui mäletama kaks aasta tagasi . hoopis teiseks linn uus ja ilus ja läikiv ja ja väga terve imeline kuidagi . jah , sina olema võimalus elama ju hotell sport , olümpia purjeregat aeg elama siin olümpiavõistleja . jah . see olema siin sport hotell mina seminar osa-võtja ja siis mina ümbritsema spordielu päev päev hommik õhtu kõik tuba välja minema , siis olema sportlane . ei tunne , et olema otse Tallinn . aga teave tulema , filter , mis tunne olema nüüd , kui sina tuli Eesti mina küll mina see oma sünnime rada . mis tunne olema ? mina arvama , et iga päev olema mina erinev tunne , kui mina kõnnin eestimaa eile mina teadma , mina olema eriti tujuline vastu võtma kõik , mis võima olema uus ja , ja enne tundmatu asi ja kõnnising mööda Tartu tunnetama , linn , kõndima , inimene seas , lihtsalt tunnetama , kuidas olema Tartu olema või elama või isegi eks olema , see fantaasia olema masin , kuna mina tartus sündisin , kuidas olema kogu aeg siin üles kasvama niisugune fantaasia . ja kas tekkima ikka rohkem tunne kui saviby tekst maletaja , juur olema Jon päris sügavalt see pinnas noh , täna mina vaatama jälle väga objektiivselt , olenema , kui sügav inimene ise oma juur laskma minema ja mina arvama , et tänavu valitsema niisugune kultuur mate teater vaatlema klassik ja rahvatantsupidu ka iseenesest olema tegutsemine oma oma , oma juur jõul või kuidagi niimoodi , aga sama aeg , kuna see olema aktiivne protsess . ehk siis , kui inimene laulma regilaulu või tantsima rahvatants või või üldse aktiivselt , võtma osa oma oma kultuur , mis olema tema päritolu , see olema teatud rada aktiivne , juurde muld sisse laskmine sügavam ja sügav eks . jah , eks seekordne peksa seminar eesmärk olema viima tooma just rahvakunst teema kaudu see juur ikka lähemale ja lähemale ja suur pluss olema see , et mina olema võimalik kohtama ja tutvuma Igor tõnur iga ja tema ettevõtja tema väsimatu inimene , kes olema ka väga teadlik , tema olema ise kõik läbi mõtlema ja uurima ja iga tõnurist dünaamiline see , see juurde otsing ja iga aspekt , eks olema . mitte ainult rahvalaul , rahvatants , rahvamäng , aga mina arvama , et tema huvitama iga aspekt mina esivanem elu . ja tema pakkuma oma teadmine ka mina edasi see . mina tantsisime leegaiu koos ja saama see väga tuttav ja nii et see haim valitsema tallinas , kuidas oma esivanem kultuuriteat , see olema ka mina võimalik kaasa elama .