kõrvaline isik . autor Ilmar tomusk . loeb Märt Pius . soolaleib pidu . Martin ja tema pere uus maja saama lõpuks valmis . see olema väga ilus , suur aken ning punane plekk-katus . täpselt selline , nagu isa see olema valmis mõtlema . Martin saama ise esimene kord elu oma tuba . nüüd ei pidama tema enam öösiti ärkam , kui väiks õel uni ära minema . sest tema tuba olema maja teine otsas ning õde nutt lihtsalt ei kostunu tema . homme korraldame uus maja valmimine puhul pidu , ütlema isa reede õhtu . tore olema Martin rõõmus . tema kujutama ette , et pidu tulema palju külaline ning sööma saama igasugune magus asi , tort , kook , komm , šokolaad ja mis kõik veel . homme hommik minema koos pood , jätkama isa . mina olema vaja ostma väga palju toit raamine . soolaleivapida tulema kõik mina sõber ja tuttav . Martin olema suur pidu pärast nii põnev , et ei saama terve magama . kui kell olema saama üheksa , ronima tema voodi välja ning jooksma isa ja ema tuba . isa olema kaduma . kus issi olema ? uuris Martin . köök , vastama ema . tema lubama mina pannkook tegema . Martin lipp köök , kus isa askel pliit ees . varsti saama pannkook valmis ning pere istuma laut . väike õde istus ema süli , sest tema veel pannkook ei sööma . kui kõik olema kõht täis saama , panema isa ja Martin ise õueriie selg ning minema pood . nii ütlema isa , kui tema olema kohale jõudma . kõigepealt võtma leib . isa võtma käru , kuid lubama see martin lükkama . see olema äge . leivariiul juurde jõudma laduma isa käru tervelt 20 päts must leib . miks sina nii palju leib ost ? imesta Martin . mina tulema pidu , mina ju rääkima see , vastama isa ja jätkama . nüüd otsim üles soolariiul . soolariio olema hoopis pood teine otsas . koht jõudma , panema isa käru 10 kilo sool . seejärel seadma tema samm kassa juurde . Martin ei saama enam mitte miski aru . kas mina miski magus ei ost ? küsis poiss . magusas . imesta omakorda ei saama . miks mina pidama ostma miski magus . aga mina tulema ju pidu , vastama Martin . oh sina küll , naerma isa . ega mina siin mingisugune magusapidu ei tulema , selgitama tema . mina tulema soolaleiv pidu . Eesti olema komme , et kui uus maja saama valmis , tulema korraldama soolaleiv pidu . sinna kutsuma kõik kõige parem sõber ja tuttav ning koos see süüsksekk sool ja leib . raha maksma linn isa suur soolakott selg haarama kumb käsi kott 10 leib ning sammuma kodu poole Martin sabassibam . kui isa ja Martin kodu jõudma , hakkama ema kohe laut katma . talitas suur leivapäts pool ning pann laud rida . tema vahele asetama soolapakk . siis olema hea võtma , selgitama ema . külaline tulema kell kolm . kõigepealt näitama isa tema uus maja . see olema palju suurem kui vana sest seal olema kaks tavaline tuba , kolm magamistuba , köök , esik , saun ning vannituba . seejärel kutsuma ema külaline laut . küll olema maitsev , kiitma onu Riho , kes hammustama oma leivapoolik mehi suutäis ning kühveleas see järel suu kaks peotäis sool . ka teine külaline laskma leib ja sool hea maitsma . kõik sööma ja kiitma , sest leib olema hea ja sool olema täpselt nii soolane , kui sool pidama olema . kas sina ka miski joogipool leiduma , küsima tädi Anne murelikult . mina olema janu , see olema vist see , et täna olema väga soe ilm . oih . hüüatas ema vabandavalt . mina unustasin jook täiesti ära . ema lipp köök , laskma morsikann soe vesi täis ning segama see pool kilo sool . väga hea jook , kiitma tädi Anne . nii värskendav . Martin võtma näpuots sool ning puist ise keel peale . see olema väga soolane . seejärel murdma tema ise tükk leib . see olema viga . soolaleib pidu olema ikka üks väga imelik pidu , mõtlema Martin . kirtsutas nina , ise kirbe sool maitse suu . onu peeter olema juba palitu selg , kuid tema ei saama kuidagi laud juurest minema , sest paar soolapakk põhi olema veel natuke sool . lõpuks lakkus tema keel laud üle , sest ka sinna olema pisut sool pudenema . see olema maailm kõige parem soolaleiv pidu . kiit onu Peeter . kõik külaline olema tema nõus . Martin aga leidma , et suhkrusaiapidu olema olema palju parem . aga kui mina suur kasvan ja ise oma maja ehitama , otsustama Martin . korraldan mina külaline maasikatord , pidu . õunakoogipida ja pähklišokolaadipideo . raamat kõrvaline isik , kirjutama Ilmar tomusk , lugema Märt Pius , režissöör Tiina Vilu , helirežissöör Andres olema .