võitlus kestma ka vangla edasi , mina andsim välja ajaleht vangla ees . see tulema kõik tiha salaja pisike pulber paber peale keset pulber paber . sinna peale saama tehtud väga pisike kiri trükitäht . mina tulema siiner kavalus tarvitama , see raamat panema mina asi juur pööning iga kaks nädal tagant . mina käima sauna , kui minema risu järele , siis võtma sealt oma asi juures salaja raamat ja , aga ei saama see niimoodi kasutama , seal olema kirjutama peale ei lubama . aga kustutama see ei , ära tegema Enn tahtma ja allkiri olema juba olema ja kasutasime see raamat . side pidamine olema muidugi väga suur raskus tihti siduma . tema olema sige mees vahialune Lasnamäe vangla saun kaudu . lava all olema mina päikene ämber . teke olema see kaetud , et vesi sisse ei minema . ämbri panim nöör külge , lasi nöör alla , teine võtma alt vastu , tühjen ämber ja ühtlasi ka täitma testikiri . see pidama kõik toimuma välk-kiirelt , keegi pidama see aeg kavalus hoidma saun naine kinni . niikaus kui ämber tühjendati ja uuesti täitma olema . seltsimees morginson rääkima sina , veel ummitab hammas kiri edasitoimetamine viis . sidepidamine mees vahialune . Lasnamäe vangla olema ehitama põrand ja lagi vahele teine korrus talundus esimene korrus tulema side teine korrus läbi põrand . esimene korrus läbi lagi põrand lõigati ümar auk , see panema siis kitt kinni pealt natuke värv peale . ja sealt minema tee kuni laudsepatöötuba läbi lagi ja põrand kust mees võtma see vastu kas miski teade kommunistlik noor martel nurk võitlus . jah , Martin Nurk olema noorkommunist . tema arreteerima lendleht levitamine pärast 1924. aasta ja mõistma elu aeg sunnitöö taul tõestuskool õpilane ja Eestimaa kommunistlik noorsooühing Tallinn linnakomitee liige . vangla tema saama raske südamehaigus ja surema vangla .