sina kuulama raadio kohta värske jagav siin Holland siin kroonigen , siin rahar paksin Koit Raudsepp , Erik morna , Maarja Merivoo-Parro ja Kristo rajasaar kui ka teine olema olema ja tulema mina teine otsesaade . tähelepanu , Eesti alustama teine otsesaade , festival eurosonic . täpselt 24 tund tagasi olema esimene live saade . väga tore ja väga , väga niimoodi , et mõnusalt emotsioon üles keskesaade , sest vaatamata täiesti hull torm see see Lääne-Euroopa laastanu ultrailm nimi brede riik ikkagi festival enamjaolt toimuma ilusasti , aga paraku jääma suurem kaotaja , sest osa bänd jääma ära , kuna lend ei lendama ja rong ei sõitnud ja ka kiirtee olema osaliselt kinni panema ehk siis üks kaotaja ilm allajääja jääma statistiline keskmine järgi või ei tohtima olema see üks Eesti artist , sest tänavune festival olema peal kaks eesti artistimeisterjaan ja Erki Pärnoja , ester klange . nii et see tõenäosus , et üks see kaks eestlane 350 bänd hulgas saama olema üks kaks mina oma , olema imeväike , aga nii tema minema . Erki pärnkontsert jääma eile ära ja tema ei esinema ka täna . homse rääkima . mina jõudma see teema juurde pärastpoole kindlasti tagasi , praegu lihtsalt sissejuhatus seis , tere , hea kuulaja , mina olema Koit . mina olema maarjaMoonüürik , tere . tere . tere , mina , Kristo , sina . ja mina liituma ka meisterjaan , teine sats , tema tehtud eilne intervjuu siit . ja , ja samuti ka Erki Pärnoja sama aeg tehtud intervjuu saade järgi kuulama . väga meeleolukas ja , ja mõnus intervjuu olema see , aga täna olema uus pääl tänane uus jutt . kas täna olema ka uus emotsioon , see mina hakkama meisterjaan käest küsima natuke aeg pärast , enne aga olema küsima küsimus palju vanem pikem karjäär ja ilmselt ka üle-euroopaline veelgi kuulsam meesterahvas , kui see mina Jaan täte juunior nimelt kogu festival euro soonik nii-öelda isa kui mitte y ristiisa . see olema Peeter schm , kes rääkima , mis see kogu ettevõtmine mõte , nimelt et Euroopa muusika ei olema veel piisavalt hästi integreerima näiteks eesti muusika , tema arvama võima prantsuse raadio palju enam mängima , kui praegu tegema . ja sellepärast olema siin jah , see eurosonic noor slach festival , mis oma aeg saama algus see , et 30 aasta tagasi seesama härra Peter schm hakkama siin olema mingi mahajäetud maja , hakkama sinna oma lemmikkohalik bänd panema ja see kõigest olema kasvama tohutu ettevõtmine , veel kord üle 300 bänd , seekord siin 300 artist ja tema pidama mõti ise olema saama Euroopa muusikaekspord võtmefiguur , jääma tee tema väga rõõmus , sellepärast et kui tema leidma äge uus saunt , siis mitte ainult ei saama inspiratsioon väitma , nagu tundma ka , et tema elutöö , tema missioon olema miski väärt . näiteks seesama ewert and The Two dragons võidukäik , mis siit oma aeg algus saama , see esinema siin väga palju festivalikutse . sina ikka ebaauhind ja mõni aasta hiljem . simmois Ain , legendaarne muusikatööstus härra , kes oma aeg võtma plaadileping ohi näiteks ramoondz saak , hätsin madonna . seesama siimane Ain rääkima üks konverents Los Angeles oma suurepärane lavastus nimi ewert and The Two dragons , mis võitma selline tohutu prestiiž auhind . nagu ebaauhind olema , nii et piir kaotamine , mis ewert and the Two dragons puhul juba toimima kenasti teine artist puhul olema toimima ka , olema see festival eurosonic noordisla eesmärk . poleksei võit teadma meisterjaan kuidas see eesmärk täitma . see olema võib-olla vara ütlema , et võib-olla kuu aeg pärast või niimoodi nagu teadma , et mis siis päriselt nagu juhtuma hakkama . no live olema võimas , igatahes saal olema täis paksult rahvas täis , inimene hüppama , tantsima ja mõni sattuma seal ekstaas , koguni . päri seal olema naine , kes minema ilma jope minema sest tema ei saama aru , kes tema olema või kus tema tulema tagasi . tuleneb ega üksi juhuslikult sina ise ei olema . teine kopei ei , tegelikult vist minema üsna hästi , ei minema nagunii sooritus poolest kui ka see poolest , et mõni inimene tulema rääkima ja tahtma kokku saama hiljem inimene kokku . tänane olema see kaks kokku leppima kokkusaamine juba . see see , see olema lihtsalt veel mingisugune loed lahe fänn , kes lavasta , tahtma kokku leppima ja nii edasi või miski , aga , või olema siis nagu industria poole peal . buckingeitsentiderilild ja . aga no mina ei teadma , kuidas see käima , et võib-olla mina lihtsalt rääkima , tutvum võib-olla nüüd kohe pakkuma mina miski , kes teadma , ona . Jaan , kui asi nii edasi minema , nagu siin viimane ööpäev jooksul minema olema , siis sina menukas vaja . olema küll , vastama sina , staatus juba selline artist ei tohtima nagu enam miski tegema . aga see olema tore , sina nägema tõesti väga vahva igatahes noh , kui juba . kui juba siis juba ei minema aed tahtma ja see olema veel tegelikult , aga tema tänaline kukkuma , ahah . väga hea , et väga põnev inimene meeldima , see olema nägema ju tegelikult , et et saal olema täis jumal täis ja , ja sina esinema samas saal , kus aasta tagasi esinema kus saal olema samuti täis , aga mitte jumal sina inimene , veel rohkem noep mullu . ja see sina parm prillikroom olema see , mis tema üles kütt kohe , luumentaalne ikkagi see saund . ja see , et sina see mängits kõlama nagu vana äsye süntesaator , eks olema . kohati kaheksanda kaheksa turtsus mõni mõte , et , et see see kõik tegema siis selline instrument nagu parmupill , kas sina tutvustama ka , et sina olema selline masin või selline pill näpp vahel ? mina paar kord mainisin see , aga mõni mõte mina ei tahtma see nagu üle tähtsustata , et tihtipeale bänd hakkama aeg loeng pidama , et mina see üritama vältima . mina just vaatama , et sina , et sina selline asi vist ei tee , jah , esa nagu vähe rääkima ja rohkem rohkem tegu . niimod telekas võtma ka üles , kas keegi teadma mis , mis kaamera , see olema seal ? Suur kaameras see ei saama , mitte iga tantsin eurosaanik . just kas seal saar laupäev . kas festival ise võtma see üles , eks olema , see olema festival logo kaamera . ja eerik teadma täpsemalt . see kindlasti , kas kandma laiv üles , mina ei teadma , sest mina olema ise kohal ise laiv aga kindlasti eurosson sla leht eurosonic panema kuskile otsing siis sealt leidma kindlasti üle niisama see ülekanne . kuht Saksamaa olema ka otsa ja siis kuhugi holland , aga mina teadma ja olema see varem teadma , olema mari ära kuluma , sest et mina tegelikult osa mina nägema poolt kontsert sellepärast et tung sinna üsna suur saal siiski olema piisavalt tugev , et mina olema tükk aeg järjekord , enne kui mina siis see lihtsalt ei mahtuma saal rohkem . aga et ütlema , et , et . pidama ootama , kui keegi . nüüdne olema tema hea muidugi vaatama see kõik laiv , kuskilt striimida , aga mina näitasime seal publik , kes samuti ootama koos mina näitasime sinna uusim video , mis just pälvima aasta muusikaviduo tiitel , eks olema ? nii et mina olema lõbus ikka . see olema kihvt , tegelikult see maagia parmupill olema nii väikene asi , et keegi , palju inimene vähemalt , kes ei vaatama telekas , ei vaatama kaamera pilt ei saama tegelikult aru , mis sina tee . et mikrofon nii suur , et tema varjama tegelikult see parmupill ära ja siis sina lihtsalt niimoodi ja tulema tõesti sound . inimene mõtlema . mis nüüd edasi Jaan täna kaks kohtumine . kas sina olema homme ka veel siin linn minema ära see väike igav Holland ülikoolilinn siis olema päris tore olema ja kas jumal jõudma see lühike aeg jooksul , kui sina olema olema nokitsema vabaaiake rääk tutvuma siis vaatamisväärsus nii sise kui väliskosmosemõte . mina meeldima , näiteks tänav olema selline automaa , kust saama soe munapall siis ja see olema nagu nagu ulmefilmine , noh , panema münt sisse ja tavaliselt mingi Coca-Cola või mingi snäkk baker sealt nagu see soe soe , soe toit olema välja sealt automaat ja siis aga see olema nagu nii normaalne , kõik suhtuma see , nagu see olema normaalne asi , et selline automaatne tänav . et selline huvitav nagu mingi . taiwan Holland fenomen , muide kõik suurem linn olema see nii-öelda sein , vähemalt mina kutsuma sein , ütlema sein , siis saama aru , mis olema ja , ja eriti eriti efektse . ja õige elu elama hakkama tema ikkagi öösel . päev olema ka muu asi pakkuma , aga siis olema nagu sein ja tema tema valgus olema ka selline , et sina sattuma nagu olema nagu mingi tulnukas laev värav küll . nii et ega ei ja eile mõni teine slait kaltse nägema vä . eile , mina nägema ainult kaks asi , mis olema enne mina sealsamas muutvahhides , et üks magnets ja siis olema üks teine selline roki moodi bänd . aga siis täna õhtu olema tööpõld lai . ja täna õhtu võib-olla see olema noh , vabamalt võtma ja vaatama rohkem teine bänd , ennem ise live ei tahtma ju mingi vali muusika ees pea ees online . ega Sergei pärnat trehvanu , nüüd nägema täna hommik rääkima nägu olema , tunduma väga rõõmus ja ütlema , et tema olema mingi kokkusaamine siin , et ei olema nagu täitsa tühi minema seal reisima . no vaatama , see olema nii nagu sina olema ka tema ise hindam manager , nii et taev see illus asi ka , nii et vähe olema siin kasu , olema igasugune . lugu olema selline , et tema bänd jõudma lõpuks stockholm ja London , kust mujalt kokku siia , holland , suur torm kiuste . rong , mis siia tulema , olema kõik ära jäetud , rongiliiklus jääma seisma ja siis festival korraldama tema takso . kima siia , ületama kiirus , jõudma kohale täpselt see hetk , kui tema esinemine pidama lõppema . nii et napikas tema olema saama esinema võib-olla pool minut ja kõik . praegune standan jah minema , aga äkki olema veel siin , et kohtumine , network , mina saama aru , käima ikka ilusti . ehk siis nii nagu pedekas mitt rääkima , esinemine olema üks osa festival ja seesama piir murdmine . murrendamine olema teine . ja eile tulema ka siis värske andmed paberkandja , mis puudutama eelmine aasta ja eelmine aasta tulemus , et palju siis festival pakkumine artist saama siis Eesti . Eesti skoor olema eelmine aasta Tommy Cash kuus festival neli festival praegune absoluutne Eesti rekord olema jätkuvalt , ewert and the Two Dragons käes kestma eurosoonik , lahkuma 12 festival esinemine pakkumine , mis tema kasiste soorita . nii et meister Meister härra meisterjaan enne , et tulema kõik pakkumine vastu võtma , ei saama ju teine halvem olema . vähemalt kord arv , looja , klikk , tänapäev loev klikk . kas äkki laps sünnipäev olema vaja minema kuhugi ? jajaja just just pakaksine välja . oi jumal , kui Holland alustama , kui tema vaid teavs , kui hea lapselaps sünnipäev artist sina tegelikult olema siis siit maa mina siit see see madalmaa see enam välja ei saama . kusjuures eile olema jutt see , et see olema sina esimene välismaa esinemine ja siis õhtu pärast kontsert tulema meel , et tegelikult sina olema see olema lugematu arv kord seal kaugel Hiina , kus tänavamuusikali ja see olema tõsi jah , kuigi siis mina ei olema veel nagu kindel peale otsustama meis hea nimi all muusika tegema , vaid siis olema veidike nagu selline söögiraha teenimine värk . aga noh , kui see võima esinemine nimetama , siis tõepoolest jah , et Hiina saama omajagu mängitud . Ameerika mina olema meister eilne laiv ka miski . pidama olema küll kuul lugu , mis kõlama vist eile õhtu siin krooniganis muudofje klubi lausa kaks kord või päris algus , päris lõpp . bambus laev . siin groningen , Holland festival eurosonic 2018 , Euroopa suurim , konkurentsitult suurim olulisem ja arvestama taim , uus ja noor muusika festival tänavu Eesti kaks artist , severnada ester , klange , ilmastikuline põhjus egg torme nimi frederick jätma tema live ära , aga meisterjaan eile tegema , tegema , nägema ja võitma . tema olema siin mina stuudio ja jagama oma rõõm ja muu tore positiivne emotsioon . kuulaja , kuid alles nüüd lülitas mina lainepikkus siis saade meister jaan nii täna lõppema intekas kui eilne veelgi pikem intervjuu koos Erki Pärnoja ilusasti läbi kuulama . saade vältas mina nii nagu eile ka täna Eesti aeg järgi kell viis siit otse ja siis tulema veelgi otsem asi , siis tulema kontsert , tulema meisterjaanieilne eurosoonik live algus lõpp ja veel tund otsa üks teine välismaine grupp . kontserdilõige ka . aga nüüd , kui luba ja stuudio olema jätkuvalt Erik morna . räägiksin hea kolleeg paar lause festival ka , aga üks teine festival nimelt eurosoonik sama aeg samas linn korraldama ka vastufestival ja see festival nimi olema alter soonik ning tänavu tähistama alter soonik ehk ehk puhtalt konkreetselt palju radikaalsem lähenemine ja märksa radikaalsem muusika pakkuv vastu festival kümnes juubel . tegemine olema siis suurejooneline ettevõtmine ja 10. juubel tähistamine olema kroon linn või täpsemalt lausa vanalinn üsna selline . häike geograafiline väga kokku surutud niimoodi regioon vanalinn 100 osas kokku kutsuma kolm päev kuus lava 100 bänd , kes siis juba alates eilne kook olema kütnud , nii nagu homne päev ei olema ega tulema müüma , ehk siis see lava andma selline valu , et vang ei võtma kord . ja mina eile siis tutvusin altar soonik , mina nägema väga brutaalne ja radikaalne rokimängiv bänd siis kompromissitu ja ilma issi ilma igasugune kõrvalekalle tema andekas laulma ja alternatiivrokkbänd . kuna just üks Eesti legendaarne andekas round rokkbänd see bänd nimi olema hiir tegema praegu saama valmis uus materjal , avaldama varsti uus singli , siis mina nagu tõmmas , nagu see mõte paralleel , et et mina nägema eile mingi nelja-viis sahhir laadne üks , aga tema olema , noh , palju noorem inimene , nii mees kui naine , seal see mängima ja , ja muu laad muusika ka , aga seal kõik olema nagu andekas laulma ja , ja publik olema selline , et ka publik sööma juhuslik inimene . ehk siis selline suvaline tiinekas festivalikülaline ei olema nägema selline koht , see ei laskma sisse , sest see koht mina rääkima nüüd see see lava olema ka selline , et see toimuma siis enamik toimuma üks suur pubi , mis olema siinsamas see keskväljak teine otsas vanalinn . ja , ja seal olema siis lava ehitama erinevalt paar sopp ja nurk , mõni olema selline keskmine suurus väike lava , aga üks lava ja see olema mina juba kolmas aasta lemmiklava altersioonik . vaat see olema nüüd siis ütlema niimoodi , et võimalik , et mina ei teadma , kas maailm Euroopa pisem hea küll . ja lava küll ja , ja see olema nüüd selline lava , et see meenutama mina teadma mis . eerik kuulma aga meenutama mina nüüd selline pidudesari nagu mutant disco kaduma kallike , kes ju teadupärast aasta lõpp lõpetama eksistents ja viimane aasta mutant discol they Siim Nestor veel nimi all , Lill slim . mäng seal andekas laund räpp ja , ja see uus kool räpi võimalikult pisike ruum seal niimoodi , et 10 inimene matus tantsima . 10 mees mahtuma moshim eile , kui mina vaatama siis see kõige pisem lava bänd punkbänt , kus kolm laulja , tema mängima pille ka ja trummar olema taga ja , ja tema röövi sina otse nii lähedalt nägu , et tatt prits . ja teadma ja see olema rock n roll . ehk siis rokkel tulevik mina ei nägema , aga rock n roll vesi märg olevik ja mina tundma , et ehk siis selline festival nimi altar , soonik ja veel kord 10 aastane juubel , vägevam , suurem ja radikaalsem kui kunagi varem . nagu sina kuul , Holland olema väga kõva rahesadu , praegu mina lootma , et mina stuudio jääma terve aga iga juht lülitam jälle hel intervjuu , mis olema tema kindlasti olema , aga enne veel kuulama ära see ärk , kes mina kohe eeritus koos mina jutt tegema tegemine noro laulja päri . tema nimi olema sigri ja tema olema möödunud aasta olema hulk väga põnev esineja . Clazzner festival krarp festival , Nobel preemia jagamine mui ja BBC just nimetama aasta saunt , nii et kuulama sigri , et see olema tema üks läbimurdesinge . eks üks keel . see olema värske Norra artist sigri , kes rääkima , et tema olema tegelikult päris lõbus elu . see , mis tema tegema , olema küll töö , aga see olema maailm parim tee seejuures . ja turne küll intensiivne , aga lennujaam kontsert sound , bheck teel ja pärast ka tegelikult aeg isegi hooaeg kaupa seriael , vaht tegema , kõik muu , mis noor inimene mingi tegema . mina tunduma , et sigri olema muidugi esteetiline ka laht , tihtipeale käima huvitav hääl ja meeldejääv muusika kaasas selline täiesti isikupäratu seksika tüdruk esteetika , aga sigri olema teistmoodi , tema nagu päris inimene . ja tema tema ei olema nagu see koogivorm läbi käima . ja mina küsima , et kas tema olema suletud avaldatud , et tema siiski tegema see , tema ütlema , et ei , ei olema avaldatud ja ilmselt tema ei minema surve kaasa , sest tema olema oluline andma ise kõik lava ja tema isiksus olema selline , mis suutma ise kõik andma siis , kui tema olema mugav riie , tundma ise hästi ja yldis tema oma ilu ei paljas , aga seejuures tema muidugi ei panema keegi paha . kes tahtma see tegema , tema toetama ka see , sest uus põlvkond feminist sina arvama , et iga naine olema õigus tegema täpselt see , mis tema õnnelik tegema . ja sigri meenutama mina oma olemuselt , mina ei rääkima muusika praegu ega lauluhäälene aga olemuselt kui inimene ja meenutama Eesti artist rääkima iirine . tema olema samasugune äge tšikk . ja mina uurima tema käest , et nonii , kui mõni aasta tagasi enne sigri aasta enne sigri mõtlema noro muusika peale , siis tulema automaatselt aha , ja siis tulema black metal ja kirik põletamine , kummas pool . kodusõda kohta himme him ja eriti nirvas , aga seoses olema tema esimene avalik esinemine ka laps . tema pidama esitama kaver sms , latiino spirit ja pälvima mitu käteplaks ja saama innustus jätkama karjäär , aga siis esimene suur läbimurre tegelikult olema bergen üks šokk festival ja , ja sealt edasi juba tooma külm vaip . see lugu minema nii nõrk , et , et sealt olema sigri enam tagasi tulema . kuigi tema tema meeldima reisima , ütlema tema , et jääma ikka kodu . nii-öelda kandma mentaalne T-särk nimi mina ei lahku . see olema sigri intervjuu . mina olema otse-eeter praegu krooninganist . Holland toimuma festival eurosonic noode laak ja raadio kaks stuudio siin maaliline . Valge purg täitma . krõhutame aht väljak olema Maarja Merivoo-Parro , Kristo rajasaar , Koit Raudsepp ja Erik morna . ja kuulma jälle muusika . lahe . Horvaatia naistebänd nimi šenn esinema järgmine . see olema Horvaatia bänd sänn , kes vanaema arvas üks tema liige vanem arvas , et see muusika olema rock n roll . tema ise ütlema , et see olema pigem poster cas ja Horvaatia . tema olema muusikaline pioneer , tegelikult nädalatiivne . kas geneloome tegutsema cabrio mootor ? tema nägema ja 10 aasta anna see tene vanker vedama ja tegelikult kasvama ise see kollektiiv üles ka ja võtma algus peale asi väga tõsiselt , kohe ostma auto , kohe minema tuuriline , jooma kõik oma varustus lagreb oma stuudio ja palju kaasmuusik küsima , et kas saama , kas saama , kõik see asi olema see töötama see nimel tegema miski pakkuma , tema ei oota , et keegi pakkuma , tahtma kõik ise rajama . järgmine ostma ise märk valmistamine masin jate helmärg . teadma , see olema nii ilus , et olema tõsi . olema tekkima äkki miski juurde panema ? ei , sina lugema tema , saama sina praegu tõlk see intekat , mis olema või sina lugema tema ametlik biograafia ? ei , mina ikka rääkima . rääkisin , mina saama aru . teadma sina , mis seal tema käima , mingi kõik mina tahtsing just jutt sinnapoole minema , et mina meelest olema käima Tallinn ja ja nagu tegema , kas keegi mina olema keegi ? kas keegi mina , olema keegi see nägema ? jah , Tallinn ja sina nägema , nägema A , aga jääma , mina nüüd lõpetama see kähklus trikk ära , et tsiviilelu mui üks see , olema graafiline disainer , disaininu isema särk , käsk ise ja tema tulema Eesti , võib-olla oma veatoobiogravitam vinüüli ise print . sellepärast etanool vinüüle välja , tema tahtma , üks see tahtma saama Eesti eresidend , nii et kõik ei olema see nägema . olema siis ? sina ei saama see enam mööda vaatama , tema tulema tänav vastu . olem olema nii täiuslik olnd . sisend vahetult enne kontsert . paljastatu siiner artist ja lisatuli . järgmine nädal võib-olla kuulama siis rohkem veel järelkaja see festival ja järgmine tund , kusjuures pärast näljane . olema valmis , olge variaan eilne otsimine nupp üles , mis olema raadio küljes kõvem keerama . meisterjaanieilne kontsert siin kraaniganis ja pärast see , kui mahtuma veel siis natukene ka Rootsi bänd magse . siin Holland siin raadio kaks , R2 lõpetama see nädal ja tänavune festival teine otsesaatetund . kuulak meide järgi kuulak mina eilne saade ka kuulak mina eilne kontsert , mis olema esmakordselt Eesti eeter siis Eesti aeg järgi kell viis kuus . nii nagu nüüd algav live Meister jaan . esmalt tema olema samuti tulema kohe viies t uudis järel ja ja , ja mis edasi , kohtumine juba Tallinn . kui see liige hakkama maha rahunem ja müüs ükskord minema , saama see uudis olema siis veel kord , olema ütlema , et Erki Pärnoja after klaue esinemine , mis pidama toimuma eile ei toimu , sest bänd lihtsalt sõitma uuesti tagasi , kuna tema olema iga poolt üle Euroopa ju seal pärnoja mängima . terras olema , tema pidama olema väga rahul , mis sest , et live ära jääma . mina hakkama siit otseülekas siis ots kokku tõmbama ja tänam võimalus eest taas kord EBU eurotsoon grupin . jaa , jaa . mina tänaksin eriti mina stuudio produtsent kiist hoop . kes olema siis Holland rahvusringhäälinguprodutsent ? mina olema siin Koit Raudsepp , Erik morna , Maarja Merivoo-Parro ja Kristo rajasaar , kohtuma juba Tallinn , järgmine nädal . aga eurosonic laine jääma siis veel ka järgmine järgmine tund . meisterjaanieilne oivaline live , õige pea tulema täispikkus ja märgnets rootsis .