nii , nüüd hakkama rääkima jutt markkus Mikomägi iga , kes pälvima rapla_maa Kultuur_kapital preemia kultuuri_pärl . tere , Margus . tere . tegema asi selge , kas sina nimi kääna_taks miko mägi . gomäe nimetava kuidas mall stuudio Mikko mägi või Mikko mägi . kui sina vanker miko mäng , siis mina see , see kõlama kuidagi palju ilus_ama kui Mikko mägi , aga üks ei välistama teine , võima nii ja võima teist_moodi . jah , tegema teine asi veel selge . mina olema mõlema yhtmood karvane , tõsi küll . ei olema väga tihti , kui keegi mina karvase=m , aga täna olema , see_tõttu mina rääkima sina peal puhtalt selle_pärast , eks kaks karvane rääkima nõusse ja nii , aga , aga asi ka sina olema . sina kirjuta väga hästi . mina pidama kohe algus siin ütlema , et mina tohutult meeldima see lugema , mis sina kirjuta , sest sina kirjuta kuidagi armastus . see ei olema nii_sugune magus kirjutus , mis sina tulema , aga tema olema nagu kuidagi nagu karge ja hing tulema , et et kui kaua sina juba tegelikult kirju teadma mina arvama , seal üheksa_kümmend . kuus 97 , siis mina sattuma tagasi Rapla see sinna , kus olema mina isa ja ema kodu . puht_pragmaatiline põhjus , et isa olema puusa_operatsioon , isa võib-olla olema abi vaja see hetk ja mina minema ja siis mina mõtlema , et tänav töö ei tahtma minema ja pakkumine olema , et et noh , ja siis vabanema ühe_sõnaga just kohalik aja_leht maakond aja_leht nädaline avanema või vabanema . aja_kirjaniku_koht jääma ja mina , kes mina absoluutselt arvama , et mina ei oskama kirjutama , mõtlema , et mina kasutama see võimalus ära ja , ja ja proovin . ja nii , nii mina siis või no_jah , sealt sealt kõik algama tõus ja mõõn ja . mina arvama , et kirjutama mõnu tundma kirjutamine kuskil 2006 või see olema siis 15 aasta tagasi ja sina olema siis umbes 45 päris hilja . tegelikult jah , ja hiline areng , kui ütlema see peale . et , et noh , nii mina arvama ja , ja mina arvama , et , et selle_pärast mina nii vana_ema ka ikkagi veel aja_kirjanik olema . et üld_juht noh , mina , mina olema küll nali pool ütlema , et see aeg olema aja_kirjanik nii vana 65 aja_kirjanik juba surnud või olema , või olema tema siis kuskil taga_plaan toime tana või toimetaja olema võib-olla ka juhtkond ja nii edasi ja nii edasi rääkima kuskilt mujalt , et kuidas kõik olema valesti täna_päev , eks olema , jah , kippuma nii olema , aga kuna mina olema hiljem tulema , siis olema mina ka veel aeg aja_kirjandus selline olema , nagu mina olema ja ei , mina ei tunne ise halvasti . üldine foon , et aja_kirjanik ei teadma miski , see olema ikka olema noh , täna olema see võib-olla veel rohkem võimendunud . no mis siis ikka , ega see tükk külg ära ei võtma , mina , mina katsuma kirjutama nii , et et mina ise oma kirjutatu pärast piinlik keel kõige_pealt ja , ja , ja , ja teine asi persoon valik , jaa , jaa . ja muu olema see , et mina , mina tahtma ise natukene targem saama . ja , ja see järgi mina siis ka tegutsen . ja , ja , ja kui mina rääkima üks targem ka siis see targem rääkimine koorub alati mõni järgmine tark , kes rääkima . vanem inimene olema alati huvitav , vähemalt mina meeldima sport vald rääkima vanem inimene see kes tema olema oma noorus veel isiklikult kokku puutuma ja kes tema olema noh , tuttav saama , et mina oma õpetaja Tiit Karuks , Erik lillo ikka aeg-ajalt kuulma , et tema olema tegema intervjuu Paul Keres ega või seal Ilmar kullam iga noh , või keegi veel sealt 50 või sõja_eelne inimene . et kuhu_maa sinu teater teadmine ulatuma ehk et sina võima ütlema , et mina tundma see inimene ja , ja see olema täitsa rääkima . Kaarel karm tundma , ise teadma , ega tema olema ikka nii kõrgel muidugi mina olema tema või noh , mina nägema tema nii nagu mina sina nägema ja aga , ega ka mina olema nii noor , et mina ei julgema piiksa_tada ka , kui tema reina_reni olema kokku puutuma näiteks noh , kui kui suur mõtlema , aga , aga tema usk see vahe olema , et , et noh sina oma , see ei kippuma naps võtma , tema ei kutsuma laps , sest tema jaoks olema mina laps ja tema olema , tema olema kuidagi suur , noh , Draama_teater ikka väga-väga suur näitleja , kes suhtles au_kartus . aukartus sälli . sina õppima lavakas mingi aeg seal õpetama see , et olema seal ise pärast seitsmes lend , kas miks sina minema teater õppima , kes pärast , mis pärast ? mina olema nüüd tagant_järg mõtlema ja ilmselt mina ikkagi nii tavaline , kui see ei olema . minema teostama oma ema unistus . et mina ema olema Tartu tüdruk , tema pöörane meeldima tegema teater , aga nii nagu ikka juhtuma , minema tema mees EPA õppiv ankronoom ja , ja tema elu minema teist_moodi . sest isa olema hea agronoom ja isa töö_task põld majandus ja , ja , ja teostas ise seal . ema . jääma ainult olema väga hea teater käima teatri_vaata=ja ja ja mina arvama , et see noh , niuge 17 , kaheksa_teistaastane poiss , et see teatri_huvi ikkagi tulema ema ja , ja ja muidugi noh , raamat too aeg olema väga-väga hea . osa telekas olema tele_lava ja teine reede õhtu olema jaoks tehtud . see kõik tunduma niuge saladuslik ja mina tahtma nagu sinna siis sinna maa_ilm sisse . aga sina tahtma . teatri_maja teater , mitte see , et olema näitleja ja saama kuskil esinema kas film või just nimelt tele_teater . mina ikka olema teater mõte ja too aeg too aeg ei olema see võimalus ballett sugugi nii suur , kui mina rääkima . 74. aasta , kui mina lavakas minema . noh , ei olema televisioon ja ei olema raadio , olema üks raadio , olema üks televisioon ja , ja film , naii_ulg film ei olema mina ka kunagi nii_viisi käituma , nagu nagu teadma . isiklik , kontakt vaim noh , see , mis mina olema võlu=nu tunnetus=lik ja , ja , ja hiljem mõistuslik juurde loet , aga tunnetus olema ikkagi see , mis olema mina sinna viima ja siia tooma . praegu . Teater seostuv hästi palju müüt ja mis kaugem see müüma , hetk jääma , see kuidagi mütologiseeri=tum ja kõik minema Voldemar Panso , seitsmes lend , et noh , see olema ju müüt , ütlema täna_päev inimene jaoks sina mina jaoks olema see reaalsus , see olema reaalsus ja , ja see olema nii_sugune tavaline normaalne . mis kaugemale see jääma , noh mina mina isegi ütlema , et see kaks aasta lavakas õpetama mina üsna palju ja kõige rohkem õpetus seep käima kaks aasta koos see legendaarne 70. lend , mina tundma kõik see ja tundma tänaseni , kes kes veel olema ja seal olema mingi müstika päris kindlasti see seitsmes lend juba see , kui kui noorelt palju surema ja , ja mõtlema see , mis jõudma tegema . Urmas kibus_puu , Sulev Luik ja Jüri krjukov teater . harr laane_mets olema niisa_mamood , aga aga nee_dee just kindlustus ja krjukov vist rääkima kuidas tema lühike elu jooksul saama see roll tehtud , mis üldiselt arvama pidama olema pikk elu ja siis siis võib-olla jõudma see mängima , kuidas kõik nii kiiresti minema , kas tema teadma , kas keegi teadma , kas see olema mingi saatus , mis määrama , et just tema see roll tulev tempu saama ja tegema ja mina kinkima ? sina olema lavakas kaks aasta , eks olema , kas sina tulitsei sisenema , mina võima viskama välja , kõndima ? ei viitsi=nu , välja viskama ? küsi nüüd . Hele kehv olema ütlema , et jumal siis ei kõlva=nu , ei kõlva=nu , andekas najal tunduma heldistamine , aga aga ju siis ju siis see hetk nii olema . aga oi kui valus . Oi-oi , mina olema , kõik olema väga-väga kaua ei saama see üle , aga aga siis kui mina noh , läks ju , katseta , minema ugal teater ja sattuma Jaan Tooming aga teater tegema ja ja see päästma , see õpetama mina toonane teater ikka nii ka , et ei olema nagu teatri_kool . mujal ei saama aga ugal ja noh , ilmselt väike teater saama küll . sest et noh , siis olema üks teatri_kool ja , ja jälle kord põlvkond vahetuma nii nagu praegu . ega see põlvkond vahetus ei olema ju mingi mingi uus asi , kogu aeg vahetuma kogu aeg olema vahete_vahel valu=likum ja vahem vahel vähem valu , aga , aga alati olema see nii olema ja mina arvama , see . peale teater olema see ju muu valdkond päris kindlasti sama mood . insener põlvkond vahetuma põllu_mees spordi_reporter põlvkond , ka vahetuma ka spordiju , nimelt Tarmo ja , ja , ja , ja , ja , ja , ja mina rääkima , kui valus , võib-olla , et see ei olema enam või , või kus kus , mis , mis nüüd mina enam . kolleeg lembitu Kuusk armastama ütlema , et asendamatu inimene olema täis kõik maa_ilm surnu_aeg ja nii olema vist , eks olema . jah ja muu_seas , olema lembitu kuus . üks multi_film dublaaž . jah , ja siin ja nii ka tema tutvuma . tema tegema , noh , see olema mingi lennuk film , mina mängisin vana lennuk ja tema , tema olema mingi kommentaator , kommenteerima lennuk . võidu_joog , ja mina saama esikas , noh ühe_sõnaga see lava saama kaka ja pidu tuttav kaeg . vaat kui tore . kas sina olema olema elu ka selline periood , kus sina ei olema üldse teadma üldse teater siduma olema olema ise miski tegema , olema kirjutama , olema mõtlema . ja ikka olema ikka ikka , olema . räägin siin sina oma elu lugu , kultuur märg , et . mina minema ugalane , nüüd minema mina küll ära täiesti oma soov ja tahe , seal olema võima jätk mina nii-öelda näitleja näitleja_tee . aga kuna Jaan Tooming lõpeta ugal see töö ära lavastamine vald kaasa ei võtma ka nahk minema puhta_leenane minema Tartu Vanemuine tagasi , siis mina mõtlema , et tema , aga kui mina olema jaan koos tegema , et miks mina pidama siin teater edasi töötama , aitama , minema ära , olema sama_sugune , nii nagu nii nagu ugal võima veel saama ilma haridus mees_näitleja . mina olema muide ka olema , olema katse ja ega ega iga_üks kaas päris tänav trump , aga olema see , nii olema veel võimalik minema majakas vaikne metsa_vaht , mis ka täna enam võimalik ei olema . ja maja_kavah mina ei saama . sest üks KGB mees veen mina ümber , ütlema , sina jood ise seal surnud , see olema üksik saar , üksik majakas sada kuu viis , miks ei olema mina ja ei , ja mina tõe_poolest mõtlema , et tema olema vist õigus . ja siis metsa_aegsem tants olema 10 aasta metsa_vahi mina . esimene algus peale hakkama kihelkond kultuuri_maja naine rääkima , et tulema nüüd lavastam või tulema mängima või noh , teater mina ütlema ei , ei mingi juht . aga , aga noh , siis siis eks jälle nii et siis olema vaja see Jaan toomingas etendus mängima . ja mina käima külaline ikkagi ugal olema siduma külalis_etetendus mingi lausa seitse aasta või metsa_vaht elu kõrvalt käima hiljem keha tegema põhi_mõtteliselt . no ei , see ei olema keha , see olema ju ikkagi ei roll ja mina roll , sest Jaan Tooming olema ütlema . kuna Mikko mägi tehtud see aastus suta olema kava maha või mina keegi teine siis õpetama . ja nii , nii see siis ka olema . aga kas sina oma vanus poolest see tark ? teatri_uuendus asi ka jõudma nägema . lavastaja tähendama miski seal laskma käsi suu andma ja suitsu_õht , mis olema 60.-te lõpp näide , ei nägema aga , aga 70.-te algus herma_küla ja Tooming see kõik vaatama sealt tõtt-öel ka noh , see mina peamine teater maitse , et noh , rahvas mälu kõige rohkem ilmselt põrgu_põhi ja nii põrgu_põhi . noh , mina jaoks olema , olema väga tähtis etendus olema tänaseni , veli joonatan näiteks ana Tuhka_triinu mäng . tuhka_triinu_mäng mina ei nägema . see mina ka olema lugema , noh , tema olema hästi , ligi . vaatama see . olema nüüd olema nii_moodi , et isegi sina , kes sina olema ka ikkagi suhteliselt vana mees , olema aus , ju , olema ikka hea meel , et ka sina nagu ots enam ei mäletama mingi asi ei olema oma silm nägema , et varsti ei olema see inimene eriti enam alles , kes olema nägema see Hermaküla-Toominga esimene asi ? mina ütlema sina , sest noh , see , nii et mina jaoks olema Jaak Allik , see mees Jaak Allik olema tõe_poolest nägema , olema kirjutama ja tema olema see suhtes ikka väga hea nõu_andja . tema teadma ja tundma teater , et jube hästi , aga siia juurde kõlbama see jutt . kaam . mina käima kord nüüd juba kahjuks kaduma Andres ehin . ein koos teater vaatama . mina arvama , Katariina Unt monoetendus , mis olema , olema tõesti too hetk jõle kihvt ja hea ja sõitma andres koos pärast Tallinn Rapla kodu . ja Andres ütlema , teadma , Margus , tee , mis tahtma mina ikka peale see just nimelt Tuhka_triinu mäng laskma käsi suu andma peale see etendus näinu ja see see ajama elama . miski mina enam nii väga ei vaimus , et mina teadma , et see olema hea , aga mina teadma vihaselt , see , mis Katariina tegema , olema huvitav ja , ja ja , ja , ja siis ütlema , ütlema Andres , see mina võluma siia_maani mina , mina kasutama see , Andres ütlema , aga , aga see olema see , et maalin siis ju ka kõige vastu_võtlikum rida . tema olema siis üli_kool , tema olema siis Tartu ja kõige vastu_võtlikum iga , just nimelt kõik , kõik , mis hea olema , jõudma kohale . noh , hiljem mina pidama hakkama otsima see , see , mis olema hea ja huvitav ja mis mina huvitav , aga siis jõudma kõik vastu_võtlik iga . aga mis sina arvama ? 60 pluss nagu sina olema siis , kas siis nagu hing võima veel ka miski minema või ikka ainult nagu aju . ka ikka jube hästi , palju minema hing hästi , palju see tähendama , ainult tulema ise avadan olema , olema vastu_võtt , sina pea tahtma olema natukene haavatav . ja nii_sugune julgem , pigem jah . jah , mina olema kuidagi , noh , praegu olema see nii-öelda . suhtlemis_vaba aeg nagu ka teater ka ei saama käima vaatama ja ja ei , siis mina vaatama vahel telekas ilme ja mina olema , mina olema . aga mina märkan , et mina liigutama suure_meelsus , kui film olema mõni stseen kus inimene , see , see pea_tegelane käitub , järsku suure_meelne ei võtma mingi asi eest raha , tegema , tegema miski , mis tema tavaliselt ei tee , noh , kui see olema film veel nii lavasta=tud katse tulema ootamatu , siis suure_meelsus liigutama mina praegu . ja mina see seoses olema mõtlema , et miks see nii olema , sest suure_meelsus selline suure_meelsus , kus teene ei ootama , olema ilmselt täna_päev vähe . või ei oskama ise olema , et , et see ka ja siis , kui nägema , et teine olema siis , siis see olema liigutav näiteks . sina praegu teatri_kirjutaja kirjuta nii tema töö , kes olema sina kaas_aegne ja natukene noorem ja siis ka päris noor , et milline generatsioon olema kõige lihtsam kirjutama mingi isiklik distants suurus või väiksus tõttu . mina ei olema nii kunagi mõtlema , et mina põlvkond või mõni teine põlvkond . mina ikka lähtun . lähtun kuidagi kirjutamine ja . mina seletama võib-olla mõtte_käik kord veel , et see olema nagu rohkem see , et sina oma põlvkond tegija kõik tundma , isiklikult olema see kuskil suitsu_nurk olema . ja tõrke , see tõrke , mina olema ammu ületama . tähendama , see olema alustama , olema , olema jube raske , sest kuidas maika tuttav nüüd olema , aga , aga tänane olema mina ise kuidagi pea võtma see , et tema , kes siis veel kui oma tuttav . mina tundma tema siis mina saama ju kõige paremini ja ausam ja , ja , ja emotsionaalsem tema küll , sest mina tundma tema . kuidas tundmatu kirjutama , siis , siis olema see vajalik , mina minema teater , mina ju ei pea tundma näitleja , mõningas tundma , aga noh , ei pea tundma ja mina vaatama see , mis tulema , sina kahtlemata ei pea , aga sina minema ka mõni näitleja vaatama mõtlema , et mina tahtma nägema , mis tema täna Indrek samm tegema . noh , see olema , see olema jube ja see mina käis sageli vaatama , mis Indrek samm täna tegema . just nimelt minema sina nagu natuke rohkem kord , mina , mina püüdma teater vaatama ise üldiselt . selline eel_hoiak , mis paratamatult ja olema ja pikk elu_tee olema , olema kaasas , aga mina püüdma ise see lahti laskma ja , ja hea lavastus aitama see kaasa . mina näiteks , kui minema teater . kindlasti ei lugema enne üks retsensioon läbi , et noh , mina üldiselt ei lugema retsensioon ja kui mina ei olema veel nägema ja noh , palju jää_vadi see_tõttu lugemata , aga mina tahtma just nimelt puhas leht minema . kuidas sina olema , palju sina tahtma enne see miski teadma , mis , mis sina vaatama ? see mina teadma , kuidas kunagi mina , mina olema üld_juht komme enne kirjutamine kindlasti lugema läbi näidend uuesti või , või , või , või esimene kord . mis mina olema nägema . et see näidend nagu mina . mina olema mitu moodi vaatama teater , mina olema püüdma üles kirjutama etendus aeg , aga see segama mina vaatama see emotsionaalselt ja , ja mina kujutan ette , see segama naaber ja segama ka võib-olla klient panev nägema nagu nägu_pidi tundma , seal miski sehkend ikka panema tähele seal , kes ja , ja mina olema nagu märkama jaha , paluma saatke mina see näidend . ja kui mina siis see näidend lugema , see tuletama nagu see koht ja , ja , ja see , mis lava sündima , uuesti meel , tema lööma nagu pilt hästi selge ja , ja praegu olema nii . aga , aga vahel lugema ette , vahel vahel lugema pärast täiesti , kuidas tunnetuslik olema see kõik ja , ja retsensioon noh , jah . ega mina väga ikka enne ei lugema , aga pärast lugema küll ja jälle kiis Jaak allik , kes , kes kirjutama . kas sina see kõik nõus olema ? aga tema ei kirjutama kunagi teater igav , mis olema peamine . aga tähendama , mina ei pruukima tema arvamus üldse nõus olema , aga tema alati tekitama mina huvi , miks , miks nii kaduma isegi vastu vaidlema , vahel tahtma , et sina ei saama ju nii arvama ? ei , et jaakko , mina , mina võima lugema enne etendus ka , tema ei segama mina . see tekitama huvi ja ei see huvi , mina siis minema ja nägema , kas kas olema huvitav või ei olema . praegus pretensioon lugema noh , mis mina olema lugema , siis sageli olema ju nii_moodi , et noh , nagu päris halvasti ütlema , et , et see võib-olla isegi põhjenda=tud mõni_kord ikkagi olema see nagu väga jõuline . ja kui sina olema oma esi_etendus või teine esi_etendus ära tegema ja siis kaks päev hiljem või kolm päev hiljem lugema kus noh , nagu sisuliselt vesi peale tõmbama . et siis tema ju nagu meeldiv ei olema . et mina küsimus olema sina see , et kas sina olema panema ise jaoks mingi nagu asi paik , et mina see piir välja ei minema , mina ei ütlema halvasti , mina valima sõnum , kaalutlen , pigem jätma ütlemata . looja , kes paratamatult näitleja lavastaja olema olema habras ja , ja tema võima katki minema . see , kui mõni asi õnnestuma . see olema teatri_tegemine kunst kunsti_tegemine sisse kirjutama . sest noh , kõik ahi õnnestuma . aga miks mina lõhume avalikult lõhume näitleja haber hing , võib-olla täna olema kalestunu näitleja kõik , võib-olla tõesti olema noorem põlvkond täiesti kalestunu . aga see , lugema . aga mina olema nägema . et kui mina üldse veel ei mõtlema , et mina teater kirjutama algama sealt , kui Jaan Tooming lavastas rahvas sõja_etendus ugal teater kus olema kindlasti oma aeg ees , mis olema üks kihtim lavastus tema üldse ugal periood . see olema siis mahtra sõda ja prohvet malts pilt põhjal dramatiseeri=nud kisa tegema tema dramatiseering . ja , ja siis mina meelest elem treier kirjutama Eesti Päeva_leht kui , kes kõik olema kehv , kõik täiesti valesti aru saadud klassik ja , ja üle_üldse ja mina mõtlema noor , et Jaan toomingas , mis Jaan Tooming olema kuningas , tali juba teatri_pööre ära tegema , suur suur_laad . ugal teater pea_näite_juht , kahtlemata lavastaja tipp , Eesti dold ja , ja nüüd aja_lugu kirjutama tema tühi tema see ja jääma mina meelest . põdes kaks nädal täis garderoob garderoob , rääkima , nutt leila säälik rind all ja , ja , ja rääkima mina , kuidas , kuidas tema ei saama enam edasi . et mina olema see nägema , teadma , ja ei , mina arvama , et mina ei pea see inimene olema , kes see süvend ja võimendama . teine asi olema veel see , et mina olema ise ka lava olema ja , ja , ja ka viimane paaril-kolmel aasta olema uuesti lava jõudma . ja ega mina ei tahtma nii_viisi haige saama , see , kui keegi tulema mina juurde ja ütlema , et Margus . Siim , tee nii ära jama , mina kuulma kollek . sina kuidagi stoba või proovi_siit mõte edasi minema . ja siis võima iga_sugune sõna mina isiklikult ütlema , aga võimendama see kogu maa_ilm , kui kes sina olema . no kes see vaja , kuigi publik ilmselt meeldima . Vene praegune kõige kuulsam kriitik olema , olema just nimelt sõimleja nii_sugune veebi_veep kriitik , aga kuulsam tähendama ka see , et tema pank kõige rohkem klikk . võib-olla . hästi ütlema ju tore olema ju , kui keegi ütlema , kuulma inimene kohta halb sõna_osav ja , ja selg , klikk tulema , noh , olema webi niukene . aga samas tundma mina see vene , vene tark kri , teadlane , naine , kes kirjutama kriitika . see olema , see olema ikka pöörane vägev , milline hoit seal . tema ütlema ka halvasti , aga , aga tema ikka väga valima , kes ja kuidas tema mitte , mitte mingi võimu_positsioon pärast . aga siis pidama ikka tõesti väga kehv lugu olema , kui , kui tema kirjutama , siis oma tark mood , miks see ei kõlbama . aga tema ei jätma ütlemata . sina rääkima , et kui sina olema noor , siis , siit alt üles tema vanem peale , noh mis olema ka loomulik , et praegu sina ise olema ju ka 60 pluss ja nii sihuke sihuke tark vana_mees . ja siis sina minema vaatama teater , mis tegema selline 30 miinus või lavakas lõpe tänu või Viljandi lõpetama , et kuidas sina selline noorem põlvkond kontakt saama , hoidma palju seal läbima see üldse ? piisav , mina arvama ja , ja mina tema mõtte_maa_ilm meeldima see , kui tema ei , ei saama veel mõni asi nii hakkama , nagu , nagu võib-olla mina tahtma nägema . ega see siis ei välistama ? mina ju tundma ära noor inimene andekus ja , ja tema , tema soov elama teater , armastama teater , vaimustuma teater , see kõik tundma ära isegi siis , kui see minema . nimi Peep Maasik olema Viljandi kultuuri_akadeemia poiss , kes olema lavasta=ja nüüd saama , mina nägema noh , algus peale , tema olema tema liikumine . jõle kihvt , kuidas poiss arenema ja . aga noh , see olema üks näide , aga . noh , see poiss kõige huvitavam vaad , see , et vaatama tema esinemine , lavastus mis võima kohe võib-olla sinna kuskile kuskile prügi_kast saatma ja siis vaatama kolmas ja saama aru , et vaht vägev , vägev , kuidas , kuidas inimene liikuma , kuidas mõte liikuma , kuidas näitleja aitama , kuidas see kõik olema ja ja see olema jube kihvt . ja see ju sina ka teadma , see tundma ära , kes miski olema küll jah , väga hästi tundma ära ja siin ei olema rohkem , tulema empaatia suhtuma ja olema korras . aga kuidas noor sinu suhtuma , et kui sina noh , mõni intervjuu tegema ja ja vahel ju noh , miski ikka . noh , see sina olema , Margus Mikomägi see ilmselt teadma . ja et see olema see , see mees , et kui tema sina rääkima , kas seal olema mingi_sugune au_paklikkus õige hoiak tema püüdma võtma , kui tema sina rääkima . sest sking küsimus , sina pea noor käest küsima , aga , aga mina arvama , mina saama see jutt , natuke minema aeg , kui , kui niuge ametlik ületama ja siis mina rääkima asi . ja kui , kui mina rääkima asi , tema rääkima asi , siis mina rääkima asi ja mina võima isegi vaidlema ja mina võima olema vastandlik arvamus . aga ega see ei tähendama , et , noh , miski olema halvasti või miski olema valesti . ei , mina ei mõtlek , et miski pidama halve olema , lihtsalt olema huvitav , noh , mina ka olema küll 60 veel , aga , aga vaatama , et kui rääkima sportlane , kes olema seal 20 või nii_moodi , siis tema vaatama sina . kui nagu vähk , nagu imelik liik , enam-vähem muse . aga no mis see vastu saama olema , no olema siis olema relikt . aga yldis mina rääkima , jah . noorem põlvkond ka rääkima jaa jaa . mõni tundma , mõni ei tunne , mõni saama tuttav , täna_päev olema veel ju see efekt , et alati saama guugeld . ja , ja , ja oh , see olema kultuuri_pärn . tai rääkima , rääkima , rääkima asi . kuidas sina see aasta olema üle elama , kus ei saama inimene kokku saama nii palju , kui tahtma , ei saama vahetult teater vaatama , olema tuba ja mingi_sugune interneti_auk . see ei olema inspireeriv aeg mina jaoks , palju rääkima see kuidas saama olema inspireeriv aeg , kui kõik hirmuta_taks lähedus eest , et ei tohtima kallistada , ei tohtima teine_teise ligimene . kuulge , ära jama , siis ei tohtima tundma ka . aga aga see olema nüüd see asi üks pool . teine pool olema mina jaoks , noh , mina olema maa_kodu_mulla_maa ja see suvi soli natuke vabam olema natuke teater ka seal . suvi , kevad , suvi , sügis olema mina alati , noh , mina olema maa . aga teadma , mis tunne olema , et , et mina olema miski ära võtma ja see , see mina vabadus . maistus maa . hommik mõtlema , vaatama maa_ilm , tegema mingi_sugune pisike asi ja mõtlema lõuna , et aga nüüd tahtma teater minema . helistama , leppisin kokku , sõitma teater ja ja olema õhtu kodu tagasi . nüüd mina see võimalus enam ei olema , mina ammu vabadus olema ära võtma , tihti_peale mina ainult mõtlema , et mina tahtma teater minema . vaatama selle_pärast ilm olema ilus või , või vihm 100. , nii et mina pidama see vihm vaatama ja ja ka noh , kõik nii_sugune asi . aga nüüd ei olema see võimalus nii_sama , noh . nagu ei olema mina võimalus sõitma , noh , Vene_maa teater vaatama . rääkima kohtumine oma oma vene sõber , kes mina tõe_poolest hästi jutt saama . et . jah kuidagi tagasi tulema see juurde , kuidas noor minu suhtuma , et et Eesti olema üldse natuke raske , see tähendama Eesti olema , Eesti olema nii väike ja ei ja Eesti noor võib-olla kartma välja ütlema päris see , mis mis tema mõtlema , selle_pärast et see võima muutma tema elu , tema osa , tema tema edasine karjäär ja kõik muu selline . selle_pärast mina pöörane meeldima viimane aasta tegema venku Vene näitleja lavastaja intervjuu , tema puuduma seen , tema saab olema mina rääkima üli_aus , rääkima see , mis , mis tema tahtma alati . mina pidama küsima , et kuulma kas see aga sisse jah , kas see vene kriitika , et kas sina kahju ei tee ? enamasti ütlema mina , et ei , ei panema julgelt , kus_juures olema olema päris selgelt teadma , et et see lugema ka vene nahk . mina küsima üks lihtne küsimus siis ka vahe_peal , et mis see rapla fenomen olema , et seal olema nii tore ja sealt tulema nii palju kultuur , nii see ka ei olema . lihtne küsimus . see , see olema väga raske vastama , olema ju , või olema see juhus või lihtsalt see võimendama kuidagi ja , ja tegelikult . olema suimendamine , see nii lihtsalt see paraku olema järjest järjest mina nägema , kuidas põlvkonnit tulema raplane inimene , noh mina põlvkond näiteks olema , olema teater . küllik saldre olema tema nüüd rodal , küllik tool , Rapla pärit_olu Aivar tommingas . eks ? noor noorem Mikk jürjens avand tema haavand eugus võrr olema juba juba täis_kasvanud suur ja noh , tema olema ise juba nimi tegema Priit võigem . et . keegi ei teadma ja keegi ei olema viitsi=nu see uurima ja kirjutama , aga hästi palju olema raplane ka teadlane noor doktorant , et mina olema mõni tegema lugu . just Rapla taust teadlane . huvitav ikka see olema , see olema pöörane palju , jääma . ja see ei olema õige vastus , aga üks hea vastus olema , olema seal küll , et mingi_sugune trumplane selline seltskond Eesti tegija tulema , olema see , et jarek kasar küll see peale ütlema , et rapla nii pime koht , et seal mitte miski muu tegema , kui ise arendama . et lihtsalt lihtsalt nii . mina ei oskama sina ütlema , kas sportlane tulema raplane ? jaa , jaa . ei teadma , ei teadma , mis , mis viljakus olema äkki tõesti noh , et . et olema , saama ise kesk_endunu millek pühendama juba noor . mina küsima , siis proovin siis nüüd lõpetus üks lihtne küsimus esitama , et kas see , et silm sära ja sina ikkagi silm väga särav , kes see olema kuidagi raske hoidma ka . no ikka pidama intervjuu tegema ja intervjuu andma , sest et mina siia sõitma mõtlema , et vaatama , kuidas see imelik aeg tegema klassika_raadio intervjuu tegema või andma sõitma tegema , tegema see sündmus . kui olema tava_aeg , tulema , tegema intervjuu . minema mööda minema minema vike_rraadio läbi , rääkima seal naiste_jutt ja , ja , ja siis minema minema linna_teater , küsima elmo käest , et et . kuidas , kuidas asi olema , aga , aga noh , nii see ei olema selline aeg ja , ja see aeg olema tegema noh , ka see , mis täna mina toimuma , sündmus , see olema sündmus kohtuma sina siin see stuudio . äge aitäh , Margus , et mina kokku saama , mina jutt rääkima ja mina olema hea meel , et , et sina olema nüüd kultuurik , kultuur pärgus ja , ja et sina silm särama , see üle , olema mina vaata isegi kõige suurem hea meel , sest sinu_sugune olema vaja uskuma mina .