kalender ehk kalender järele . päev pikenev , külv hakkama järele andma . raske talv olema , ütlema kunagi tagasi_vaade . ja veebruar ja märts 1940 jääma kauaks meel kogus tall . kusagil olema sõda seal kaugel-kaugel lääs . aga kas tema olema nii väga kaugel ? kas mina ei tunne iga jumal päev tema hingus ? upuv kauba_laev , palju kaup olema puuduma töö_olu , halvenev tormi_kiirune . ja juba ajama sõda oma kondis käsi ka mina lähedale . kaugel see Soome siit olema , kas see kõik ei tähendama lõpuks surma_ohu ka mina ? endiselt külm ja mure hoolimata mahtuma see talv üpris palju soojus . ärkamine soojus . töötav inimene olema just nagu uuesti ise leidma oma uus jõud ärkamine tunnetama andma rahvas demo_kraatlik vabadus , tegema lõpp politseirežiim . see nõudmine aktsepteeriti kümme tuhat töö_inimene all_kiri märgu_kiri . valitsus lubama see aktsioon korraldama , kuid nagu kodanlik valitsus ikka , ei pidama oma lubadus lõpp kinni . palju tööli_saktiv=ist langema see eest taga_kiusamine ohver ja kas see märgu_kiri andma miski ? mina kommunist ? nii lihtsa_meelne muidugi ei olema . mis saama kodanlik valitsus lubama tööline ? mina kinnitama sina , vaba_riik president , mina ei tohtima tegema mingi järele_andmine , olema olu_kord kui tahes raske . mis siis juhtuma , kui mina lubaksim iga_üks mina riigi_kord vabalt kritiseerima ? kinnitan sina , et kogu Eesti vaba_riik bolševiseer üks kuu ainult üks kuu . Puna_armee baas Eesti , see olema trump kommunist käes . kuigi venelane ei olema kuskil vahele segama mina riik sise_asi , olema mingi garantii , et tema see ei tegema , kui olu_kord nõudma . mina mõtlema siin tööline katse võim ise käsi saama , mis mina pidama kõik jõud vastu astuma . punaar_meelane viibimine baas olema muutma tööline vähem kuuleka , isegi maa , mis seal siis veel linn rääkima . nii nakkus uks_aks üle õlg irvita=mine olema kogu maa täis . kuigi olu minema kogu aeg raskem ja rahvas toidu_laug vaesem . kohutav inimene , see tööline . mina ei saama aru , miks tema ei tahtma tunnistama härra president , sina kõige soodsam soovitus , et raske aeg pidama kogu rahvas üks hoidma . räi see anta vabadus iga tänava_nurk valitsus arvusta=s . tema pidama välja ütlema , kes olema kes , tema pidama näpp näitama , et sina olema , kurd ja sina käsi olema riik raha_kott . see võima tulema ainult uus soodoma ja gomorra . see_pärast ütlema mina ei mingi_sugune järe_leandmine , ei mingi haletsemine vaese=ke tööline üle kruvi kinni . mina olema veel jõud , mis oma riik kaitsma . nii see olema , et härra sise_kaitse ülem oma politseinik armaat rabelema siia ja sinna et hävitama see , mis tema enam ei suutma hävitama . oma märgu_kiri näitama rahvas esiteks , mis olema tema miinimum_programm . see olema elementaarne demo_kraatlik vabadus . teiseks näitama tema , et kodanlus käe_raud ja suu_korv ei olema tema talts hirmuta=nu . muidugi ei olema mina lihtsa_meelne lootm valitsus järele andlikkus . mina aktsioon olema hoopis sügavam mõte . aasta ei olema töö_rahvas olema oma legaalne aja_kirjandus , mis peegel tema taotlus ja nõudmine . Partei illegaalne büroo koos riigi_voli_kogu töötav rahvas ühtsus_rühm ja ameti_ühing kontakt_komisjon nägema see aktsioon esma_joones agitatsioon võimalus . märgu_kiri tekst . see olema üle aasta esimene kord , kus lihtne töö_inimene nägema must_valge kõik see , mis tema kogu aeg hing kandma . all_kiri see ei olema lihtne vormi_täide , vaid erutav ja meelde_jääv elamus . see olema kommunistlik partei_poliitika õigsus tunnustamine de facto ja dejuur . ja mitte ainult tunnustamine , vaid ka kinnitus , et olema valmis üles seadma ees_märk eest võitlema . Tallinn , Tartu ja Türi päeva_uudis . täna kell 14 lõppema Riia balti riik välis_minister konverents pärast kolm riik koos_töö uurimine viimane välis_minister konverents saadik , mis toimuma möödunud aasta detsember Tallinn olema kolm välis_minister rahuldus_tunne konsulteeri=nu . et see koos_töö olema jätkuma täielik üks_meel ja koos_töö_leping vaim ja vastavalt see leping avaldatud põhi_mõte tele ja olema näitama reaalne edu_samm vastastik suhe kõik ala . kõik ala rahvas teadma väga hästi , mis see all silm pidama . terve vaba_riik president vaba_riik valitsus korraldus ja sõja_vägi üle_mjuhataja teadmine kandma sõja_minister ette , et sina käsk_kiri elu kutsuma neljas diviis formeerub kava kohaselt relv ostu_leping saksa firma pidama rangelt kinni . lähi_päev olema ootama partii kerge_kuuli_pilduja saabumine . kahjuks ei olema siia_maani veel ära saadetud seniit_kahur optika_seade . mis puutuma koos_töö mina liitlane Läti ja Leedu sõja_vägi juhtkond , siis see arenev normaalselt . jaanuar lõpp olema sõja_vägi staabi_ülem siis veel kolonel , praegu kindral jaakson ja luure_osakond ülem kolonelleitnant saarsen Riia . veebruar algus olema Tallinn teatavasti Leedu sõja_minister ase_täitja kindral rec Läti ja Läti sõja_vägi üle_mjuhataja kindral berk tema de mäletatavast aude_sestane esimene klass kotka_rist . vastastikus külas_käik jätkuma ette_valmistus Eesti ja Läti ühine mere_vägi manööver minema edukalt . sõjaline koos_töö huvi olema see väga oluline . ühtlasi juhin sina tähele_panu härra president see , et mina sise_kaitse , see tähendama politsei ei tegutsema viimase_lada kuigi resoluutselt rahvas hulgas . rahul_olematus külvaja suhtes . ei tegutsema resoluutselt . olema seeni . 20. märts otsustama sise_kaitse ülem sulgema kultuuri_ühing idee , kes olema oma tegevus kaldunu kõrvale registreerima põhi_kiri ette_nähtud siht õhut sallimatus ja vaen üksik rahva_kiht vahel ja oma tegevus asuma poliitiline ees_märk taotlemine . sise_ministeerium rinkonn juhtima tähele_panu see , et kõik ühing , liit ja organisatsioon pidama kinni pidama oma põhi_kiri . vastane korral keeruline olu arvestama võima tema tegevus peatama ja süüdlane vastutus võtma . teadagi . kes olema see hoiatus määratud ? isa_maa_liit ega rahvuslane klubi ei panema keegi kinni . tema ju püsima oma põhi_kiri raames aina tegelema poliitiline ees_märk . aga see olema Päts ise poliitika . see olge lahke , tege nii palju , kui süda lustima . ühing idee , aga see poliitika olema režiim ohtlik , sest seal valgusta=ta töö_rahvas rääkima ameti_ühing liikumine eri maa . kui kodanlus iga samm , rikkuma Nõu_kogu Liit sõlmi=tud leping . see olema poliitika . aga kui mõni tööli_sühing see leping vaim püüdma sisse seadma sõbralik suhe või ainult pisut ilmutama see tahtmine , siis see olema poliitika , mis Eesti rahvas ja riik võima kahju tooma . töötav rahvas ei olema kunagi oma sümpaatia varjama ja ütlema ka praegu selgelt tihe sõprus ja koos_töö nõu_kogu liit rahvas aitama mina raskus üle saama ja tagama mina rahu . Balti riik välis_minister pidama oma konverents vajalik tihendama kolm riik majanduslik ja kultuuriline läbi_käimine ning pöörduma üles_kutse oma riik majandus_elu_juht poole , et tema ei kartas mingi_sugune jõu_pingutus see ees_märk saavutamine . Balti välis_minister järje_kordne konverents kutsuma kokku Leedu välis_minister 1940. aasta september . kas jätkuma see kokku_kutse aeg ? kas ei kopu juba uks kodanlik balti riik paratamatu saatus ? jätkem korraks aeg peatuma ja rääkigem sündmus öö vastu esimene aprill 1940 . mitte balti liit ega tema välis_minister konverents ei otsustata tulevik üle , vaid esi_algu küll range konspiratsioon olema otsustaja juba töö_rahvas juht Eesti_maa kommunistlik partei , pea_tugem sündmus , mis aja_lugu tundma Eesti_maa kommunistlik partei aprilli_konverents . milleks see kokku tulema ? konverents osaleja illegaalne büroo sekretär Hendrik Allik . 1000 939. aasta suvi muutuma rahvus_vaheline olu_kord nii_võrd põnev juba iga poliitiliselt mõtlev inimene . olema selge , et uus sõda pidama puhkem varsti . ja see olema ka selge mina ees sügam asi . üks see mina teadma isegi sarnas juvune , kui eesti isa mitte kohe sõda algul tõmbama sinna sõja_keeris . mis avaldama mõju ka Eesti , et see looma uus jõud vahe_kord , kuidas sarnas puhul tegutsema , mis_sugune seisu_koht võtma ? rotasim korduvalt Eesti_maa kommunistlik partei kesk_komitee kaalne büroosak büroo . jäädulime arvamus , et olema vaja kutsuma laialdane nõupidamine partei_konverents see küsimus . ill büroo ja Tallinn komi ühine istung olema stroom rand . see olema nii august kesk_paik tema . üheksand aasta teht kotsus konverents kokku kutsuma ja Lauristin mina tegema üles_anne leidma paiku konverents läbi_viimine . kuna too aeg olema veel soe ilm , siis arvama , et see võima pidama väljas ja mina mäletama , et lauri_stinp maan_tee kandma päris ideaalne kohta leid , siiski märki_simi ärane paar nii tihe võpsik , kus olema võima läbi viima ja ka mõni kõrval seisev tee küünis värss peale sõda puhkema sõda , see kaasnema sündmus . viis siis asi nii kaugele . nii et tema võima saama teoksil märts lõpp tähendama punane esimene märts vastu esimene aprilli_konverentsi_koht . kuna nüüd olema küll , mina pidama olema varjatud ruum . see pides . see olema soov elu ka see poolest , et tema olema võrdlemisi kindel heliisolatsioon . nii et palju tähele_panu ei äratama , mis seal sees toimuma , haigla ruum nii_kui_nii palju käimine , kui see pidama tulema nii-öelda soovimatu külaline , siis mina mäletama , olema see puhk kaetud ka laud . olema pidama olema natukene aeg tagasi surnud seltsi_mees Johannes leimann ja nii-öelda mälestus peatuma . kokku võtma osa mina meelest see üle 20 inimene , kas 21 või kasvama kaks nimi mina olema siin märkima see mina mäletama . Johannes Lauristin , Peeter petreermanarbon , Paul kera , Voldemar säss , Oskar sepper , juljas , delman , Karl toomingas emmeline toomingas . Joosep saat . Johannes küpan , Kaarel Paas ja ludmilla aus_maa mõni nimi , olema juba unustama . konverents delegaat ei valitud . mina tulema kokku illegaalne büroo kutse põhjal ja kuidas olema saama põranda_alune tingimus valima . pealegi olema tegemine konverents , mitte kongress . see olema siiski vormiline külg . kõik tähtsam partei_organisatsioon esindatus ja aruta=tav küsimus üli_suur tähtsus andma konverents aja_lugu ees kindlasti kongress tähendus . ah jaa , ega mina see kokku_tulek algus ka konverents nimetama olema mõel=dud nõupidamine . konverents nimi olema tema aeg andma . majandus_ministeerium toimuma minister Leo Sepa ees_istumine nõupidamine , mis võtma osa kaubandus-Tööstus_koda juhtiv jõud ja äri_ringkond esindaja . arutat tööstus varusta=mine toor_aine ja turu_võimalus edasine vähenemine pidurdamine . sõja_aeg tingimus . konkreetne lahendus ega konstruktiivne soovitus olema välja pakkuma . olema ootama töö_puudus järsku suurenemine . töö_puudus suurenema , kuid nõu_kogu liit ei tahtma toor_aine muretsema . sealne soodne pakkumine ega ostus_oove ei arvestama . puna_armeebaa olema rohkelt töö pakkuma , aga valitsus keegi sinna töö ei lubama . baas töö minek , tähendav vastastikune abistamine leping rikkumine . inimene parem nälgi=gu , aga punane ei tohtima tema töö saama . Ilus hoolitsus valitsus poolt . konverents päeva_kord olema seal büroo poolt kaks küsimus nimelt mina ette_kanne poliitiline olu_kord ja see tulenev üles_anne pattaya organisatsioon . Lauristin ette_kanne , organisatsiooni=line küsimus , sest noh , ja peale see aru_anne koht kuidas olu_kord see aeg vabadus kodanlus ise jaoks mina üles_anne too aeg olema moodustama . pahema_deiva nõnda_nimeta=tu mark_sistlik töö_rahva_ühendus grupp poolt ja see ümber hakkama siis koondam juba ka enam-vähem laiem rahva_rinne . 1000 939. aasta puhkema sõda kiires see protsess väga oluline . nimelt see kõige_pealt kaasa majanduslik raskus . Päts valitsus välis_poliiti=li isolatsioon see mõte , et vajadus korral ei olema tema enam abi lootma neni suur_riik käest , kes olema nüüd amet ise oma_vaheline tapa_töö . pida puna_armee isik_koos_seis küll mingi määr ei võtma osa sise_poliitiline võitlus Eesti , kuid ainult tema kohal_viibimine avaldama juba kodanus väga masendav mõju . ja teine külg andma nii-öelda julgus ja pea_lehakka=mine töötav rahvas nii et see olema väga suur moraalne faktor . siin juurde tulema veel üks faktor , nimelt üheksas 40. aasta talv toimuma Soome Nõu_kogu Liit vaheline sõda . ja see tema Eesti kodanlus soovunelm haigestus ja meele_olu langus , kassi_ahastus kodanlik leer muutuma veelgi suurem . mina leidma , et kuna ennem veel vara püstita loosung Päts valitsus kukutamine , et nüüd olema aeg see siiski saabunud pana_loosund Päts valitsus kukutamine ja tema asendamine siis tõeline , demo_kraatlik rahva_valitsus . kuna see võima toimuma , segame tema muidugi ütlema ei teadma otsustama asi käik järele , arvama , et see siiski ei olema enam aasta , vaid see olema kuu küsimus . see arut ka olu_kord , leidma , et varajane olema püstita . ja rahvas juba see aeg isegi üeltu riigi_kord kardiana_atsa muutmine vajadus tõst see loosung üles ja mis võima siis vabalt valitud rahva_esindus ise ise otsustama . ühe_sõnaga , nii nagu hiljem asi käik see tegelikult tema nägema haigus sarnane mina hill büroo poliitiline olu_kord hinnang , see olema ka mina , et tema ande sisu nimelt kutsuma üle siis partei_organisatsioon valmistama see , et kui tulema sobiv aeg asuma võitlus_võimeline tegutsemine nii_siis olu_kord hinnang ja see tulenev järeldus . aga edasi . näris kandma ette siis organisatsiooni=line küsimus . syyenn kõrvuti puht_partei organisatsiooni=line küsimus puudutama tema töö katse organisatsioon , eriti ameti_ühing . see aeg olema tema õieti ja kõik legaalne töölis_organisatsioon ees , siis tema tahtma ameti_ühing , haige_kassa , vabrik vanem , vanem ja vanem nõu_kogu , spordi_selts kultuuri_organisatsioon , vell mina ja mina tihedalt koos töötama mina liitlane ja vot see mark_sistlik töö_rahva_ühendus pahem_poolne sotsialist mõju all . nii et võima ütlema , et tema olema juba kindlalt mina partei poolt juhitav ameti_ühing ja see nii_sugune paradoksaalne olu_kord , muu_seas et 1000 936. aasta valitsus teatavasti tagand tolle_aegne tööli_sühing kesk_liit juhatus ja asendama see oma pat nimetatud agent ees_ots sots võimel . no sarnane ameti_ühing juhatus muidugi ei olema huvitama ei ameti_ühing liige arv kasv ja ka siis tema revolutsiooniline meele_olu nii-öelda kasv vaid tegema kõik see , et amet kujutama , töö takistama . selle_pärast 39. aasta ilberoo algatus looma põrand olema ameti_ühing keskus kontakt_komisjon nimi all , kes siis tegelikult juht ameti_hõnguline liikumine . ja see taga_järg alates eriti 39. aasta sügis toimuma ka kiire ameti_ühing liige arv kasv . laur . oma ette_kanne rõhutama siis see , et olema tarvis veel eneri_lisem töö tegema nii ameti_ühing kui kõik teine legaalne töölis_organisatsioon arv kasv ja tema muutmine tööline revolutsiooniline organisatsioon . kas tähendama kommunist üks_meelne otsus kukutas rahva_vaenulik režiim , see , et pidama kohe hakkama moodustama löök_salk muretsema relv ja mees , õpetama see käsitsem ? ei tähendama , seltsi_mees , mina üles_anne olema töötav rahvas poliitiliselt ette valmistama tulevane sündmus . kuulak , mis ütlema põrand ilmu=nud aja_leht kommunist see kohta . mina partei üles_anne olema oma selgitus_töö süvendama rahul_olematus rahvas hulgas ja andma tema organiseerima poliitiline vorm . see pidama organiseerima töötav rahvas võitlus oma lähem majanduslik ja poliitiline nõudmine ümber , mis tema paratamatult viima võitlus Päts laidoner ulu_ots diktatuur vastu . see olema üles_anne number üks . kas aga kõik seltsi_mees saama aru sündmus areng mõte ? ei saama . mina hulgas olema optimist , kes arvama , et võit langema mina ise_enesest ilma võitlus süli või tooma see mina mingi võõras jõud . keegi mina vabadus ei tooja , klikk valitsus , olema tema alus kui_taht pehkinud , ei varis ise_enesest kokku . mina hulgas olema kappessi=mine , kes arvama , et võmm kumminui tulema edasi kartma . et politsei võim olema nii_sama tugev kui aasta-kaks tagasi . nii optimist kui ka pessimist tahtma võitlus loobuma . mina üles_anne olema inimene valgustama partei loogiline ja kindel järeldus ning muutma partei otsus mass tegevus juhend . siis mina saavutama võit . kannan ette , et Tallinn , Tartu ja mujal levitama käest käsi punane kihutus_kirjandus eesti tekstiili_tööstus laiali saadetud juhatus liige käest olema leidma kirjutus_masin paljunda=tu kirjutis mis õpetama mina Nõu_kogu Liit kommunistlik partei aja_lugu . metalli_tööline kutse_ühing olema ilma luba astuma ühendus Nõu_kogu saatkond töötama metalli_tööline rakendamine puna_armeebaat . maa_tööline saatma riigi_asutus palve_kiri , mis soovima maks vähendamine . Tartu alkoholismi_vastane kultuuri_ühing tegema tööline hulgas avalik kommunistlik kihutus_töö . andma käsk see ühing sulge . rõhu=tud meele_olu levima kõik rahva_kiht . jumal , mis mina riik nii_viisi küll saama . majandus_ministeerium moodusta=tud töö_turg korraldamine komisjon olema pidama 35 koos_olek ja läbi vaatama 373 avaldus . 142 juht lubama vallandama 4520 tööline ja 61 juht lubama vähendama töö_nädal üks kuni kolm päev võrra mis puudutama 4000 600 vii_tkümme tööline . seadus ja keeld hoolimata võima kevad kartma vabrik ja tehane streik puhkemine . kindlasti kasutama põrandaalus kommunist see kohe ära tööliskond ise poole võitmine . jumal jumal küll , maa käärib . ja maa jõud jääma järjest napi=m , et rahul_olematu triiv ja lukk tahtma panema . mina mitte ainult aimame , vaid kindlalt teadma , et seisma võit lävi . see olema rahvas aasta_kümme kest=nud mehi võitlus seaduslik lõpp_tulemus .