kalender ehk kalender järele . päev pikenev , külv hakkama järele andma . raske talv olema , ütlema kunagi tagasivaade . ja veebruar ja märts 1940 jääma kauaks meel kogus tall . kusagil olema sõda seal kaugel-kaugel lääs . aga kas tema olema nii väga kaugel ? kas mina ei tunne iga jumal päev tema hingus ? upuv kaubalaev , palju kaup olema puuduma tööolu , halvenev tormikiirune . ja juba ajama sõda oma kondis käsi ka mina lähedale . kaugel see Soome siit olema , kas see kõik ei tähendama lõpuks surmaohu ka mina ? endiselt külm ja mure hoolimata mahtuma see talv üpris palju soojus . ärkamine soojus . töötav inimene olema just nagu uuesti ise leidma oma uus jõud ärkamine tunnetama andma rahvas demokraatlik vabadus , tegema lõpp politseirežiim . see nõudmine aktsepteeriti kümme tuhat tööinimene allkiri märgukiri . valitsus lubama see aktsioon korraldama , kuid nagu kodanlik valitsus ikka , ei pidama oma lubadus lõpp kinni . palju töölisaktivist langema see eest tagakiusamine ohver ja kas see märgukiri andma miski ? mina kommunist ? nii lihtsameelne muidugi ei olema . mis saama kodanlik valitsus lubama tööline ? mina kinnitama sina , vabariik president , mina ei tohtima tegema mingi järeleandmine , olema olukord kui tahes raske . mis siis juhtuma , kui mina lubaksim igaüks mina riigikord vabalt kritiseerima ? kinnitan sina , et kogu Eesti vabariik bolševiseer üks kuu ainult üks kuu . Punaarmee baas Eesti , see olema trump kommunist käes . kuigi venelane ei olema kuskil vahele segama mina riik siseasi , olema mingi garantii , et tema see ei tegema , kui olukord nõudma . mina mõtlema siin tööline katse võim ise käsi saama , mis mina pidama kõik jõud vastu astuma . punaarmeelane viibimine baas olema muutma tööline vähem kuuleka , isegi maa , mis seal siis veel linn rääkima . nii nakkus uksaks üle õlg irvitamine olema kogu maa täis . kuigi olu minema kogu aeg raskem ja rahvas toidulaug vaesem . kohutav inimene , see tööline . mina ei saama aru , miks tema ei tahtma tunnistama härra president , sina kõige soodsam soovitus , et raske aeg pidama kogu rahvas üks hoidma . räi see anta vabadus iga tänavanurk valitsus arvustas . tema pidama välja ütlema , kes olema kes , tema pidama näpp näitama , et sina olema , kurd ja sina käsi olema riik rahakott . see võima tulema ainult uus soodoma ja gomorra . seepärast ütlema mina ei mingisugune järeleandmine , ei mingi haletsemine vaeseke tööline üle kruvi kinni . mina olema veel jõud , mis oma riik kaitsma . nii see olema , et härra sisekaitse ülem oma politseinik armaat rabelema siia ja sinna et hävitama see , mis tema enam ei suutma hävitama . oma märgukiri näitama rahvas esiteks , mis olema tema miinimumprogramm . see olema elementaarne demokraatlik vabadus . teiseks näitama tema , et kodanlus käeraud ja suukorv ei olema tema talts hirmutanu . muidugi ei olema mina lihtsameelne lootm valitsus järele andlikkus . mina aktsioon olema hoopis sügavam mõte . aasta ei olema töörahvas olema oma legaalne ajakirjandus , mis peegel tema taotlus ja nõudmine . Partei illegaalne büroo koos riigivolikogu töötav rahvas ühtsusrühm ja ametiühing kontaktkomisjon nägema see aktsioon esmajoones agitatsioon võimalus . märgukiri tekst . see olema üle aasta esimene kord , kus lihtne tööinimene nägema mustvalge kõik see , mis tema kogu aeg hing kandma . allkiri see ei olema lihtne vormitäide , vaid erutav ja meeldejääv elamus . see olema kommunistlik parteipoliitika õigsus tunnustamine de facto ja dejuur . ja mitte ainult tunnustamine , vaid ka kinnitus , et olema valmis üles seadma eesmärk eest võitlema . Tallinn , Tartu ja Türi päevauudis . täna kell 14 lõppema Riia balti riik välisminister konverents pärast kolm riik koostöö uurimine viimane välisminister konverents saadik , mis toimuma möödunud aasta detsember Tallinn olema kolm välisminister rahuldustunne konsulteerinu . et see koostöö olema jätkuma täielik üksmeel ja koostööleping vaim ja vastavalt see leping avaldatud põhimõte tele ja olema näitama reaalne edusamm vastastik suhe kõik ala . kõik ala rahvas teadma väga hästi , mis see all silm pidama . terve vabariik president vabariik valitsus korraldus ja sõjavägi ülemjuhataja teadmine kandma sõjaminister ette , et sina käskkiri elu kutsuma neljas diviis formeerub kava kohaselt relv ostuleping saksa firma pidama rangelt kinni . lähipäev olema ootama partii kergekuulipilduja saabumine . kahjuks ei olema siiamaani veel ära saadetud seniitkahur optikaseade . mis puutuma koostöö mina liitlane Läti ja Leedu sõjavägi juhtkond , siis see arenev normaalselt . jaanuar lõpp olema sõjavägi staabiülem siis veel kolonel , praegu kindral jaakson ja luureosakond ülem kolonelleitnant saarsen Riia . veebruar algus olema Tallinn teatavasti Leedu sõjaminister asetäitja kindral rec Läti ja Läti sõjavägi ülemjuhataja kindral berk tema de mäletatavast audesestane esimene klass kotkarist . vastastikus külaskäik jätkuma ettevalmistus Eesti ja Läti ühine merevägi manööver minema edukalt . sõjaline koostöö huvi olema see väga oluline . ühtlasi juhin sina tähelepanu härra president see , et mina sisekaitse , see tähendama politsei ei tegutsema viimaselada kuigi resoluutselt rahvas hulgas . rahulolematus külvaja suhtes . ei tegutsema resoluutselt . olema seeni . 20. märts otsustama sisekaitse ülem sulgema kultuuriühing idee , kes olema oma tegevus kaldunu kõrvale registreerima põhikiri ettenähtud siht õhut sallimatus ja vaen üksik rahvakiht vahel ja oma tegevus asuma poliitiline eesmärk taotlemine . siseministeerium rinkonn juhtima tähelepanu see , et kõik ühing , liit ja organisatsioon pidama kinni pidama oma põhikiri . vastane korral keeruline olu arvestama võima tema tegevus peatama ja süüdlane vastutus võtma . teadagi . kes olema see hoiatus määratud ? isamaaliit ega rahvuslane klubi ei panema keegi kinni . tema ju püsima oma põhikiri raames aina tegelema poliitiline eesmärk . aga see olema Päts ise poliitika . see olge lahke , tege nii palju , kui süda lustima . ühing idee , aga see poliitika olema režiim ohtlik , sest seal valgustata töörahvas rääkima ametiühing liikumine eri maa . kui kodanlus iga samm , rikkuma Nõukogu Liit sõlmitud leping . see olema poliitika . aga kui mõni töölisühing see leping vaim püüdma sisse seadma sõbralik suhe või ainult pisut ilmutama see tahtmine , siis see olema poliitika , mis Eesti rahvas ja riik võima kahju tooma . töötav rahvas ei olema kunagi oma sümpaatia varjama ja ütlema ka praegu selgelt tihe sõprus ja koostöö nõukogu liit rahvas aitama mina raskus üle saama ja tagama mina rahu . Balti riik välisminister pidama oma konverents vajalik tihendama kolm riik majanduslik ja kultuuriline läbikäimine ning pöörduma üleskutse oma riik majanduselujuht poole , et tema ei kartas mingisugune jõupingutus see eesmärk saavutamine . Balti välisminister järjekordne konverents kutsuma kokku Leedu välisminister 1940. aasta september . kas jätkuma see kokkukutse aeg ? kas ei kopu juba uks kodanlik balti riik paratamatu saatus ? jätkem korraks aeg peatuma ja rääkigem sündmus öö vastu esimene aprill 1940 . mitte balti liit ega tema välisminister konverents ei otsustata tulevik üle , vaid esialgu küll range konspiratsioon olema otsustaja juba töörahvas juht Eestimaa kommunistlik partei , peatugem sündmus , mis ajalugu tundma Eestimaa kommunistlik partei aprillikonverents . milleks see kokku tulema ? konverents osaleja illegaalne büroo sekretär Hendrik Allik . 1000 939. aasta suvi muutuma rahvusvaheline olukord niivõrd põnev juba iga poliitiliselt mõtlev inimene . olema selge , et uus sõda pidama puhkem varsti . ja see olema ka selge mina ees sügam asi . üks see mina teadma isegi sarnas juvune , kui eesti isa mitte kohe sõda algul tõmbama sinna sõjakeeris . mis avaldama mõju ka Eesti , et see looma uus jõud vahekord , kuidas sarnas puhul tegutsema , missugune seisukoht võtma ? rotasim korduvalt Eestimaa kommunistlik partei keskkomitee kaalne büroosak büroo . jäädulime arvamus , et olema vaja kutsuma laialdane nõupidamine parteikonverents see küsimus . ill büroo ja Tallinn komi ühine istung olema stroom rand . see olema nii august keskpaik tema . üheksand aasta teht kotsus konverents kokku kutsuma ja Lauristin mina tegema ülesanne leidma paiku konverents läbiviimine . kuna too aeg olema veel soe ilm , siis arvama , et see võima pidama väljas ja mina mäletama , et lauristinp maantee kandma päris ideaalne kohta leid , siiski märkisimi ärane paar nii tihe võpsik , kus olema võima läbi viima ja ka mõni kõrval seisev tee küünis värss peale sõda puhkema sõda , see kaasnema sündmus . viis siis asi nii kaugele . nii et tema võima saama teoksil märts lõpp tähendama punane esimene märts vastu esimene aprillikonverentsikoht . kuna nüüd olema küll , mina pidama olema varjatud ruum . see pides . see olema soov elu ka see poolest , et tema olema võrdlemisi kindel heliisolatsioon . nii et palju tähelepanu ei äratama , mis seal sees toimuma , haigla ruum niikuinii palju käimine , kui see pidama tulema nii-öelda soovimatu külaline , siis mina mäletama , olema see puhk kaetud ka laud . olema pidama olema natukene aeg tagasi surnud seltsimees Johannes leimann ja nii-öelda mälestus peatuma . kokku võtma osa mina meelest see üle 20 inimene , kas 21 või kasvama kaks nimi mina olema siin märkima see mina mäletama . Johannes Lauristin , Peeter petreermanarbon , Paul kera , Voldemar säss , Oskar sepper , juljas , delman , Karl toomingas emmeline toomingas . Joosep saat . Johannes küpan , Kaarel Paas ja ludmilla ausmaa mõni nimi , olema juba unustama . konverents delegaat ei valitud . mina tulema kokku illegaalne büroo kutse põhjal ja kuidas olema saama põrandaalune tingimus valima . pealegi olema tegemine konverents , mitte kongress . see olema siiski vormiline külg . kõik tähtsam parteiorganisatsioon esindatus ja arutatav küsimus ülisuur tähtsus andma konverents ajalugu ees kindlasti kongress tähendus . ah jaa , ega mina see kokkutulek algus ka konverents nimetama olema mõeldud nõupidamine . konverents nimi olema tema aeg andma . majandusministeerium toimuma minister Leo Sepa eesistumine nõupidamine , mis võtma osa kaubandus-Tööstuskoda juhtiv jõud ja äriringkond esindaja . arutat tööstus varustamine tooraine ja turuvõimalus edasine vähenemine pidurdamine . sõjaaeg tingimus . konkreetne lahendus ega konstruktiivne soovitus olema välja pakkuma . olema ootama tööpuudus järsku suurenemine . tööpuudus suurenema , kuid nõukogu liit ei tahtma tooraine muretsema . sealne soodne pakkumine ega ostusoove ei arvestama . punaarmeebaa olema rohkelt töö pakkuma , aga valitsus keegi sinna töö ei lubama . baas töö minek , tähendav vastastikune abistamine leping rikkumine . inimene parem nälgigu , aga punane ei tohtima tema töö saama . Ilus hoolitsus valitsus poolt . konverents päevakord olema seal büroo poolt kaks küsimus nimelt mina ettekanne poliitiline olukord ja see tulenev ülesanne pattaya organisatsioon . Lauristin ettekanne , organisatsiooniline küsimus , sest noh , ja peale see aruanne koht kuidas olukord see aeg vabadus kodanlus ise jaoks mina ülesanne too aeg olema moodustama . pahemadeiva nõndanimetatu marksistlik töörahvaühendus grupp poolt ja see ümber hakkama siis koondam juba ka enam-vähem laiem rahvarinne . 1000 939. aasta puhkema sõda kiires see protsess väga oluline . nimelt see kõigepealt kaasa majanduslik raskus . Päts valitsus välispoliitili isolatsioon see mõte , et vajadus korral ei olema tema enam abi lootma neni suurriik käest , kes olema nüüd amet ise omavaheline tapatöö . pida punaarmee isikkoosseis küll mingi määr ei võtma osa sisepoliitiline võitlus Eesti , kuid ainult tema kohalviibimine avaldama juba kodanus väga masendav mõju . ja teine külg andma nii-öelda julgus ja pealehakkamine töötav rahvas nii et see olema väga suur moraalne faktor . siin juurde tulema veel üks faktor , nimelt üheksas 40. aasta talv toimuma Soome Nõukogu Liit vaheline sõda . ja see tema Eesti kodanlus soovunelm haigestus ja meeleolu langus , kassiahastus kodanlik leer muutuma veelgi suurem . mina leidma , et kuna ennem veel vara püstita loosung Päts valitsus kukutamine , et nüüd olema aeg see siiski saabunud panaloosund Päts valitsus kukutamine ja tema asendamine siis tõeline , demokraatlik rahvavalitsus . kuna see võima toimuma , segame tema muidugi ütlema ei teadma otsustama asi käik järele , arvama , et see siiski ei olema enam aasta , vaid see olema kuu küsimus . see arut ka olukord , leidma , et varajane olema püstita . ja rahvas juba see aeg isegi üeltu riigikord kardianaatsa muutmine vajadus tõst see loosung üles ja mis võima siis vabalt valitud rahvaesindus ise ise otsustama . ühesõnaga , nii nagu hiljem asi käik see tegelikult tema nägema haigus sarnane mina hill büroo poliitiline olukord hinnang , see olema ka mina , et tema ande sisu nimelt kutsuma üle siis parteiorganisatsioon valmistama see , et kui tulema sobiv aeg asuma võitlusvõimeline tegutsemine niisiis olukord hinnang ja see tulenev järeldus . aga edasi . näris kandma ette siis organisatsiooniline küsimus . syyenn kõrvuti puhtpartei organisatsiooniline küsimus puudutama tema töö katse organisatsioon , eriti ametiühing . see aeg olema tema õieti ja kõik legaalne töölisorganisatsioon ees , siis tema tahtma ametiühing , haigekassa , vabrik vanem , vanem ja vanem nõukogu , spordiselts kultuuriorganisatsioon , vell mina ja mina tihedalt koos töötama mina liitlane ja vot see marksistlik töörahvaühendus pahempoolne sotsialist mõju all . nii et võima ütlema , et tema olema juba kindlalt mina partei poolt juhitav ametiühing ja see niisugune paradoksaalne olukord , muuseas et 1000 936. aasta valitsus teatavasti tagand tolleaegne töölisühing keskliit juhatus ja asendama see oma pat nimetatud agent eesots sots võimel . no sarnane ametiühing juhatus muidugi ei olema huvitama ei ametiühing liige arv kasv ja ka siis tema revolutsiooniline meeleolu nii-öelda kasv vaid tegema kõik see , et amet kujutama , töö takistama . sellepärast 39. aasta ilberoo algatus looma põrand olema ametiühing keskus kontaktkomisjon nimi all , kes siis tegelikult juht ametihõnguline liikumine . ja see tagajärg alates eriti 39. aasta sügis toimuma ka kiire ametiühing liige arv kasv . laur . oma ettekanne rõhutama siis see , et olema tarvis veel enerilisem töö tegema nii ametiühing kui kõik teine legaalne töölisorganisatsioon arv kasv ja tema muutmine tööline revolutsiooniline organisatsioon . kas tähendama kommunist üksmeelne otsus kukutas rahvavaenulik režiim , see , et pidama kohe hakkama moodustama lööksalk muretsema relv ja mees , õpetama see käsitsem ? ei tähendama , seltsimees , mina ülesanne olema töötav rahvas poliitiliselt ette valmistama tulevane sündmus . kuulak , mis ütlema põrand ilmunud ajaleht kommunist see kohta . mina partei ülesanne olema oma selgitustöö süvendama rahulolematus rahvas hulgas ja andma tema organiseerima poliitiline vorm . see pidama organiseerima töötav rahvas võitlus oma lähem majanduslik ja poliitiline nõudmine ümber , mis tema paratamatult viima võitlus Päts laidoner uluots diktatuur vastu . see olema ülesanne number üks . kas aga kõik seltsimees saama aru sündmus areng mõte ? ei saama . mina hulgas olema optimist , kes arvama , et võit langema mina iseenesest ilma võitlus süli või tooma see mina mingi võõras jõud . keegi mina vabadus ei tooja , klikk valitsus , olema tema alus kuitaht pehkinud , ei varis iseenesest kokku . mina hulgas olema kappessimine , kes arvama , et võmm kumminui tulema edasi kartma . et politsei võim olema niisama tugev kui aasta-kaks tagasi . nii optimist kui ka pessimist tahtma võitlus loobuma . mina ülesanne olema inimene valgustama partei loogiline ja kindel järeldus ning muutma partei otsus mass tegevus juhend . siis mina saavutama võit . kannan ette , et Tallinn , Tartu ja mujal levitama käest käsi punane kihutuskirjandus eesti tekstiilitööstus laiali saadetud juhatus liige käest olema leidma kirjutusmasin paljundatu kirjutis mis õpetama mina Nõukogu Liit kommunistlik partei ajalugu . metallitööline kutseühing olema ilma luba astuma ühendus Nõukogu saatkond töötama metallitööline rakendamine punaarmeebaat . maatööline saatma riigiasutus palvekiri , mis soovima maks vähendamine . Tartu alkoholismivastane kultuuriühing tegema tööline hulgas avalik kommunistlik kihutustöö . andma käsk see ühing sulge . rõhutud meeleolu levima kõik rahvakiht . jumal , mis mina riik niiviisi küll saama . majandusministeerium moodustatud tööturg korraldamine komisjon olema pidama 35 koosolek ja läbi vaatama 373 avaldus . 142 juht lubama vallandama 4520 tööline ja 61 juht lubama vähendama töönädal üks kuni kolm päev võrra mis puudutama 4000 600 viitkümme tööline . seadus ja keeld hoolimata võima kevad kartma vabrik ja tehane streik puhkemine . kindlasti kasutama põrandaalus kommunist see kohe ära tööliskond ise poole võitmine . jumal jumal küll , maa käärib . ja maa jõud jääma järjest napim , et rahulolematu triiv ja lukk tahtma panema . mina mitte ainult aimame , vaid kindlalt teadma , et seisma võit lävi . see olema rahvas aastakümme kestnud mehi võitlus seaduslik lõpptulemus .