taas olema sina ees üks pere lugu , mis aitama küsija vahendama saatejuht sten teppan . tere ja aitäh , et kuulama . näitleja Piret Kalda ütlema lapsepõlv meenutama , et tema pidama mõnikord poiss ja kurioosne näide see olema juuksur , kes lõikama tüdruk kogemata poiss pea . neiun uskuma tema , et 22 olema viimane taks ja ema saitas varakult . seitse aastane vahe sündima pere kolm tütar , kes tulema ema saade keskmine amand hermine . kui ema üks esimene soov olema saama arst , siis tütar käima kõigepealt balletikool ja õppima seejärel VHK teatriklass ja olema kodu lähedalt kõik näitleja olemine pluss ja miinus nägema . paistma , et vähemalt esialgu kõndima amand ema jälg . ka teater tulema saade jutt , aga esikoht olema siiski kooskasvamine lugu pere ja lähedane , hea kuulamine . Piret tere tulema vikerraadio . tere ja piret olema kaasas tütar keskmine amand hermiin . Rõõm nägema . tere ja aitäh , et kutse vastu võtma . alustama seekord nii , et mitte ema ei rääkima sina õde , vaid sina tee see sissejuhatus ise . kui sina vaatama kõigepealt vanemuine suunas , kus tema praegune olema , mis olema tema valdkond ja kas sina isiklikult üllatama või üldse mitte see , mis tema tegelema või hõivatu olema . mina õde olema olema nüüd nädal aeg alaskas kuhu tema siis minema elama ajutis , umbes aasta oma poiss-sõbra juurde ja tema valdkond olema ? mina ei teadma , elu avastamine , reisimine ? tema olema mina see mõte alati eeskuju olema oma iseseisvus poolest . ja see poolest , et tema saama alati ise hakkama ja mina julgus poolest proovima ja katsetab ja mina ei teadma , võib-olla kusagile jääma kunagi püsima ka noorem noorem õde . tema olema kümmes klass õpilane , ema pesamuna , tema lapsepõlv olema olema võib-olla see mõte hoopis teistsugune kui mina oma , sest et tema olema surem osas ema kasvama . ja tema olema see mõte , mina arvama ka väga tubli olema . et tema olema võib-olla kõige rohkem ema . soove rahuldama näiteks õppimine koht pealt ehk siis tunnistus olema olema selline , nagu ema olema soovima nägema erinevalt sina ja vanem aeg . jah , mina arvama küll , et mina tulema varsti tagasi . aga mina vaatama ema otsa , Piret , olema hea , panema siis tütar nimi ka külge ja , ja vanune juurde . amand võrdlus . kõige vanem siis olema Laura helene , kes olema nüüd 31 aastane siis amand hermine 25 ja auror Aleksandra olema 17 . no see kaks nimi loogika või põhimõte paistma juba kaugele välja , see ei olema ilmselt siis sina pere olema juhuslik . aeg olema ka selline , mõtlema , et mina olema selline hästi lihtne eesti nimi läbi tegema siis mina mõtlema , et laps olema tore , kui see olema niu , mitu . tema olema mitu nimi ja näiteks amand hermiin nimi mina saama , tegelikult mäletama kunagi Postimees surmakuulutus pealt mina nyyd see vanainimene nimi meeldima , miski selline nimi mina jääma vist meel , niie . see olema naljakas praegu , et sina see ütlema , sest et mina käest olema väga palju kord küsima , et kust see nimi pärit olema ja mina kuskilt mäletama , et kunagi nagu rääkima visti nagu surm , kuulutasin . siis olema alati nagu naljakas , ah äkki mina nagu mäletama valesti või no et see arvatavasti ikka olema nii , nüüd kuulma , et . kui mina mõtlema tagasi see saade ja külaline , mis jutt olema saama , rääkima võrdlus õde ja vend omavahel , ega mina ei mäletama , et keegi olema ütlema , tema kõik olema hirm üksteise sarnane . piretada , kuidas sina tütar vaatama ? kui erinev tema siis omavahel olema ? ikk väga erinev ja see olema ka mina alati niukene , üllatav , et tulema küll nagu üks pajasta , aga miskipärast olema tema sünnihetk saadik olema tema erinev olema , et kes olema selline võitleja ja kes olema rahulikum ja ja mingi asi . no nägema , et , et see elu nagu kuidagi olema niimoodi , et nii nagu laps sünd olema miski , võima sealt juba välja lugema . mis amand , kes sina täna saade olema just eriti silm paistma ? no tema olema küll selline laps , tema olema nii hea , aga tema ja tema olema nii rahulik , et tema näiteks mina arvama , et et tema olema lihtsalt ära surnud , sest tema tahtma olema nii hea , et tema ei andma märk üldse , tema olema näljane või metall . et tema olema sihukene ideaal , imik , aga noh , et , et natuke pidama tema see mõte vaev nägema , et tema söö ja kuidagi nagu toimima , toimima jah , et , et tema olema nii kohutavalt laisk ja selline . mina mäletama , et küll imik pidama tema massaaž minema , ometigi hakkama ise keeram ja ühesõnaga füüsiliselt olema niisugune aktiivsem ja hiljem elu see , mis olema kohutavalt naljakas , et niuke suurem tantsutüdruk jälle pere ei olema , kui tema . aga kuidas sina tunnistus , asi jutt , mis amand ise mainima ? no mina rääkima natukene nihuke naljalugu ka , et esimene laps ikka aeg näpp peaaegu raamat järgi , eks olema , et mis aeg mis laps pidama kõik oskama ja Laura olema selline aktiivne , terav hakkama vara kõndima , kohe vara lugema kõik . aga mina enne olema selline mugav olema vait , ei hakkama kõndima jumal tool . aasta neli või viis kuu , alles siis võtma jalg alla , seisma küll , hoidma puu , rinne seisma , aga ei , tema üks samm ei tegema . ja , ja see kõik kuidagi kestma , kestma ja mina mõtlema , noh nüüd hakkama juba selline koolieelne aeg ja ja jälle niisugune , noh , et ei huvitama tema . ei raamat , ei , ei täht ja mina mõtlema jälle , et no mis see siis olema , et see aeg noh , pidama ju ema , mina endine pedagoogika rahustama mina maha , et laps olema ju erinev , et ootama , küll tema hakkama ja et kõik olema tulema omand nagu hiljem , et pidama nägema , lihtsalt natuke rohkem pidama pidama nägema rohkem vaev . tema olema natukene olema , olema lapsepõlv kõik nihe , aga no et mina ei olema nagu üldse kannatus , mina kogu aeg mõtlema , et mis see siis olema , et kuidas üks ees oskama ja teine olema aeglane . vanusevahe ja olema mina iga tüdruk vahe olema seitse aasta . see olema mõni mõte hea , mõni mõte halb . mina tunduma , et kuidas sina vaatama , kui sina seal keskel olema vanem natukene liiga palju , vanem ilmselt väga ei tahtma saba võtma . geenius tahtma , sest et mina olema tunne , et tema vist just ootama , et olema keegi väiksem ka , olema õde või vend , vanem õde hoidma veel see mõlema , nii et jah , et , et vanem küll olema küll väga hea ja et tema ikka tegelema mina , võtma iga poole kaasa ja panema iga kostüüm mina selg ja see mõte , et võib-olla mina olema algus see , et kuna mina olema harjuma olema pesamuna või nagu noh , see pisike , siis mina ei saama algus üldse aroom . kas mina pidama veel väike õde ? et see mäletama küll , väike osa olema mina jaoks täielik segadus , miks mina olema ja kõige ? naljakam . kas sina võtma see positsioon ? aga läbi olema saama alati ideaalselt või olema niisugune õdedevaheline õelus ka olema keerulisem vanuseperiood . mina ei teadma , kas just nüüd õelus , aga eks ikka nägelemine olema ikka olema , aga mitte väga palju . tegema nüüd Piret ajahüpe ja mina olema oma külaline alati paluma elu esimene mälestus meenutama . ikka see lapsepõlv , see kodu , kus mina elasimi Tartu ja siis suvi vanaisa juures Peipsi ääres , noh , see niisugune , mina arvama kuskilt neli , viis aastane rääkima mina oma kodu . lapsepõlv olema kõik nii tore ja helge , noh , tagantjärg mõtlema mina olema väga tore aadress olema . Nõukogu üks 11 olema siis see nüüdne aleksander tänav , mis olema päris päris südalinn , nii et üks pool olema , vastama olema kaubamaja ja kõrval olema see aeg olema tema teenindusmaja , nüüd tema olema see hotell pallas see maja , kõik see nõukogu üks ja mis sealt see ots tulema , see olema kõik uus , nimetama rushov või rivi see , et noh , see olema see koht , mis Tartu siis olema nagu ära pommitatu kunagi ja siis mina minema täiesti uus maja , mina isa , ema ja õde ja vend kolima ja mina sündisin siis sinna sinna kodu veel siis mina olema kahetoaline korter ja mina siis elasimi seal viiekesi . hiljem olema see korter plaan nägema , siis mina kogu aeg mõtlema , et mina ei kujutama ette , kuidas seal kolm laps ela mingi probleem mina ütlema , et noh , see tunne ei olema , et olema kitsas olema või . mina elama ju põhimõtteliselt täpselt sama suur jahkur nüüd üksinda ja mina olema tunne kitsas . et aeg olema selline , et köök olema ju praktiliselt olematu või noh , seal olema niimoodi , et mina teadma , kõik vist ei mahtunu ümber laud sööma korraga . no ühesõnaga , kui keegi külmkapp miski võtma tahtma , siis pidama eest ära minema keegi . noh , tagantjärg mõtlema , aga siis olema ruum rõõm küll ja turg tänav nurk olema siis seal üks lasteaed , ise läksing bagopa . mina ei mäletama see aeg , kui mina viima laste-aed , et juba väga vara ka siin , noh siis olema hoopis teistmoodi aeg , et et mäletama veel , kuidas seal väljas käima sealsamas Nõukogu tänav , ratas kolmik saama sõidetu ja mina lapsepõlv olema selline kamp , olema noh , niuge eesti punt ja siis venelane punt ja siis mina niimoodi 11 ajasimi taga ja natukene loopisime kivi ja no vot selline lapsepõlv olema hakk . eks mina vanem saba rohkem olema . et õde ja vend olema vanem ja . aga see linnaelu siis olema vist natukene teistmoodi , kui sina rääkima , et sõit ratas tänav rahulikult . ja see olema täiesti laps ikkagi last õu olema õue . praegu küll ei kujutama ette , et kesklinn lihtsalt saatas laps õu , tammelinn siis juba oma kodu , oma hoov , tammelinn olema ridaelamu ja kool mina minema ka siis juba juba too aeg olema tema viies keskkond olema Tamme gümnaasium , minema siis kool , minema juba sinna , mis valdkond inimene , sina vanem , mis tema tegelema . ema olema mina Miina härm kool matemaatikaõpetaja kuni mina sünd . ja siis kui mina sündisin , siis tema minema ülikool , tema töötama peahoone õppeosakond , olema seal issand , see nimetus , muutma metoodika , no ühesõnaga , tema tegema see ülikoolitunniplaane . ja isa olema elu , olema eluaegne sidetöötaja . nii et see Nõukogu tänav maja , kus mina elasimi , see olema ka ehitama sidetöötaja maja , kuna koli ju niimoodi , et ehitama mingi asutus oma töötaja ja hiljem ka see tammelinn ridaelamu olema samamoodi , siis sidetöötaja ise ehitama siis ise . see sidetöötaja tähendama see , et tema tegelema siis poole eesti telefon paremus , see kaabel panema ja tore töökoht see mõte , et mina olema elama oma lapsepõlv kogu aeg , kus olema telefon , teadma , et kunagi see olema väga suur defitsiit , aga mina kodu olema alati telefon . aga kas see , et ema , matemaatikaõpetaja-metoodik ja noh , see kõik nagu justkui natukene mina meelest võima inimene ka iseloomustama , hetaks kodu paistma ka välja mitte et olema pidama seal kogu aeg koolitöö kõrval lauanurk juures istuma või seisma vaid noh , nii-öelda üleüldis suhtumine poolest , et asi olema ikkagi täpsus . see olema hästi kummaline küll , kuna mina aju puuduma see sagar , mis matemaatika valdama või haldama . ja siis vaidlesin ikka ema ka , et no milleks see matemaatika vaja olema ja , ja ema mulik see arendama loogiline mõtlemine ja kõik . aga mina arust ebaloogilisemas inimene tihtipeale ei olema kui mina ema , et , et see tema nagu ära ei tõestama olema matemaatikaoskus . et mis olema kõige suurem kasu olema olema see , et mina ema olema olema matemaatikaõpetaja , olema , olema mina laps kõik mina laps tema olema aitama , kui , kui olema vaja olema matemaatika niisugune järeleaitamine või selge tegemine , sest noh , mina olema . mina ei teadma , alates teine klass tõstan juba käsi püsti . ja vanaema käest , et et mina see koht pealt tõesti ei hiil . kinnitan , et mina olema . oma aju agar ema käest pärinud , et kui vanaema kodu olema väike õde hoidmas , siis see olema ikka väga suur abi ja aitama tema kodutöö asi . kuidas sina olema klatwana ema olema , kui palju või kui vähe tema niimoodi otseselt sina elu mõjutama olema , et kui tihe sina suhtlus olema olema aeg jooksul ? ka väga tihe , et Tartu vanaema juures saama kogu aeg olema mamma papa juures ja et ikka väga tihe ja just nagu viimane aasta , eriti et siis kui vanaisa jääma haige , siis too aasta mina veel eriti nagu hakkama seal käima ja no vanaema , nii uudishimulik ka tema ikka pärib läbi ja lõhki , kes sina suhte , kus sina käima . eks tema ise ka nagu nägema palju vaev , et teadma kõik kõik riik . kui sina niimoodi mõte olema tema kuidagi püüdma sina ja sina õde kasvatama ka . tema ikka raiub see , et . töö ja karjäär ei olema mitte miski , kõige tähtsam olema ikka perekond , leidma ise mees , minema mees . see olema ikka õige elu , et ruttu laps ja . davine Piret olema kunagi õige aeg sina jaoks samamoodi kõlama vä ? aga siis ei oskanud teistmoodi mõtlema , et , et mina käitusin täpselt nii , nagu see aeg rääkima , et 22 olema viimane taks , jaa , jaa . ja , ja nii olema , et 20 kaaslane minema nägi ja kohe sündima laps ja ja mina isegi tundma , et , et mina olema juba hilja , et osa klassikaaslane juba kohe abielluma ja ülikool aeg ja mina mõtlema juba noh , ega enam . aega . värkis ei tahtma . missugune sõna pire sina nõudlikkus oma kodu moodi kirjeld kumb poolt , sina pigem tulema siis sina kodu kas matemaatik tema või sekku isa asi rohkem kui nii-öelda tõsine . eks ikka ema olema see , kes , kes midaki nõudma , aga , aga nüüd mina muidugi pidama ütlema see , et , et see , kuidas mina õde ja vend kasvama , olema natukene teistmoodi kui mina , sest mina olema ka vanusevahe nii , et vend olema kaheksa aasta ja õde kuus aasta ja , ja mina sündisin siis nagu pesamuna , kes ei olema hiljem noh , nii väga planeerima . ja mina kasvasin ka niimoodi , et , et ema-isa olema juba nagu oma töö ära tegema , tema olema juba nagu õde ja vend kasvatama ja mina siis olema selline . mina ei osk ütlema nagu mingi koduloom või niisugune see meetod mina peale enam nagu ei rakendama , mis mina õe-vend poolvits ei lapsepõlv kuskilt , mina mäletama see pahandus õde ja vend ja ikka olema nihuke nihuke karjumine ja karistamine ja aga mina ikkagi , eks mina kindlasti olema ka kuklas see , et mina ju mäletama , mis see pahandus tulema . et mina olema võib-olla juba kuskilt paranatuk kaval ka . et mina teadma , mis see ära hoidma , aga muidugi mina teadma see , et et hiljem mina mõtlema , et olema võima natukene mina rohkem mitte kontrollima , aga , aga noh , kuidagi ütlema , et teadma , õpi mõni asi natukene rohkem , et see minema sina elu vaja . tega mina ikkagi saama niimoodi üsna üsna lovkas õppimiskohustus kuidagi läbi . kui ema olema olema õpetaja , siis eeldama see , et ikka asi hoidma ilusti joon peal . aga ju mina siis olema niimoodi , et ega mina päris käest ära nagu väga ei laskma miski , aga ega mina ei pingutanu ka . põhimõtteliselt olema see , et , et mina olema ikkagi üsna vanem poolt kuidagi rahule jäetud aga kuidas sina see teadma , kas sina mäletama see ise , et õde ja vend kasvatama teistmoodi või olema see hiljem ? ei , mina mäletama , et mina mäletama pahandus , mina mäletama see pahandus kui seal hiljem , kui vend võtma salaja isa auto näiteks siis mis tulema parandus ja kui õde minema ilma lubama küsima kuskile sõber maja disko ja tulema hiljem ja noh , et , et mina mäletama , tema see nisuke tüli aga mis pilk sina ise siis teine tuba või uks tagant ? no see olema õudne , see olema nii õudne , mina hirmutama muidugi loomulikult see mina üldse ei meeldima ja jooma siis ikkagi võib-olla ise püüdma ka niimoodi olema , et , et mina ei tahtma see kisa ja karjumine enam kuulma see pahandus ja aga mina teadma ka , et pool see , et see kisa ja karjumine ei olema , olema ka see , et vanem olema juba kõik see kisa karjumine ära tegema ja mina nägema ju iseenese käitumine pealt ja oma laps täpselt seesama . et see esimene laps kasvatasin mina kõige rohkem noh , jutumärk kasvaldasin ja teine juba natuke lohkam ja kolmas olema . einoh , et , et küll tahtma aga olema Piret sina olema õe-vend see asi mingi mood hiljem jutt . kas tema seedi see rahulikult ära jätma sina nii-öelda kergem pääsema või see tema olema juba nii palju vanem ei tegema see probleem , ei olema nii-öelda armukade . noh , armukade , mis tema ikka muidugi mina olema see nii palju noorem ja eks mina ikka noh , mina mäletama , eks mina olema ikka vastik ka , mäletama et õde pidama noh , eriti palju mina veel olema . noh , tema ei saama üks sünnipäev , oma klassiõde sünnipäev minema , ilma et mina sealt kaasa tolkneks ja ja , ja mina ei saama üldse aru , miks õde olema kogu aeg nii vihane , et see klass ning toredast minu nii hästi . et mina õde alati nii vihane . noh , mina mõtlema , et kui mina seal eriti seal väike pind peal veel koos elasimi , seal Nõukogu kasvama , siis siis ikka mingi nagu laps olema togiv ja näpistav ja miski ja ja loomulikult siis mina hakkama kisam , et õde tegema mina kohutavalt haige , mis tema kindlasti ei tegema , minema nutt , jälle ema isa kes siis õiend saama , olema õde Pille , saama siis jälle koosa . no noh , just et , aga , aga mina mäletama , et mina see tegema . aga no õde olema mina see kõik andeks andma . mina lugema kusagilt üks sina varasem intervjuu artikkel , et mingi hetk hakkama sina mõtlema arst , elukutse või amet , kui tõsine see sina jaoks päriselt tulema see olema ikkagi päris tõsine , sest oma päris lapsepõlv mina mina ei mäletama muu elukutse , mis mina nii olema väga tahtma tegema , kui arst saama . olema üks karu ega nukk , mis mina ei olema ära torkinu , väraplasterdanud või ära siduma või et see olema ikkagi kuskilt päris lapsepõlv , mina siin hirmsasti meeldima . ja mina mäletama , et kui kodu isa mina olema selline kuldne käsi inimene , kes tegema hästi palju ja küll tema ka ise lõhkuma lõikama ja haavas ja , ja siis olema ikkagi mina see , kes tõesti tema sidu plasterd ja mina ei olema nagu veri nägemine asi mingi probleem ja mina kuidagi see tõesti mina päriselt hästi meeldima . sinna keemiaklass minek hiljem gümnaasium olema ikkagi veel see , et taga , kui keemiaklass olema , jah , mina minema gümnaasium keemiaklass . et , aga kui sealt siis hakk nagu kõik see ära kaduma see soov , et see hasart kaduma mina ära . eriti mina mäletama see , kui mina olema üks suvi keemia praktikum seal keemiahoone keemik , kes töötama seal keemiahoone , olema , olema siis sina suvepraktika nagu juht selline ja siis mina mäletama see , et , et mina pidama tegema mingisugune katse panema üks sinna aparaat ja siis paar päev pärast siis minema siis kontrollima , et mis see nüüd olema , kas see tulema välja ja mis see kõik mina näitama ja noh , niisugune spetsiifiline . ja siis mina saama aru , et , et kes see juhendaja olema , mina üks naisterahvas , skeemik no tema olema 10 kord rohkem hasart see tulemus , mis sealt välja tulema kui mina . ja siis mina mõtlema , et noh , mis asi , et , et see ei olema mina rida , et , et mina olema nagu häbi . et see inimene , kes mina juhendab , tema huvitama see palju rohkem kui mina , et noh , mina täiesti ükskõik , mis sealt välja tulema . no sina võtma oma pesamuna olemine kirjeldus mina küsimus tuhin natukene maha , aga mina iga juht proovin siiski , et kas sina meenuma sealt gümnaasium iga või mõni niisugune lugu , mis tagasi vaatama sina mõtlema kergendustunne , et hea , et nii minema või kuidas mina ikkagi nii rumal saama olema ? päris selline jama ütlema , ausalt ei sattuma . ei sattuma . mina miilits , mina olema see koht pealt nagu väga turvaline sõber . et mina olema küll kõrvalt naabripoiss , kes istuma pidevalt kinni , aga ei , ei olema mina jaagalne , et see laps , kes mina läbi käima sõbranna ja tegelikult ka ka sõber , mina suhte siiamaani , see paar olema mina kõige lähedasem sõber , ka see koht pealt olema mina nagu elu hoidma . kool olema , ütlema mingi , mis tegelikult ei olema üldse siduma mingi pätiteos asi , mina olema imetorg klass ja mina minema ilma õpetaja , et tema ilma üks vanem inimene oma lõpureis minema paat koiv jõgi ja panim lätt välja gaui sinna ja kõik minema mina imehästi . imetorg , see tulema tohutu pahandus , sest et noh , natuke jäik keemiapraktika sinna aeg , et mina ei jõudma õige aeg keegi keemia praktikum . ja siis see tulema tohutu pahandus . vanem kutsuma kool üks haav , pidama direktor juures käima kõik ja siis karistus jätma mõni inimene katseaeg 11 10. klass ja mina olema siis tema hulgas . et noh , mina olema sihuke aktiivne kaasa iga asi tegema , siis arvama , et mina olema kahjuks see organisaator , aga tegelikult olema mina täiesti tavaline lihtliide , mina 100 reisija organiseerinu aga karistus teine , nii et siis selline klaus olema , et kui mina õppeaasta jooksul siis enam üks määratus ehk saama kool ära lõpetama . kui selge siht olema sina sealt edasi , kui kui keemia või või arst amet hakkama kuhugi selg tahtma jääma olema . teadma , mis oma elu peale hakkama ? ega ei teadma , see kõik olema nii . mina olema ju nii noor ka , et variant olema , mina teadma see , et mina tahtma õppima minema . et õppima tahtma minema , aga mina olema mingi selline . mina mäletama , see mõte , et mina tahtma Tartu ära minema . mina ei teadma miks , aga mina olema selline tunne , et et kuna mina oling see pesamuna seal üksinda , noh , vend olema ära minema , õde olema kõik , kõik olema juba oma elu ja mina olema ka tunne , et mina pidama ära minema , sest mina teadma , et kui mina jääma Tartu , siis mina jääma ju ema isa juurde elama , aga mina ei tahtma see . ja mina mõtlema , üks variant olema kindlasti kehakultuur . aga mina mõtlema , et siis mina olema minema see aeg tema pedagoogiline institu , sest seal olema ka kehakultuur . ja mina mõtlema , et kuna mina üks ka kunagi endine võimleja , et mina teadma , et seal ka nagu võimleja nagu võtma vastu ja , ja kuigi ka Tartu Ülikool kehakultuur mina teadma , et seal oodat , et , et keegi võimlemine minema sinna . et ja muna kuna mina olema keemiaklass lõpetama , siis kehakultuur olema alati hirmuäratavam eksam , olema see keemia , mis kõik kartma , et et mina teadma see , et noh , et , et sinna mina saama sisse , et see olema niukene . aga see lavakas tulema juba ju ju kool aeg . ja see olema täpselt see aasta võtma vastu , kui , kui mina lõpetama . aga see olema esimene aasta , kui hakkama voor juba märtsikuu või talv isegi olema hea , esimene kokkusaamine olema üldse talv . nii et tegelikult mina juba käima see voor gümnaasium viimane klass üheteistkümnes klass . mina olema seitsmeteistaastane , kui mina esimene kord käima üks üks niinimetatud voor . aga see tunduma toona justkui tagala kindlustamine või , või ? see olema nii põnev ja sest et , et see kui praegu mina kuulama väga palju intervjuu , kuidas inimene rääkima ilma , mõtlema , et kas mina minema lavakunstikateeder või hakkama poliitik , päris nii see ei käima sellepärast , et sinna sina ei minema , siis olema see , kas see võtma või ei võtma . et sina võima proovima , see olema selline katse olema kõige varem , kui sina sinna ei saama , sina saama kohe sama laat veel proovima kuskile mujale , et see ei takistama sina proovim kuskile mujale . ja mina elu minema nii , et mina saama kohe sisse . nii et mina olema oma klass esimene , kes üldse saama kõrgkool sisse . ja loomulikult inimene olema nii laisk , et kui mina juba kuskil olema sisse saama , miks mina pidama üldse kuskil proovima . sest mina olema siis suvi vaba , mina ei pidama enam õppima , ei pidama miski tegema . aga emotsionaalselt , kui palju olema see hetk sina jaoks kaal , päriselt , kui sina nüüd mõtlema , et minema nii , et sina saama sisse , aga kui ei olema saama , kui palju sina maailm olema kokku varisema ja kas üldse miski ? olema kurb olema , kindlasti nägema , et juba nii palju proovima ja aga mina olema alles kõik ees , mina olema just lõpetama gümnaasium . teine alles hakkama ju tegema eksam , kui mina olema juba sees . paar kuu olema mina väga šeff , sellepärast et mina olema juba kõik . aga kui sina minema kasvõi puht põnevus proovima , siis kas sina teadma sisim , et sina olema eeldus , või et tegelikult olema päris hea ? no eks mingi ene mingi asi ikka olema või miks sina üldse see tee ? minema ? ju sina ikka mingisugune edevus julgus , julgus pidama ka olema , ju siis ikka mingisugune filter olema maas , sina üldse sinna minema , et kui mina olema hiljem näiteks olema , siis mina ei teadma , kas mina olema enam julgema minema või tegema see asi , mis mina siis see hetk seal ise välja paiskas . noorus olema oma võlu jälle , et võib-olla nii palju ei mõtlema see , et kuidas mina välja paistan . vanem jaoks olema see hea uudis , et sina saama sisse , kas . mina jaoks küll , aga mitte isa . nii et isa ei rääkima mina tükk aeg , kui , kui mina sinna lavakas sisse saama . kusk olema see nagu ikka , et kõik näitleja olema lits ja joodik . selline jutt . isa meelest päris tegelik põhjus olema see , et mina minema kodu ära . tema olema noh , pesamuna olema kodu ära , et tegelikult olema just et tegelikult olema see ilmselt olema sina mant nägema ema foto see aeg , kui mina siin praegu rääkima , gümnaasium või keskkool siis ja püüdma kuidagi kirjeldama tema foto kaudu , missugune sina ema sina sealt neni foto meenuma , kuidas tema tunduma , et tema olema . no kui mina vaatama see foto , mis olema tehtud täitsa kool aeg , vaatama siis , kui sina olema poiss päevik , siis nii võõras , sellepärast et mina ütlema , et mina ema olema ikka naiselik naine , selline nagu pikk juus ikka , olema alati selline , aga siis vaatama nagu täitsapoiss . no mina tegelikult olema noh , niisugune laps ja , ja noh ikka mis mina oling nagu poiss . mina mäletama , et kui mina Venemaa käima vanem tihti käima must meri ääres ja niimoodi reisim siis ikka mina ütlema kohe maltšik , maltšik . sihuke natuke kraad , nägema välja üks esimene mälestus mina ka lapsepõlv , vot kui sina küsima , olema see , et kui mina minema isa juuksuri laps käima ju mees juuksur ka Tartu raekoda plats olema , olema niukene juuksur ja siis panema see laud ju niimoodi tema peale . ja isa lugema see leht , kui , kui mina panema sinna laps juuksuri . mina mäletama see , kui , kui see juuksur kõrg kõrgnoh see hakkama mina järjest kuks üle minema niimoodi ja mõtlema et nii olema mina veel enne lõigatu , noh , niimoodi ja siis , ja siis , kui valmis saama , siis seal silm nagu leht pealt üles tõstma , siis siis tema nagu lihtsatu . tegelikult tunduma tüdruk . nii et mina tegema paljas kuklapoiss soeng . aga isa kommentaar lihtsalt noh , tegelikult olema tema tüdruk , nii et no et võib-olla sellepärast nomas selline mulje . no võib-olla kui mina olema vaatama see lavakaaegne pilt just , esimene kursus teine kursus , siis ema ikka nägema väga-väga noor välja , noh , olema täitsa . ja see olema see mõte naljakas . no see olema küll ka eraldi teema , aga mina proovima ka tegelikult lavakas ja mina esimene kord ütlema . noh , et kui mina nägema noor välja , et mina aeg ajama nii noor ja nii edasi , aga siis kui mina vaatama , nagu vaatama ema foto see aeg või näiteks mingi video , kus tema siis esimene kursus maa hästi sügav luuletus esitama täiesti 12000 . mina häda olema , ise tema igatahes 10 aastane ? jah , vanus küll jah , et . no juma jah , niisugune küll olema siis poiss ja küll siis ei olema täisealine , et ikkagi hästi kaua küsima see pass , kui mina ka mingi joostav jook tahtma pood ostma , et et ei uskuma ja , ja mina mäletama veel siis mina olema juba noh , Laura olema ka sündinud ja mina mäletama , kuskil õu olema maa olema ja ja siis ka ikka tuli , tult küsima seal mingisugune turist , et krediit tooma . mina käest . et jumal niukene ale nägema välja jah , et tükk aeg . nojah , mina ei tahtma töö siin saade väga pikalt rääkima , et see olema teine aeg ja teine koht . aga võib-olla olema sina võimalik Piret , võtma see teatrikooliaeg ise mätas ots ise silm läbi mõni lause kokku kui päriselt vastama ootus , kui sina see olema teatrikool minema , et mis seal siis tegelikult juhtuma üleüldse ? ja võib-olla mõni selline seik sina ise valik , mis sina kooliaeg eriti olema meel jääma mingi põhjus ? teatrikool olema see huvitav lugu , et tegelikult , ega mina ei teadma see mitte miski . mina ootama ainult , et see olema tore , et äkki noh , et äkki see olema ikkagi see , mis mina huvitama ja ja see , mis seal toimuma , olema , olema üle ootus keskkooliaeg . mina ei vaatama see , kui mingisugune romantiline tore aeg . mina meelest see aeg , kui mina kool käima , olema lihtsalt õudne . et mina ei rääkima kõik õpetaja , lihtsalt see aeg , see , mis õpetama ja mis süsteem siis olema , mina meelest olema see nii õudne ja mina mõtlema , et kui siis inimene terve välja tulema , et see olema juba suur asi , et mina arvama , et miks mina üldse nii palju asi karastunu olema , olema see keskkooliaeg . mina hoidma see , et mina olema väga-väga tore klass ja mõni õpetaja , mõni õpetaja , aga üldine mentaliteet , Teet olema ikkagi selline , et ei saama nagunii miski , kui sina kolm olema ja , ja kõik noh , ühesõnaga kuidagi selline . hästi palju olema alandamine . eriline motivatsioon kurat ei peetud ei , just nihuke , mõnitamine ja alandamine õpetaja poolt olema palju mitte õpilane , vaid õpetaja poolt . ja noh , mis tänapäev olema täiesti lubamatu , nii et kogu lugupidamine juures mina nimi ei nimi , aga tänapäev olema väga palju pedagoog isegi , mina ütlema vangimaja see , kuidas käitut ja ütlema see päris ausalt . et see koht pealt mina mina ei olema nagu mingisugune romantika ja see . ja sellepärast võib-olla see vahe see noh , mina olema nii noor , mina tulema täpselt üks koolipink teine puuduma igasugune muu elu vahepeal . ja , ja mina jaoks olema see kontrane , olema järsku ka õpetaja , noh siis tema olema õppejõud järsku rääkima mina niimoodi , et mina kohutav algus kartma , mina mõtlema , et kuidas tema niimoodi rääkima , et , et mina olema nagu inimene . et keegi mõni ei andma andma ja sinu suhtuma kui täiskasvanud , see vot mina jaoks tohutu tohutu vahe . ja miskipärast , et järsku siis meeldima õppima . et mina ei õppima see mitte keegi teine jaoks või hammas ristima või tegema ära või järsku saama aru , et kõik see , mis mina tegema , tegema ise jaoks . ja võib-olla see olema kõige suurem kontrane . aga see paljukiidetu ja tõesti muljetavaldav kursus . kas meenuma miski niisugune lahe , mis avalikkus eriti ei teadma ? mis sina tegema väljaspool lava selline kihvt , mis see kooliaeg olema meel jääma ? kuna mina ei teadma , et võima ka teistmoodi olema , sest mina olema väga tore klass ja järsku olema ka väga tore kursus ja mina arust noh , kõik see pidama nii olema , et ega mina ei kuju ette , et teistmoodi olema võima olema . et see inimene kõik ja , ja mina ainult igasugune napakkus tegema . mina õppetöö toimuma kõik eraldi ja , ja mina minema väga vara juba sinna , viljand , Viljandi saama mina ugal teater saama mina selline baas , kus mina lõpuks ju kõik oma oma diplomietendus välja tooma . et mina olema juba seal hästi palju Viljandi . mina nägema ainult ju 11 , et mina sellepärast tekkima ju mina ka nii palju paare . mina see koht pealt ka puhas tüdruk , et mina saama ka mees ise lavakunstikateeder küll vanem kursus , aga põhimõtteliselt ikkagi ikkagi sealt , et tutvusringkond ja see kõik ei või see läbikäimine jube ahtake . kõik see niinimetatud nii palju , kui see vaba aeg olema , olema ju kõik koos kuskilt jälle siuke , lõbusam , muretum , muretum aasta ja mina mäletama , kui mina juba see etendus mängisimi . ütlema peale kolmas kursus teine poolt mina juba mängisimi väga palju ja mina saama ju palk juba teater ja mitu teater . mina mängisimi see aeg noorsooteater all , olema mina hamle . siis mina mängisimi ugal mitu tükk ja mina õppima ka Vello okeil , nii et mina saama stipp ka ja mina saama mitu korral kõrgendatud stipp ja mina olema elu nii rikas olema kui kostma hekk . et , et see mõte olema , nagu olema elu nagu lill . sina vaatlus tulemus ja hinnang kuivõrd olema ema tooma , et oma töö kodu , mis puudutama laps kasvatamine ehk kas tema professionaalne oskus näitleja olema sina vahel mõtlema , suhtlema ema , et kas tema olema praegu päris . tema kasutama ära see võte , mis tema valdama . ei oskama . selline manipuleerimine . mina arvama , et tema pidama ise osa tõstam , ei , mina küll ei olema niimoodi tundma ja et kuidagi kodu tooma töö või sageli ütlema ka või arvama , et kui vanem olema näitleja , et noh , et siis laps olema justkui vanaema kasvama või vanem või et vanem ju ei olema kodu , mina ei teadma , mina ei mäletama selline vaev , et kõik olema nagu tip-top . võib-olla sina ei mäletama , aga mina ise tagantjärg mina teadma see , et kui sina olema ikkagi väiksem ja , ja ise noh , mingi tükk hakkama välja tulema ja niisugune teater olema selline raske aeg ja , ja olema kinni ja siis mina olema kodu nõudlikum , mina vastupidi olema siis niisugune kurjem , nõudlikum , et mina teadma , et kui mina minema kodu , siis mina tahtma , et kord olema maja . see küll , aga võib-olla mina nagu tundma see , et kuna olema vanem õde olema või olema nagu vanaema olema , et see mõte mina ei tundma kunagi , et olema miski puuduma . mina tundma alati , et kõik olema hästi , ona ja nõudlik alates kogu aeg . see mõte . mina käima siis ema käest ka , et enesekehtestamine nüüd mina vist kuidagi keerama üle võll või et noh , et et seal olema lihtsalt selline tavaline lapsevanem või ema käsitlus , vaid et sina võtma oma teatritöö arsenal . mitte teater , vaid oma kõige kehvem iseloomujoon võtma abi lihtsalt . mina mäletama ükskord see hetk ka kui . mina teadma alati , et mina kord olema sellepärast maja , et mina nõudma see , et vot mingi kell , eks olema , üheksa pidžaama selg ja , ja noh , pool 10 olema tema juba voodi ja miski , et noh , et mina teadma , et seekord pidama olema , et ükskõik , kas , kas mina etendus lõppema varem või ei lõppema või isa kodu ja ja , ja mina olema pikk etendus ja mina olema nii läbi oma , mina olema väsinud ja kõik nii ja mina mõtlema , et noh , nägema , et nüüd olema kell juba nii palju , et laps magama ja noh , et et noh , et mina , mina ei pidama keegi rääkima , suhtlema , niukene . no minema mina uks sisse , kõik tema olema siis kolmekesimus esik vastama niimoodi ja ja laps olema pidžaam ja hästi , rõõmsalt nägema , emme tulema ja mina esimene reaktsioon olema niimoodi , et mina vaatama , röögatas , ei magama . ja mina mäletama , et seesama mina saama aru , et mina olema nagu mingi lohe koroonits , lihtsalt tulema uks sisse . laps olema niune , et emme tulema ja kõik isa koos , kõik mina olema nii hea meel , et mina kodu tulema ja mina ainus reaktsioon olema , miks tema ei magama . sama hetk mina saama aru , et issand , kui õudne . sina eelpool räägitu sõna või lause saba kinni võtma see nõukaagne jaoks tuttav kreedo , et 22 , viimane taks . kui Laura sündima , siis mina olema seal 20 Kalm . pinge minema ikkagi maha . ja , ja ei noh ütlema erinevalt tänapäev noor , mina ei teadma , mina näiteks hirmsasti tahtma laps saama mina sihuke meheleminek võib-olla ei olema nii nii oluline , aga kuidagi see laps saamine valu olema küll hirm suur , mis mina praegu näiteks noh mina ei osk see mõistma , mis see olema , aga noh , mina olema ikka ütlema , et laps olema elu õis ja ikkagi tema kõik olema armastus sündinud . et noh , küll siugne pikk vahe , et mina vist nii palju niuke energia ei olema olema , et et järjest , et mina alati imetlen see , kes kuigi ütlema , et nii olema õige vahe olema mingi kaks aasta või kaks , pool aasta , et et kuskilt olema jälle see lihtsam , kes nii tegema . et nüüd tema olema nagu kõik , et mina , mina olema nüüd pilgutanu . mina ütlema , viimane laps juba sinna laste-aed minema olema juba päris piinlik , et noh , jälle . solgutaja jälle väike laps näpp otsas , aga noh . nii , nii , tema olema minema . aga see algus otsa ülipüüdlikkus ema siiski verinoor ema , missugune sina jaoks ? mäleta sina , praegu olema kõige suurem väljakutse . mina ei teadma see emotsionaalsem poolest tuhk , olema hoidma vennalane ja õde laps ja noh , teadma nagu , mis väike laps nagu et noh , niisugune , aga ega mina ikkagi päris ettekujutus ei olema , kui ise see imik olema , et just see , mis emo emotsioon kaasa tooma . mis vastutus tulema see , mina ei teadma ju miski . mina järsku ikkagi olema nagu täitsa jõuetu see vastutus eest , et mina , mina , kes mina arvama , et elu minema nii , nagu tema ikka minema , et ema aitama hoidma ja ja mina minema töö ja mis seal siis ikka , aga mina ei kujutama ette see , et sina emotsionaalne , et ei minema enam eriti kuskile või , või see hirm , sellepärast et et kui tema nüüd ei olema see hetk mina silm all , siis kohe miski juhtuma ja et mina , et see olema , mina mäletama mina nagu kõige suurem nisukene avastus . see rääkima legend , Tartu olema üks , üks lastearst , üks niisugune jaoks proua , kes tegema kõik laps vigane see , et , et kõik olema puusanihestus . ja noh , see tähendama see , et laps tulema , mina ei teadma , mis lahane ja asi panema , et ema , vaadak , sina laps tema jalg ei minema , nii olema puus see ja see . aga kuna see olema juba niisugune legendaarne ja , ja , ja mina ema teadma see mingisugune arst Tartu ülikooliaea . ja ema mina ütlema , et ootama teade , minema , et laskma pilt tegema . ära enne paanika sattuma ja siis minema üks hästi vana mäletama kahjuks see professor nimi üks hästi vanamees olema , kes siis olema üks tuntud laps nisukene arst seal Maarjamõisa haigla siis ja laps nimi olema mina , Laura , Laura , helene ja siis minema see laurake , siis sinna tegema siis röntgen ja siis see vanamees siis nagu vaatama tema ja kõik . ja mina nii kohutavalt meeldima see , et mina ei teadma , kas siis kuidagi see mees juba nagu teadma või noh , mina ema , no ühesõnaga et mina nagu kolb näitleja õppima ja noh , niimoodi ja , ja siis see mees nii toredast ütlema , et piibeleht kõlb juse lonkav Laura küll , et noh , et miski , et vaatama ja muidugi tulema välja , et tegelikult tema ei olema see puusan , pääsema kogu see valu ja vaev , aga noh , see olema niisugune , et mina olema alati see arst natuke usalda , aga kontroll . Komando , missugune sina oma elu esimene mälestus olema ? Raasiku maakodu , mis olema siis mina jaoks esimene maakodu ja ikka adam tänav , jamie adam kodu , kus siis mina laskma seal seal hoov või noh , seal maja tegelikult 22 aasta . siis kui mina sealt ära kolima , siis olema selline tunne , et seal olema juba nii kaua olema kõik mälestus ja see kõik nagu hakkama juba lämmatam , siis tahtma nagu hästi ruttu ära saama . no see olema paar aasta tagasi , aga nüüd juba vaikselt mõtlema , et äkki kunagi elama siin siinkandis uuesti , et just sina jah , adam tänav ja falk parkija , Tõnis Mägi . nonii , aga võtma selline tavaline argipäev õhtu muidugi sina pere moodi olema see tavaline argipäev õhtu võib-olla minusugune keeruline seletama , sest et vähemalt tema pidama tavaliselt või küllalt sageli olema õhtuti kodu ära , et lihtsalt tema ei olema kodu . aga no selline , kui sina ast koos mina oma koduuks sisse ja oletama , et kõik olema kodu siis mis kusagil sina mälupilt põhjal keegi parasjagu tegelema ? ema , isa , õde ? no olema ikka , esimene asi tulema ikka vanem õde nagu silme , et võib-olla see mäng ja asi , mis mina tegema , kuidas tema mina seal riiet ümber ja mina tegelema seal , et jah , mina jagasimi vanem õde tuba ka salaja kutsuma oma koer ise keskele magama , voodi . siis tegelikult täiesti keelama . ikka rangelt keelama . ei , lihtsalt labrador , labrador , suur kohe ? jah , et mõnikord , no see olema rohkem Laura orgunn , no mina muidugi ei julgema , eks olema , see võtma , aga ikkagi mina olema vahepeal vist lahti siuke lahtikäiv diivan või noh , niisugune siis , et vall tulema siia vahele . aga seal . isa tulema meel alati , et tema olema see , kes nagu koer tegelema kõige rohkem . koer olema tema vastutama käima hästi sageli maa . ja võib-olla see Raasiku või olema ka see , et mingi hetk käima nagu isa ka seal hästi sageli kahekesi koer ja isa koos . selline olema see mälu pidama esimene . kui pikk või lühike kett otsas sully õde laskma olema . ei , see mõte kord olema ikka maja see mingi noh , jutumärk reegel , mitte et olema hull , mingi reegel olema , aga ikkagi nagu et jah , ei olema niimoodi , et minema magama siis kui tahtma veel niimoodi pilla-palla , et ikka olema nagu see mingi asi nagu paik ja kool õige aeg ja niisama kodu ei saama jääma ja noh , see mõte kord olema maja nagu . kuna mina ei olema kodu ja siis magamaminek , et väljapuhkamine olema hästi oluline , see koor olema hommik , et laps ise olema ju lihtsam tegelikult ja , ja see õppimine värkav , kuna mina ei noh , mina teadma , et palju vanem õppima laps koos ja nii see mina saama juba vaatama väike kogu aeg , mina ju ütlema , et sina pidama ise vastutam , õppimine , et ise vaatama , algus olema see päevik täitmine ja nädal kord siis kontrollisin , eksima , et kas sina olema see täitma ja kõik , et mina nii palju vaatama . aga see igapäevane asi saama tema hästi väikse juba pea taotud , et sina pidama ise vastutam , ise vastutam , et ja see , see tegelikult hakkama toimima . nii et ega mina ju ei kontrollima sina õppimine , mina ju ei , mina ei käima . mõnikord , kui minema lappama jälle , kui mina kuskil ringreis olema , siis alati minema lahti . ja siis . purjustatu jällegi see , et kui ikkagi vanem õde olema saama tema nagu küsima abi , et see mõte tema olema nagu alati olema ja noh , mina ütlema ikka , et nagu mina olema pigem olema nõudlik , aga see olema olema väga hea ja väikse saadik ka mina käima alati kuskil trenn tantsutrenn , aga mina meelest olema ka väga hea , et mina ema panema mina mina esimene tantsutrenn , sest siis mina saama aru , kui väga see mina meeldima . et noh , mõnikord võib-olla arvama , et ei , laps ise otsustama , ise otsima , kui sina olema nii väike , viie-kuus aastane , saama otsustama , mitte miski , ise ei saama aru miski , et nagu mina meelest see olema väga hea siis panema mina ilu võimlem ja noh , sealt mina tulema üks hetk ära , ona pärast teine aasta , aga , aga noh , see mõte nagu mina ei teadma , süsteem olema nagu olemassugune süsteem olema vaja . kui sageli sina kokkupuu teatar ema töökoht et laps näitleja pere juhtuma väga sageli see , et kui olema tegelane vaja kaasa haarama , siis kodustan see üsna hea , lihtne tegema juht muidugi , kui laps nõus tulema olema , et kas see seoses olema sulama . võib-olla miski ? jah , no esimene , mis mina tegema , kas olema see vargamäe vabariik või noh , vist jah , no siis mina olema juba mingi 11 ja siis mina olema juba suurem . aga see mõte jah , võib-olla kõige esimene mälestus laps olema ka justkui nagu teater see teatripidu ja see selline hängimine seal , et see olema ka selline . noh , amand olema võib-olla noh , tegelikult auror ka , no tema olema tõesti hästi palju teatriüritus ja asi , sest et mina niisugune üks põlvkond nagu mina olema , Anne Reemann ja , ja Epp eespäev , mina laps olema kass , niune väike ja , ja , ja noh , siis tegema rohkem ka selline . mina ise tegema mingi noh , isegi aastavahetus pidu ja teatripidu ja kõik mingi üritus olema siis , alati olema laps ka sinna kaasama või kui mina võtma kaasa ja laps muidugi tegema seal oma asi , aga , aga tema olema kõik kamp koos . kuidagi see , mitte küll tava . tööpäev see olema , see olema aruharv , vaatama , kui ei olema keegi jätma või mingi mingi jama olema , et , et ei olema laps laps mingi vanus , et ei jätma üksi kodu , siis olema , vajama vahel kaasa võtma , aga see olema haruharv , sest et mina ei olema see poolt , et , et laps niisama , seal segama kolleeg ja , ja ema ja kõik , see see ei olema nagu okei , mina meelest . lahedam mälestus lapsepõlv olema ka just see teatripidu kuidagi alati väga ootama , see elati , teadma , et noh , Anne , reemanne laps tulema ja et juba teadma , mis kunde tulema . saama seal ringi jooksma , salaja grimmituba minema ja tegema iga asi . et seal nagu tõesti väga äge . see võtma ilmselt üsna varakult maha ka igasugune aukartus ja nii edasi , et mina kujutan ette , kui mina olema sattuma selline seltskond , siis mina olema sõna kurk kinni olema ja keha olema olema hirm ja , ja imetlus . kang ei teadma tema samas , kui mina kuskile lava ronima , veel lava tahtma , see olema ikka nagu mingi selline ikka sihuke eriline tunne ikka ikka näppisin see asi . noh , see olema , mina ei teadma , see tunduma , et too olema kõik lubatud . võima kartul asi turn iga pool , et siis olema kõik lubatud . ka mõni ema kolleeg , kes kuidagi eriliselt sealt noh , mingi põhjus meel jääma ost laps , et kes sina vaatama teistsugune pilk või kes lihtsalt olema noh , niisugune kuju . mina ei teadma , kas mina rippusin see andero erme ja mina olema niimoodi , et . tore olema , kui tema olema just hästi-hästi väike , siis tema armuv keegi ära jätma mant . arm andero erme , issand , mäletama , kuskil mina olema kuskil väljasõit ka kuskil ja siis siis mann lihtsalt minema tema süli istuma ja toetama pea tema õlg ja viits tegelema ka . jah , aga aga tüdruk valima ja ei mäletama KSA oral veiko tubin . tekkis seal vargamäe vabariik Jarmo kuidas tema mingi kolm neli kas ema tegemine olema sina kuidagi otseselt inspireerinu ja muidugi olema , olema . no eks ikka olema see mõte , et ju kõik see teatis , kolamine või no mina teadma alati , et mina tahtma see sama asi tegema , mis ema tegema ja mitte sellepärast , et tema tegema see ka lihtsalt , see olema juba nii , loomulikult mina ei mäletama , et mina olema olema selline moment , kus , kus mina olema otsustama , et mina tahtma tegelema teater . tahtma näitleja saama , et see kuidagi minema nii loomulikult kuidagi mina teadma alati , et mina tahtma see tegelema . kuidas sina , Piret kodu abikaasa olema nii-öelda see kasvatamine küsimus omavahel arutama , kokku leppima ja kas üldse olema , et kas see olema sina moodi mõtlema , et kuidas mina nüüd siis kui pikamägi see kett hoidma tütar ? eks see muidugi olema nii et mina mõlema õppisimi , noh ega mina olema mõlema esmakordselt vanem ja eks mina olema siis kuri politseinik ja tema olema hea politseinik , noh tüdruk saama ikka tema rohkem ümber sõrm keerama ja see olema võib-olla ka sellepärast , et tütar värk ja aga mõnikord ikkagi , kui , kui tema , siis tema ikka ka lõpuks mingi asi üle viskama , no siis siis vist kuulama ikkagi kuulama ikka ikka tema , sest mina nägutamine olema juba harjuma . aga no üldiselt tema olema ikkagi selline leebe . vahel , kui mina minema kõnelemine miski , siis tema ütlema , et lõpetag ära . tema ei meeldima see mina hääl tõstmine , et see mina olema siiamaani meel ikka alati tõim see maa peale , kui mina käsku , jagasin seal ja miski , siis tema ütlema ja vools turban füürer , siis mina saama aru , et , jälle üle piir . et kas sina olema miski ette näitama niisugune mõni sündmus , lugu , mis puhul olema võima asi väga kehvalt lõppema , kui saatus või miski olema sina poolt olema ? mina ei oskama niimoodi ütlema , et kehvasti lõppema , sest mina vist ei korraldama ka miski , nüüd selline fataalne fataalne ei korraldama , aga üks asi , mis peale mina olema mõtlema küll , et kui mina ei olema balletikool minema , mis siis olema juhtuma . mina käima põhikool Tallinn balletikool viis aasta . et see olema nagu , kui mina olema tegema elu üks õige otsus , siis olema see , sest et noh , mina õppima sealt meeletult palju . mina lihtsalt see isa teema tulema nagu meel üks asi mis olema nagu kerge draama , mis vahele jääma , miks ei olema ka nüüd mõtlema tagasi ei olema mitte miski hull , aga mina jääma vahel , et mina ei olema vist kaks päev kool minema põhikool olema vist kaheksas klass , mina olema selline noh , balletikool väga raske kool kuidagi vaimselt hakkama nagu surum . tegema seal kaks päev , jääma vahele vanem . see olema mingi hommik , et olema justkui kool minema , siis see olema suur draama . kui muidu isa olema sihuke leebem , siis mina mäletama väga hästi see moment , et mina hakkama nagu ära minema . tüli sisa ütlema konkreetne , ootama , rääkima nüüd asi selge . ja see olema üks asi , mis mina olema jääma siiamaani meel ja mina olema nüüd hiljem aru saama , et tema olema väga või noh , täiesti õigus olema see sina ei olema mõte valetama ega miski varjama , sest see tulema üks hetk nagunii välja . ega sina ütles täpselt nii , et siis mina nagu ei saama see aru . aga nüüd mina saama aru nagu 10 aasta hiljem , et see tõesti nii nii olema naljakas või noh , nii olema . ja kuigi mina isa mina ütlema , et tema olema olema mingi meeletult tõsine jutt kogu aeg , noh muidugi tema olema sügav inimene , aga võib-olla tema nagu tema . ei , sina ei nägema see kohe tulema sihuke nali , naljavend ja selline , ütlema et , aga olema see , et kui tema nagu miski , nagu ütlema , siis see kuidagi jääma meel miski sihuke konkreetne asi , et see olema nagu üks asi jah , et ei olema mõte valetama ega varjama , sest tulema nagunii üks hetk välja . kas Priit pärast teatrikoolilava tegelikult enam siduma ei olema üldse ? ei , see olema see aeg veel , kui , kui pidama suunamine saama , nii et tema saama tegelikult algus siugne fiktiivne suunamine nukuteater , aga juba kokkulepe , et sinna ei minema . tema juba tegelikult kolmas kursus mina teadma , et tema tahtma ära minema lavakas aga noh , seal ikkagi siis ütlema , et kuulma , et lõpe ikka ära ja no muidugi , tema olema pärast väga tänulik , et tema lõpetama see ära , aga tema kuidagi jahi ehk siis siit mina lugema välja hiljem tema niisugune lava igatsus või tagasi kibeleb . ei olema ei olema , aga tema olema mina sihuke kodune naljamees . jajah . tema liigor seal päris palju seal kodu ja . mina ei teadma ka kuskil põhikool algus olema mingi viies kuus klass olema sõbranna küla ja siis isala sealt kell tulema nagu kodu ja siis sõbranna võtma nagu vastu toru sisa mina . purjus mees vaatama , sõbranna ei saama üldse aru , mina isa , see siis ka lõpuks nagu sõber ja tuttav ka või noh , tema kõik nagu harju , ära . sõbranna mäletama tema , kui , et väga särav naljakas tüüp ja kõik olema nagu meel , et kui isa ka nagu kool tooma , siis alati mingi nali pidama ära tulema kuskil seal tahvel ees ja see olema nagu hästi tore . mina ei teadma , kas sina jõudma isa tulevikuteemaline jutt arutama kas või teater seoses , et tema , kes tema olema justkui see tee läbi tegema ja siis lava mitte jõudma sama aeg , kui ema ikkagi päriselt olema kogu elu lavainimene olema . kas sina jõuds kuidagi see vestlus omavahel ? miski ikka rohkem , see olema sius , üleüldis , asi , tema ütlema , et noh , lõpe kool ära ja kurat , 18 tee , mis tahtma . ütlema , et minema maailm avastam ja tema ütlema mina , kui ema olema see inimene , kes ütlema , et raha pidama koguma ja hoidma , siis olema mingi ei raha ei kogu . ära kogu raharaisk . mina ei teadma teater kohta . võib-olla nii palju , et ütlema , et alati olema hea , kui näitleja oskama miski veel ekstra , et mitte lihtsalt näide oskama laulma või tantsima või et sina olema mingi veel mingisugune oskus nagu , et see tulema hästi kasu , mina ei teadma , kas tema olema , ei olema . jah , ei , ei no sellepärast tema see rääki , mina arvama jah , et sina saama küll see diplom , aga tegelikult noh , aga mis edasi , et tänapäev olema see eriti teema . mina ei olema väga rõõmus ja , või noh tegelikult olema hea , kui tema kõik hästi minema , siis olema hästi tore , aga mina ei olema see , et mina soovitama , et hakake näitleja . tahtma alati , et laps olema selgem ja kergem . muide . tundma , et mina olema noh , ikka piisavalt erinev , et mina ei olema mingi siuke tunne , et mina minema keegi varjus või miski selline , et õppima ülikool hoopis teine asi kuidagi olema mina tundma , et mina olema nagu oma . Raja looma aga balletikool olema siduma mõni väga konkreetne unistus sina või , või selline noh , pooljuhuslik ja pisike preili , selline tore kleit ja nii edasi . ei , see ei olema päris juhuslik , et no mina jaoks nagu tants ja teater , tema olema ikka alati olema kuidagi sama suund , et mina tegelikult juba põhikool malin päris teadlik mina teadma , et isegi kui mina ei saama baleriin ja siis mina olema teater ikkagi siduma ja see tulema ikkagi mina kasu . aga see mõte küll mina mäletama väga hästi , mina olema vist kolmas klass ema koos minema Vanemuine ball , see olema , äkki olema mingi aastavahetus sihuke . ja olema seal ka kuskil hästi eesreas , istuma ja siis seal ka see Vanemuine baleriin seal tantsima ja vot siis mina tekkima kui ilus , et mina tahtma ka , kindlasti tahtma ka , kuigi mina olema juba käima seal balletiring ja tantsimine , nagu tegelema , siis otseselt mina enne see paleriin saamine unistus olema kas siis mina siis mina tekkisime , mäletama see päev , et see kõik see kostüüm ja kõike kraatsilisus siis mina teadma , et mina tahtma kindlasti minema sinna kool . no miks muidugi see tantsuasi komando , vot mina võima ütlema , et miks laps olema erinev siis amand olema selline laps , kes tema veel suur ei rääkima , olema alles ütlema kõndima õppima või , või noh , niisugune aga kui tulema mingi muusika , mingi rütm , siis tema , tema liikuma niimoodi , et , et mäletama , mina naersimi , et , et kuidas mustanahaline , et tema , et see , see mingisugune rütm ja see olema nii imelik , kuidas tema ise liigutama . valgenahaline laps aga liigutama ise niimoodi , nagu tema olema kuskilt , et noh , pärismaalane selline noh , et see mingisugune rütm olema tema niimoodi sees ja see säilima , et ükskõik , et tema saama suurem ja kõik , et mingi mina nimetan see tantsupisik , et mingi asi tema olema selline sees . teine tüdruk niimoodi ei olema , kuigi auror samamoodi käima viis aasta balletikool ja ütlema võib-olla mingi füüsiline eeldus olema tema isegi parem kui mant , noh , ütlema see jalg , mingi asi , aga tema puuduma . oras ei olema see niuke kirge . sina olema juba see generatsioon esindaja , kes olema olema elu võib-olla nii hea kui halb , hästi palju valik , mina tunduma , et noh , maailm nii-öelda olema vald , eks olema , võima mis iganes peale hakkama . kui sina ise peale mõtlema , siis kas sina jaoks just nimelt olema see hea või halb olema ? mina tundma ise pigem hästi . mina olema aru saama , et mina olema nagu plaan paik . mina teadma , mis mina tahtma tegema , mina olema planaa , kui plana ei toimima , siis mina see plaan B olema , mina olema plaan C välja mõeldud , et mina ei teadma kuidagi , mina ei olema kunagi olema plaanit kuidagi pea laiali , et mis mina siis nüüd tegema või noh , muidugi see olema , et see olema olema , et noh , mingi periood võima rohkem töö olema või mis nüüd saama , aga kuidagi ikkagi kõik olema paik loksuma loksuma vähemalt praegu praegu ka mina olema tunne , et see teater , tants , et tema olema hakkama , võima olema juhindum rohkem . eks näima , kuidas maaelu minema , aga mina tundma , et mina olema saama oma oma haridus ja kogemus ka kuidagi nagu õige aeg ära kasutama . et tõmbama õige hetk jänene kaabus välja . oskan see ka , aga tegelikult õppima koreograafia , aga oskama ka näide see suhtes , eks mina ei teadma . praegu see mina mina nagu toetama pigem see praegune olukord , kuus liikuma . ütlema amand , kuidas olema võimalik jalg maa peale jääma ja niimoodi kuidagi siht silm ees hoidma ja mõistus edasi minema , kui suisa lahkuma . see olema sina vanus umbes 17 , äkki jah . see mõte ju kodu olema olema ja ikkagi tänu ema tema ikkagi olema tugi ja mina ikkagi mina mõtlema küll tagasi , et mina ei teadma , kuidas aga ikkagi kõik kõik asi mina võimaldati ja mina arvama , tegelikult see mõte olema küll kriitiline , olema aeg ka samas sina olema keskkool , mina olema siis 10 11 klass , et sina ikkagi see olema , olema mingi süsteem ikkagi olema , et sina minema hommikukool , sina ikkagi olema see noh , et võima olema . kui mina olema olema vanem just , et ei olema nagu mingi rutiin või noh , mina ei teadma , selline kahtlane ülikooliaeg või mina ei teadma , vaatama võib-olla just raskem olema , et sina olema oma mõte üksinda . aga jah , et ikkagi nagu olema sõber ja kool . et ikkagi see süsteem nagu olema , mis hoidma nagu ree peal . aga mina ei teadma , eks ikka olema nagu päris noor , et kohe ei saama aru see ikka , mis olema nagu juhtuma , et see tulema ikkagi aeg nagu , et see arusaamine , et , et nüüd olema nii , et algus ikka noh , selline vaimne blokk või kuidas selline kaitse olema peal , et aga noh , tegelikult mina arvama , et mina saama väga hästi hakkama . sina olema see mõte hea kool , vaatama , sina olema seal vanalinn jah , et kool siis seal tema olema see hetk hästi tore klassijuhataja , olema sina see teema ja ja kuidagi noh , mina ise nagu tajuma , et sealt kool poolt olema , olema ka . jah , see mõte tegema lihts mina see asi see mõte olema see , et kui olema mingi mure , siis kohe klassijuhataja ütlema , kui olema miski , tulema rääkima , mina olema alati sina jaoks aeg , leidma alati kõik jaoks aeg . tulema ise mina rääkima ja kui olema nii , et mina mingi päev kool ilmunud või ei jõudma esimene tund , siis , siis see saama aru . lõpp lõpuks ikkagi see jääma nii . kõik minema parem . lõpp lõpuks jõudma kool eksaeg , 12. klass olema juba nagu lihtsam , olema ju . et mina tõesti , mina käima suurepärane keskkool , et seal olema ikka väga toetama . kuna mina ei olema detail kurss , siis mina ei teadma , et kas tulema sina pere täiesti nagu välk selg taevas või see olema teadma . no tegelikult noh , eks mina olema aeg see ette valmistama , sest et noh , lootus surema viimane , aga aga see asi ikkagi küll olema alla aasta . tagantjärg vaatama , et see olema ju nii lühike aeg , aga see aeg olema iga päev olema nagu aasta olema raske , aga noh , eks see mõte käima juba siis siis see tagasilöök tulema palju ja et noh , ütlema et tema ei olema nüüd niimoodi , et üks päev lihtsalt et natukene olema , olema sina kuskilt võib-olla kuklas psühholoogiline see juba nagu ette valmistatud ka . ja siis olema sina kolm tütar , kes kõige noorem olema veel ikka väga üheksa aastane just . ja siis tulema leidma sina kuidagi see nipp teel tulema välja see olukord . jah noh , ega siis mis sina tee , noh , mina üks , et kõik see muu ait aitama see , et , et noh kui laps ei olema , siis olema seal noh , viskama külili ja noh , tühjasestmine elu saama , aga kohustus olema see , mis mingi hetk ju püsti hoidma , et laps ja . ja töö jah . et tagantjärg mina mõtlema , et mina oling siis nagu mingi robot emotsioon ei mäletama muu . et olema nagu mingi paar aasta olema nagu mingisugune . kuidas tema sündmus valgus laps kodu lahkumine emotsionaalselt mõjuma ? võib-olla see isa lahkumine mõjuma võib-olla kõige elu muutum ikkagi , mina arvama , laura tema olema juba minema kodu siis ära ja tema õppima ju siis ülikool , tema õppima Tartu Ülikool kolm aasta , õppima see juura ja siis , kui isa haige jääma , siis tema ju vahepeal hakkama , minema nagu isa asemel töö tegema ja kõik ja tema võtma see akadeemiline ja . ja siis tema vahepeal tegema ikka mingi eksam seal veel ära ja , ja siis võtma tema jälle akadeemiline ja , ja siis tema olema praktika sinna Ameerika ja no ühesõnaga tegelikult tema nagu isa see diil olema õppimine kiilne , et isa tema toetama , siis see aeg , kui tema õppima ja , ja kõik nii ja naa ja ja siis mina ei olema enam see toetaja ja tema jääma see lõpetamata 100 euro ja siin Ameerika see minema ja nüüd jääma . no nüüd olema tema otsapidi alaska , et mina arvama , et isa olema laskma tema see ära lõpetama , see mina tegema , ükskõik kas tema olema see amet pidama või mitte , aga vähemalt see ülikool olema olema siis lõpetama . nii et , aga tema jääma see lõpetamata . aga sina ise vaade omand , minema üks hetk kodu ära või minema , minema . ja kui minema väiksem tüdruk , kas hirm poeb nahk vahele ka ehk kooma , tüürin praegu oma küsimus , olema see sina kunagine minek , kui pesamuna minema ja isa ajama sõra vastu piltlikult ütlema , et . tegelikult olema niimoodi , et mina meelest olema nii tore , kui tema minema , las tema minema . aga sina ei pääsema see , et sina tema pärast ei muretsema . kõige kõige , kõige rohkem olema mina süda rahul siis , kui mina teadma , et tema saama ise hakkama . et tema saama oma elu ise hakkama . et mina ei pea see ütlema materiaalne toetama , see olema mina jaoks olema kõige kergem . mina olema alati olema , aga mina jaoks olema see pidupäev , kui palk jääma mina . enam keegi jagama algav tegema , et noh , et mina saama tegema ja olema süda rahus elama ainult iseenese , et võimalus olema laura see mõte jälle kõige rohkem . mina ei olema lihtsalt materiaalne võimalus enam selline , mis laps pakkuma või see saatma või reisim või et see kõik olema , kõik olema jääma nagu palju väiksem see , see muu asi seal olema mina kui vanem koht pealt mina ju teadma see . et tema ei olema enam selline võimalus , mis siis olema . et aga noh , hakkama mina praegu veel saama ja püüdma ju tegema kõik see , et miski nüüd päris ilma jääma . kui sina mõtlema ema ja isa ja see , kuidas sint õde kodu kasvatatud , siis mis sina tema aspekt juures kõige sümpaatsem või kõige toredam tunduma , et kuidas tema olema sina ja laskma olema . mina arvama , et mina olema ikka väga palju hoitud , noh , mina rääkima nüüd kõige rohkem ise eest , mis mina olema tundma , ikkagi olema väga hoitud ja armastatud . kui olema ikka mingi huvi miski vastu või nii , siis see toetat ja mina ei teadma , julgusta ikka unistam ja . mina tundma , et hästi ilus lapsepõlv nagu olema . see mõte olema see , et iga aasta mina olema sihuke tunne , võib-olla ei olema iga aasta , et kuidagi käima reisim , iga aastav disneylant käima , eks olema , siis kui isa kesks reisireis tooma nagu kingitus ja kuidagi nagu see mõte kõik olema nagu justkui jah . nagu ideaalne . et mina . ema seisukohalt sina vanaema , mamma seisukohalt kindlasti kasvatasin oma laps laisk , sellepärast et , et kui mina olema laps maa minema , siis pidama mingi töö tegema . see prohimine ja mingisugune nüri , töö täiesti sihu sõstar korjamine olema mingi asi , mis mõtlema , et no ja mina mäletama see , mina mõtlema , mina kunagi ei sundima oma laps selline asi tegema ja see mina tõesti ei olema tegema , aga vahel mina jälle mõtlema , et et . noh , üldse miski tegema olema pidama natuke tundma . jah , mina ütlema , et igati hea vana ja lahe , äge ja huvitav ja tõesti mis mina elu viga olema ? mitte miski . tegelikult . aitäh see jutuajamine eest , aitäh , Piret . aitäh , amand . see saade nimi olema , käbi ei kukkuma . ema ja tütar olema täna küla Piret Kalda ja amand hermine künnapas , mina olema sten teppan . suur tänu tema , kes reis kaasa tegema . käbi ei kukkuma , olema eeter taas nädal pärast .