taas olema sina ees üks pere lugu , mis aitama küsija vahendama saate_juht sten teppan . tere ja aitäh , et kuulama . näitleja Piret Kalda ütlema lapse_põlv meenutama , et tema pidama mõni_kord poiss ja kurioosne näide see olema juuksur , kes lõikama tüdruk kogemata poiss pea . neiun uskuma tema , et 22 olema viimane taks ja ema saitas varakult . seitse aastane vahe sündima pere kolm tütar , kes tulema ema saade keskmine amand hermine . kui ema üks esimene soov olema saama arst , siis tütar käima kõige_pealt balleti_kool ja õppima see_järel VHK teatri_klass ja olema kodu lähedalt kõik näitleja olemine pluss ja miinus nägema . paistma , et vähemalt esi_algu kõndima amand ema jälg . ka teater tulema saade jutt , aga esi_koht olema siiski koos_kasvamine lugu pere ja lähedane , hea kuulamine . Piret tere tulema vike_rraadio . tere ja piret olema kaasas tütar keskmine amand hermiin . Rõõm nägema . tere ja aitäh , et kutse vastu võtma . alustama see_kord nii , et mitte ema ei rääkima sina õde , vaid sina tee see sisse_juhatus ise . kui sina vaatama kõige_pealt vane_muine suunas , kus tema praegune olema , mis olema tema valdkond ja kas sina isiklikult üllatama või üldse mitte see , mis tema tegelema või hõiva=tu olema . mina õde olema olema nüüd nädal aeg alaskas kuhu tema siis minema elama ajutis , umbes aasta oma poiss-sõbra juurde ja tema valdkond olema ? mina ei teadma , elu avastamine , reisimine ? tema olema mina see mõte alati ees_kuju olema oma ise_seisvus poolest . ja see poolest , et tema saama alati ise hakkama ja mina julgus poolest proovima ja katsetab ja mina ei teadma , võib-olla kusagile jääma kunagi püsima ka noorem noorem õde . tema olema kümmes klass õpilane , ema pesa_muna , tema lapse_põlv olema olema võib-olla see mõte hoopis teist_sugune kui mina oma , sest et tema olema surem osas ema kasvama . ja tema olema see mõte , mina arvama ka väga tubli olema . et tema olema võib-olla kõige rohkem ema . soove rahuldama näiteks õppimine koht pealt ehk siis tunnistus olema olema selline , nagu ema olema soovima nägema erinevalt sina ja vanem aeg . jah , mina arvama küll , et mina tulema varsti tagasi . aga mina vaatama ema otsa , Piret , olema hea , panema siis tütar nimi ka külge ja , ja vanune juurde . amand võrdlus . kõige vanem siis olema Laura helene , kes olema nüüd 31 aastane siis amand hermine 25 ja auror Aleksandra olema 17 . no see kaks nimi loogika või põhi_mõte paistma juba kaugele välja , see ei olema ilmselt siis sina pere olema juhuslik . aeg olema ka selline , mõtlema , et mina olema selline hästi lihtne eesti nimi läbi tegema siis mina mõtlema , et laps olema tore , kui see olema niu , mitu . tema olema mitu nimi ja näiteks amand hermiin nimi mina saama , tegelikult mäletama kunagi Posti_mees surma_kuulutus pealt mina nyyd see vana_inimene nimi meeldima , miski selline nimi mina jääma vist meel , niie . see olema naljakas praegu , et sina see ütlema , sest et mina käest olema väga palju kord küsima , et kust see nimi pärit olema ja mina kuskilt mäletama , et kunagi nagu rääkima visti nagu surm , kuulutasin . siis olema alati nagu naljakas , ah äkki mina nagu mäletama valesti või no et see arvatavasti ikka olema nii , nüüd kuulma , et . kui mina mõtlema tagasi see saade ja külaline , mis jutt olema saama , rääkima võrdlus õde ja vend oma_vahel , ega mina ei mäletama , et keegi olema ütlema , tema kõik olema hirm üks_teise sarnane . piretada , kuidas sina tütar vaatama ? kui erinev tema siis oma_vahel olema ? ikk väga erinev ja see olema ka mina alati niukene , üllatav , et tulema küll nagu üks pajasta , aga miski_pärast olema tema sünni_hetk saadik olema tema erinev olema , et kes olema selline võitleja ja kes olema rahulikum ja ja mingi asi . no nägema , et , et see elu nagu kuidagi olema nii_moodi , et nii nagu laps sünd olema miski , võima sealt juba välja lugema . mis amand , kes sina täna saade olema just eriti silm paistma ? no tema olema küll selline laps , tema olema nii hea , aga tema ja tema olema nii rahulik , et tema näiteks mina arvama , et et tema olema lihtsalt ära surnud , sest tema tahtma olema nii hea , et tema ei andma märk üldse , tema olema näljane või metall . et tema olema sihukene ideaal , imik , aga noh , et , et natuke pidama tema see mõte vaev nägema , et tema söö ja kuidagi nagu toimima , toimima jah , et , et tema olema nii kohutavalt laisk ja selline . mina mäletama , et küll imik pidama tema massaaž minema , ometigi hakkama ise keeram ja ühe_sõnaga füüsiliselt olema nii_sugune aktiivsem ja hiljem elu see , mis olema kohutavalt naljakas , et niuke suurem tantsu_tüdruk jälle pere ei olema , kui tema . aga kuidas sina tunnistus , asi jutt , mis amand ise mainima ? no mina rääkima natukene nihuke nalja_lugu ka , et esimene laps ikka aeg näpp pea_aegu raamat järgi , eks olema , et mis aeg mis laps pidama kõik oskama ja Laura olema selline aktiivne , terav hakkama vara kõndima , kohe vara lugema kõik . aga mina enne olema selline mugav olema vait , ei hakkama kõndima jumal tool . aasta neli või viis kuu , alles siis võtma jalg alla , seisma küll , hoidma puu , rinne seisma , aga ei , tema üks samm ei tegema . ja , ja see kõik kuidagi kestma , kestma ja mina mõtlema , noh nüüd hakkama juba selline kooli_eelne aeg ja ja jälle nii_sugune , noh , et ei huvitama tema . ei raamat , ei , ei täht ja mina mõtlema jälle , et no mis see siis olema , et see aeg noh , pidama ju ema , mina endine pedagoogika rahustama mina maha , et laps olema ju erinev , et ootama , küll tema hakkama ja et kõik olema tulema omand nagu hiljem , et pidama nägema , lihtsalt natuke rohkem pidama pidama nägema rohkem vaev . tema olema natukene olema , olema lapse_põlv kõik nihe , aga no et mina ei olema nagu üldse kannatus , mina kogu aeg mõtlema , et mis see siis olema , et kuidas üks ees oskama ja teine olema aeglane . vanuse_vahe ja olema mina iga tüdruk vahe olema seitse aasta . see olema mõni mõte hea , mõni mõte halb . mina tunduma , et kuidas sina vaatama , kui sina seal keskel olema vanem natukene liiga palju , vanem ilmselt väga ei tahtma saba võtma . geenius tahtma , sest et mina olema tunne , et tema vist just ootama , et olema keegi väiksem ka , olema õde või vend , vanem õde hoidma veel see mõlema , nii et jah , et , et vanem küll olema küll väga hea ja et tema ikka tegelema mina , võtma iga poole kaasa ja panema iga kostüüm mina selg ja see mõte , et võib-olla mina olema algus see , et kuna mina olema harjuma olema pesa_muna või nagu noh , see pisike , siis mina ei saama algus üldse aroom . kas mina pidama veel väike õde ? et see mäletama küll , väike osa olema mina jaoks täielik segadus , miks mina olema ja kõige ? naljakam . kas sina võtma see positsioon ? aga läbi olema saama alati ideaalselt või olema nii_sugune õdede_vaheline õelus ka olema keerulisem vanuse_periood . mina ei teadma , kas just nüüd õelus , aga eks ikka nägelemine olema ikka olema , aga mitte väga palju . tegema nüüd Piret aja_hüpe ja mina olema oma külaline alati paluma elu esimene mälestus meenutama . ikka see lapse_põlv , see kodu , kus mina ela_simi Tartu ja siis suvi vana_isa juures Peipsi ääres , noh , see nii_sugune , mina arvama kuskilt neli , viis aastane rääkima mina oma kodu . lapse_põlv olema kõik nii tore ja helge , noh , tagant_järg mõtlema mina olema väga tore aadress olema . Nõu_kogu üks 11 olema siis see nüüdne aleksander tänav , mis olema päris päris süda_linn , nii et üks pool olema , vastama olema kauba_maja ja kõrval olema see aeg olema tema teenindus_maja , nüüd tema olema see hotell pallas see maja , kõik see nõu_kogu üks ja mis sealt see ots tulema , see olema kõik uus , nimetama rushov või rivi see , et noh , see olema see koht , mis Tartu siis olema nagu ära pommitatu kunagi ja siis mina minema täiesti uus maja , mina isa , ema ja õde ja vend kolima ja mina sündisin siis sinna sinna kodu veel siis mina olema kahe_toaline korter ja mina siis ela_simi seal viie_kesi . hiljem olema see korter plaan nägema , siis mina kogu aeg mõtlema , et mina ei kujutama ette , kuidas seal kolm laps ela mingi probleem mina ütlema , et noh , see tunne ei olema , et olema kitsas olema või . mina elama ju põhi_mõtteliselt täpselt sama suur jahkur nüüd üksinda ja mina olema tunne kitsas . et aeg olema selline , et köök olema ju praktiliselt olematu või noh , seal olema nii_moodi , et mina teadma , kõik vist ei mahtunu ümber laud sööma korraga . no ühe_sõnaga , kui keegi külm_kapp miski võtma tahtma , siis pidama eest ära minema keegi . noh , tagant_järg mõtlema , aga siis olema ruum rõõm küll ja turg tänav nurk olema siis seal üks laste_aed , ise läks_ing bagopa . mina ei mäletama see aeg , kui mina viima laste-aed , et juba väga vara ka siin , noh siis olema hoopis teist_moodi aeg , et et mäletama veel , kuidas seal väljas käima seal_samas Nõu_kogu tänav , ratas kolmik saama sõide=tu ja mina lapse_põlv olema selline kamp , olema noh , niuge eesti punt ja siis venelane punt ja siis mina nii_moodi 11 aja_simi taga ja natukene loopi_sime kivi ja no vot selline lapse_põlv olema hakk . eks mina vanem saba rohkem olema . et õde ja vend olema vanem ja . aga see linna_elu siis olema vist natukene teist_moodi , kui sina rääkima , et sõit ratas tänav rahulikult . ja see olema täiesti laps ikkagi last õu olema õue . praegu küll ei kujutama ette , et kesk_linn lihtsalt saatas laps õu , tamme_linn siis juba oma kodu , oma hoov , tamme_linn olema rida_elamu ja kool mina minema ka siis juba juba too aeg olema tema viies keskkond olema Tamme gümnaasium , minema siis kool , minema juba sinna , mis valdkond inimene , sina vanem , mis tema tegelema . ema olema mina Miina härm kool matemaatika_õpetaja kuni mina sünd . ja siis kui mina sündisin , siis tema minema üli_kool , tema töötama pea_hoone õppe_osakond , olema seal issand , see nimetus , muutma metoodika , no ühe_sõnaga , tema tegema see üli_kooli_tunni_plaane . ja isa olema elu , olema elu_aegne side_töötaja . nii et see Nõu_kogu tänav maja , kus mina ela_simi , see olema ka ehitama side_töötaja maja , kuna koli ju nii_moodi , et ehitama mingi asutus oma töötaja ja hiljem ka see tamme_linn rida_elamu olema sama_moodi , siis side_töötaja ise ehitama siis ise . see side_töötaja tähendama see , et tema tegelema siis poole eesti telefon paremus , see kaabel panema ja tore töö_koht see mõte , et mina olema elama oma lapse_põlv kogu aeg , kus olema telefon , teadma , et kunagi see olema väga suur defitsiit , aga mina kodu olema alati telefon . aga kas see , et ema , matemaatikaõpetaja-metoodik ja noh , see kõik nagu just_kui natukene mina meelest võima inimene ka ise_loomustama , hetaks kodu paistma ka välja mitte et olema pidama seal kogu aeg kooli_töö kõrval laua_nurk juures istuma või seisma vaid noh , nii-öelda üle_üldis suhtumine poolest , et asi olema ikkagi täpsus . see olema hästi kummaline küll , kuna mina aju puuduma see sagar , mis matemaatika valdama või haldama . ja siis vaidlesin ikka ema ka , et no milleks see matemaatika vaja olema ja , ja ema mulik see arendama loogiline mõtlemine ja kõik . aga mina arust eba_loogilise=mas inimene tihti_peale ei olema kui mina ema , et , et see tema nagu ära ei tõestama olema matemaatika_oskus . et mis olema kõige suurem kasu olema olema see , et mina ema olema olema matemaatika_õpetaja , olema , olema mina laps kõik mina laps tema olema aitama , kui , kui olema vaja olema matemaatika nii_sugune järele_aitamine või selge tegemine , sest noh , mina olema . mina ei teadma , alates teine klass tõstan juba käsi püsti . ja vana_ema käest , et et mina see koht pealt tõesti ei hiil . kinnitan , et mina olema . oma aju agar ema käest pärinud , et kui vana_ema kodu olema väike õde hoidmas , siis see olema ikka väga suur abi ja aitama tema kodu_töö asi . kuidas sina olema klatwana ema olema , kui palju või kui vähe tema nii_moodi otseselt sina elu mõjutama olema , et kui tihe sina suhtlus olema olema aeg jooksul ? ka väga tihe , et Tartu vana_ema juures saama kogu aeg olema mamma papa juures ja et ikka väga tihe ja just nagu viimane aasta , eriti et siis kui vana_isa jääma haige , siis too aasta mina veel eriti nagu hakkama seal käima ja no vana_ema , nii uudis_himulik ka tema ikka pärib läbi ja lõhki , kes sina suhte , kus sina käima . eks tema ise ka nagu nägema palju vaev , et teadma kõik kõik riik . kui sina nii_moodi mõte olema tema kuidagi püüdma sina ja sina õde kasvatama ka . tema ikka raiub see , et . töö ja karjäär ei olema mitte miski , kõige tähtsam olema ikka perekond , leidma ise mees , minema mees . see olema ikka õige elu , et ruttu laps ja . davine Piret olema kunagi õige aeg sina jaoks sama_moodi kõlama vä ? aga siis ei oskanud teist_moodi mõtlema , et , et mina käitusin täpselt nii , nagu see aeg rääkima , et 22 olema viimane taks , jaa , jaa . ja , ja nii olema , et 20 kaaslane minema nägi ja kohe sündima laps ja ja mina isegi tundma , et , et mina olema juba hilja , et osa klassika_aslane juba kohe abi_elluma ja üli_kool aeg ja mina mõtlema juba noh , ega enam . aega . värkis ei tahtma . mis_sugune sõna pire sina nõudlikkus oma kodu moodi kirjeld kumb poolt , sina pigem tulema siis sina kodu kas matemaatik tema või sekku isa asi rohkem kui nii-öelda tõsine . eks ikka ema olema see , kes , kes midaki nõudma , aga , aga nüüd mina muidugi pidama ütlema see , et , et see , kuidas mina õde ja vend kasvama , olema natukene teist_moodi kui mina , sest mina olema ka vanuse_vahe nii , et vend olema kaheksa aasta ja õde kuus aasta ja , ja mina sündisin siis nagu pesa_muna , kes ei olema hiljem noh , nii väga planeerima . ja mina kasvasin ka nii_moodi , et , et ema-isa olema juba nagu oma töö ära tegema , tema olema juba nagu õde ja vend kasvatama ja mina siis olema selline . mina ei osk ütlema nagu mingi kodu_loom või nii_sugune see meetod mina peale enam nagu ei rakendama , mis mina õe-vend pool_vits ei lapse_põlv kuskilt , mina mäletama see pahandus õde ja vend ja ikka olema nihuke nihuke karjumine ja karista=mine ja aga mina ikkagi , eks mina kindlasti olema ka kuklas see , et mina ju mäletama , mis see pahandus tulema . et mina olema võib-olla juba kuskilt paranatuk kaval ka . et mina teadma , mis see ära hoidma , aga muidugi mina teadma see , et et hiljem mina mõtlema , et olema võima natukene mina rohkem mitte kontrollima , aga , aga noh , kuidagi ütlema , et teadma , õpi mõni asi natukene rohkem , et see minema sina elu vaja . tega mina ikkagi saama nii_moodi üsna üsna lovkas õppimis_kohustus kuidagi läbi . kui ema olema olema õpetaja , siis eeldama see , et ikka asi hoidma ilusti joon peal . aga ju mina siis olema nii_moodi , et ega mina päris käest ära nagu väga ei laskma miski , aga ega mina ei pinguta=nu ka . põhi_mõtteliselt olema see , et , et mina olema ikkagi üsna vanem poolt kuidagi rahule jäe=tud aga kuidas sina see teadma , kas sina mäletama see ise , et õde ja vend kasvatama teist_moodi või olema see hiljem ? ei , mina mäletama , et mina mäletama pahandus , mina mäletama see pahandus kui seal hiljem , kui vend võtma salaja isa auto näiteks siis mis tulema parandus ja kui õde minema ilma lubama küsima kuskile sõber maja disko ja tulema hiljem ja noh , et , et mina mäletama , tema see nisuke tüli aga mis pilk sina ise siis teine tuba või uks tagant ? no see olema õudne , see olema nii õudne , mina hirmutama muidugi loomulikult see mina üldse ei meeldima ja jooma siis ikkagi võib-olla ise püüdma ka nii_moodi olema , et , et mina ei tahtma see kisa ja karjumine enam kuulma see pahandus ja aga mina teadma ka , et pool see , et see kisa ja karjumine ei olema , olema ka see , et vanem olema juba kõik see kisa karjumine ära tegema ja mina nägema ju ise_enese käitumine pealt ja oma laps täpselt see_sama . et see esimene laps kasvatasin mina kõige rohkem noh , jutu_märk kasvaldasin ja teine juba natuke lohkam ja kolmas olema . ei_noh , et , et küll tahtma aga olema Piret sina olema õe-vend see asi mingi mood hiljem jutt . kas tema seedi see rahulikult ära jätma sina nii-öelda kergem pääsema või see tema olema juba nii palju vanem ei tegema see probleem , ei olema nii-öelda armu_kade . noh , armu_kade , mis tema ikka muidugi mina olema see nii palju noorem ja eks mina ikka noh , mina mäletama , eks mina olema ikka vastik ka , mäletama et õde pidama noh , eriti palju mina veel olema . noh , tema ei saama üks sünni_päev , oma klassi_õde sünni_päev minema , ilma et mina sealt kaasa tolkneks ja ja , ja mina ei saama üldse aru , miks õde olema kogu aeg nii vihane , et see klass ning toredast minu nii hästi . et mina õde alati nii vihane . noh , mina mõtlema , et kui mina seal eriti seal väike pind peal veel koos ela_simi , seal Nõu_kogu kasvama , siis siis ikka mingi nagu laps olema togiv ja näpista=v ja miski ja ja loomulikult siis mina hakkama kisam , et õde tegema mina kohutavalt haige , mis tema kindlasti ei tegema , minema nutt , jälle ema isa kes siis õiend saama , olema õde Pille , saama siis jälle koosa . no noh , just et , aga , aga mina mäletama , et mina see tegema . aga no õde olema mina see kõik andeks andma . mina lugema kusagilt üks sina varasem intervjuu artikkel , et mingi hetk hakkama sina mõtlema arst , elu_kutse või amet , kui tõsine see sina jaoks päriselt tulema see olema ikkagi päris tõsine , sest oma päris lapse_põlv mina mina ei mäletama muu elu_kutse , mis mina nii olema väga tahtma tegema , kui arst saama . olema üks karu ega nukk , mis mina ei olema ära torkinu , vära_plasterda=nud või ära siduma või et see olema ikkagi kuskilt päris lapse_põlv , mina siin hirmsasti meeldima . ja mina mäletama , et kui kodu isa mina olema selline kuldne käsi inimene , kes tegema hästi palju ja küll tema ka ise lõhkuma lõikama ja haavas ja , ja siis olema ikkagi mina see , kes tõesti tema sidu plasterd ja mina ei olema nagu veri nägemine asi mingi probleem ja mina kuidagi see tõesti mina päriselt hästi meeldima . sinna keemia_klass minek hiljem gümnaasium olema ikkagi veel see , et taga , kui keemia_klass olema , jah , mina minema gümnaasium keemia_klass . et , aga kui sealt siis hakk nagu kõik see ära kaduma see soov , et see hasart kaduma mina ära . eriti mina mäletama see , kui mina olema üks suvi keemia praktikum seal keemia_hoone keemik , kes töötama seal keemia_hoone , olema , olema siis sina suve_praktika nagu juht selline ja siis mina mäletama see , et , et mina pidama tegema mingi_sugune katse panema üks sinna aparaat ja siis paar päev pärast siis minema siis kontrollima , et mis see nüüd olema , kas see tulema välja ja mis see kõik mina näitama ja noh , nii_sugune spetsiifiline . ja siis mina saama aru , et , et kes see juhendaja olema , mina üks naiste_rahvas , skeemik no tema olema 10 kord rohkem hasart see tulemus , mis sealt välja tulema kui mina . ja siis mina mõtlema , et noh , mis asi , et , et see ei olema mina rida , et , et mina olema nagu häbi . et see inimene , kes mina juhenda=b , tema huvitama see palju rohkem kui mina , et noh , mina täiesti üks_kõik , mis sealt välja tulema . no sina võtma oma pesa_muna olemine kirjeldus mina küsimus tuhin natukene maha , aga mina iga juht proovin siiski , et kas sina meenuma sealt gümnaasium iga või mõni nii_sugune lugu , mis tagasi vaatama sina mõtlema kergendus_tunne , et hea , et nii minema või kuidas mina ikkagi nii rumal saama olema ? päris selline jama ütlema , ausalt ei sattuma . ei sattuma . mina miilits , mina olema see koht pealt nagu väga turvaline sõber . et mina olema küll kõrvalt naabri_poiss , kes istuma pidevalt kinni , aga ei , ei olema mina jaagalne , et see laps , kes mina läbi käima sõbranna ja tegelikult ka ka sõber , mina suhte siia_maani , see paar olema mina kõige lähedase=m sõber , ka see koht pealt olema mina nagu elu hoidma . kool olema , ütlema mingi , mis tegelikult ei olema üldse siduma mingi päti_teos asi , mina olema ime_torg klass ja mina minema ilma õpetaja , et tema ilma üks vanem inimene oma lõpu_reis minema paat koiv jõgi ja panim lätt välja gaui sinna ja kõik minema mina ime_hästi . ime_torg , see tulema tohutu pahandus , sest et noh , natuke jäik keemia_praktika sinna aeg , et mina ei jõudma õige aeg keegi keemia praktikum . ja siis see tulema tohutu pahandus . vanem kutsuma kool üks haav , pidama direktor juures käima kõik ja siis karistus jätma mõni inimene katse_aeg 11 10. klass ja mina olema siis tema hulgas . et noh , mina olema sihuke aktiivne kaasa iga asi tegema , siis arvama , et mina olema kahjuks see organisaator , aga tegelikult olema mina täiesti tavaline liht_liide , mina 100 reisija organiseeri=nu aga karistus teine , nii et siis selline klaus olema , et kui mina õppe_aasta jooksul siis enam üks määratus ehk saama kool ära lõpetama . kui selge siht olema sina sealt edasi , kui kui keemia või või arst amet hakkama kuhugi selg tahtma jääma olema . teadma , mis oma elu peale hakkama ? ega ei teadma , see kõik olema nii . mina olema ju nii noor ka , et variant olema , mina teadma see , et mina tahtma õppima minema . et õppima tahtma minema , aga mina olema mingi selline . mina mäletama , see mõte , et mina tahtma Tartu ära minema . mina ei teadma miks , aga mina olema selline tunne , et et kuna mina oling see pesa_muna seal üksinda , noh , vend olema ära minema , õde olema kõik , kõik olema juba oma elu ja mina olema ka tunne , et mina pidama ära minema , sest mina teadma , et kui mina jääma Tartu , siis mina jääma ju ema isa juurde elama , aga mina ei tahtma see . ja mina mõtlema , üks variant olema kindlasti keha_kultuur . aga mina mõtlema , et siis mina olema minema see aeg tema pedagoogiline institu , sest seal olema ka keha_kultuur . ja mina mõtlema , et kuna mina üks ka kunagi endine võimleja , et mina teadma , et seal ka nagu võimleja nagu võtma vastu ja , ja kuigi ka Tartu Üli_kool keha_kultuur mina teadma , et seal oodat , et , et keegi võimlemine minema sinna . et ja muna kuna mina olema keemia_klass lõpetama , siis keha_kultuur olema alati hirmu_äratava=m eksam , olema see keemia , mis kõik kartma , et et mina teadma see , et noh , et , et sinna mina saama sisse , et see olema niukene . aga see lavakas tulema juba ju ju kool aeg . ja see olema täpselt see aasta võtma vastu , kui , kui mina lõpetama . aga see olema esimene aasta , kui hakkama voor juba märtsi_kuu või talv isegi olema hea , esimene kokku_saamine olema üldse talv . nii et tegelikult mina juba käima see voor gümnaasium viimane klass ühe_teist_kümnes klass . mina olema seitsme_teistaastane , kui mina esimene kord käima üks üks nii_nimetatud voor . aga see tunduma toona just_kui tagala kindlustamine või , või ? see olema nii põnev ja sest et , et see kui praegu mina kuulama väga palju intervjuu , kuidas inimene rääkima ilma , mõtlema , et kas mina minema lava_kunstika_teeder või hakkama poliitik , päris nii see ei käima selle_pärast , et sinna sina ei minema , siis olema see , kas see võtma või ei võtma . et sina võima proovima , see olema selline katse olema kõige varem , kui sina sinna ei saama , sina saama kohe sama laat veel proovima kuskile mujale , et see ei takistama sina proovi=m kuskile mujale . ja mina elu minema nii , et mina saama kohe sisse . nii et mina olema oma klass esimene , kes üldse saama kõrg_kool sisse . ja loomulikult inimene olema nii laisk , et kui mina juba kuskil olema sisse saama , miks mina pidama üldse kuskil proovima . sest mina olema siis suvi vaba , mina ei pidama enam õppima , ei pidama miski tegema . aga emotsionaalselt , kui palju olema see hetk sina jaoks kaal , päriselt , kui sina nüüd mõtlema , et minema nii , et sina saama sisse , aga kui ei olema saama , kui palju sina maa_ilm olema kokku varisema ja kas üldse miski ? olema kurb olema , kindlasti nägema , et juba nii palju proovima ja aga mina olema alles kõik ees , mina olema just lõpetama gümnaasium . teine alles hakkama ju tegema eksam , kui mina olema juba sees . paar kuu olema mina väga šeff , selle_pärast et mina olema juba kõik . aga kui sina minema kas_või puht põnevus proovima , siis kas sina teadma sisim , et sina olema eeldus , või et tegelikult olema päris hea ? no eks mingi ene mingi asi ikka olema või miks sina üldse see tee ? minema ? ju sina ikka mingi_sugune edevus julgus , julgus pidama ka olema , ju siis ikka mingi_sugune filter olema maas , sina üldse sinna minema , et kui mina olema hiljem näiteks olema , siis mina ei teadma , kas mina olema enam julgema minema või tegema see asi , mis mina siis see hetk seal ise välja paiskas . noorus olema oma võlu jälle , et võib-olla nii palju ei mõtlema see , et kuidas mina välja paistan . vanem jaoks olema see hea uudis , et sina saama sisse , kas . mina jaoks küll , aga mitte isa . nii et isa ei rääkima mina tükk aeg , kui , kui mina sinna lavakas sisse saama . kusk olema see nagu ikka , et kõik näitleja olema lits ja joodik . selline jutt . isa meelest päris tegelik põhjus olema see , et mina minema kodu ära . tema olema noh , pesa_muna olema kodu ära , et tegelikult olema just et tegelikult olema see ilmselt olema sina mant nägema ema foto see aeg , kui mina siin praegu rääkima , gümnaasium või kesk_kool siis ja püüdma kuidagi kirjeldama tema foto kaudu , mis_sugune sina ema sina sealt neni foto meenuma , kuidas tema tunduma , et tema olema . no kui mina vaatama see foto , mis olema tehtud täitsa kool aeg , vaatama siis , kui sina olema poiss päevik , siis nii võõras , selle_pärast et mina ütlema , et mina ema olema ikka naiselik naine , selline nagu pikk juus ikka , olema alati selline , aga siis vaatama nagu täitsa_poiss . no mina tegelikult olema noh , nii_sugune laps ja , ja noh ikka mis mina oling nagu poiss . mina mäletama , et kui mina Vene_maa käima vanem tihti käima must meri ääres ja nii_moodi reisim siis ikka mina ütlema kohe maltšik , maltšik . sihuke natuke kraad , nägema välja üks esimene mälestus mina ka lapse_põlv , vot kui sina küsima , olema see , et kui mina minema isa juuksu=ri laps käima ju mees juuksur ka Tartu rae_koda plats olema , olema niukene juuksur ja siis panema see laud ju nii_moodi tema peale . ja isa lugema see leht , kui , kui mina panema sinna laps juuksu=ri . mina mäletama see , kui , kui see juuksur kõrg kõrg_noh see hakkama mina järjest kuks üle minema nii_moodi ja mõtlema et nii olema mina veel enne lõiga=tu , noh , nii_moodi ja siis , ja siis , kui valmis saama , siis seal silm nagu leht pealt üles tõstma , siis siis tema nagu lihtsatu . tegelikult tunduma tüdruk . nii et mina tegema paljas kukla_poiss soeng . aga isa kommentaar lihtsalt noh , tegelikult olema tema tüdruk , nii et no et võib-olla selle_pärast nomas selline mulje . no võib-olla kui mina olema vaatama see lava_kaaegne pilt just , esimene kursus teine kursus , siis ema ikka nägema väga-väga noor välja , noh , olema täitsa . ja see olema see mõte naljakas . no see olema küll ka eraldi teema , aga mina proovima ka tegelikult lavakas ja mina esimene kord ütlema . noh , et kui mina nägema noor välja , et mina aeg ajama nii noor ja nii edasi , aga siis kui mina vaatama , nagu vaatama ema foto see aeg või näiteks mingi video , kus tema siis esimene kursus maa hästi sügav luuletus esitama täiesti 12000 . mina häda olema , ise tema iga_tahes 10 aastane ? jah , vanus küll jah , et . no juma jah , nii_sugune küll olema siis poiss ja küll siis ei olema täis_ealine , et ikkagi hästi kaua küsima see pass , kui mina ka mingi joostav jook tahtma pood ostma , et et ei uskuma ja , ja mina mäletama veel siis mina olema juba noh , Laura olema ka sündinud ja mina mäletama , kuskil õu olema maa olema ja ja siis ka ikka tuli , tult küsima seal mingi_sugune turist , et krediit tooma . mina käest . et jumal niukene ale nägema välja jah , et tükk aeg . no_jah , mina ei tahtma töö siin saade väga pikalt rääkima , et see olema teine aeg ja teine koht . aga võib-olla olema sina võimalik Piret , võtma see teatri_kooli_aeg ise mätas ots ise silm läbi mõni lause kokku kui päriselt vastama ootus , kui sina see olema teatri_kool minema , et mis seal siis tegelikult juhtuma üle_üldse ? ja võib-olla mõni selline seik sina ise valik , mis sina kooli_aeg eriti olema meel jääma mingi põhjus ? teatri_kool olema see huvitav lugu , et tegelikult , ega mina ei teadma see mitte miski . mina ootama ainult , et see olema tore , et äkki noh , et äkki see olema ikkagi see , mis mina huvitama ja ja see , mis seal toimuma , olema , olema üle ootus kesk_kooli_aeg . mina ei vaatama see , kui mingi_sugune romantiline tore aeg . mina meelest see aeg , kui mina kool käima , olema lihtsalt õudne . et mina ei rääkima kõik õpetaja , lihtsalt see aeg , see , mis õpetama ja mis süsteem siis olema , mina meelest olema see nii õudne ja mina mõtlema , et kui siis inimene terve välja tulema , et see olema juba suur asi , et mina arvama , et miks mina üldse nii palju asi karastunu olema , olema see kesk_kooli_aeg . mina hoidma see , et mina olema väga-väga tore klass ja mõni õpetaja , mõni õpetaja , aga üldine mentaliteet , Teet olema ikkagi selline , et ei saama nagu_nii miski , kui sina kolm olema ja , ja kõik noh , ühe_sõnaga kuidagi selline . hästi palju olema alandamine . eriline motivatsioon kurat ei peetud ei , just nihuke , mõnitamine ja alandamine õpetaja poolt olema palju mitte õpilane , vaid õpetaja poolt . ja noh , mis täna_päev olema täiesti lubamatu , nii et kogu lugu_pidamine juures mina nimi ei nimi , aga täna_päev olema väga palju pedagoog isegi , mina ütlema vangi_maja see , kuidas käitut ja ütlema see päris ausalt . et see koht pealt mina mina ei olema nagu mingi_sugune romantika ja see . ja selle_pärast võib-olla see vahe see noh , mina olema nii noor , mina tulema täpselt üks kooli_pink teine puuduma iga_sugune muu elu vahe_peal . ja , ja mina jaoks olema see kontrane , olema järsku ka õpetaja , noh siis tema olema õppe_jõud järsku rääkima mina nii_moodi , et mina kohutav algus kartma , mina mõtlema , et kuidas tema nii_moodi rääkima , et , et mina olema nagu inimene . et keegi mõni ei andma andma ja sinu suhtuma kui täis_kasvanud , see vot mina jaoks tohutu tohutu vahe . ja miski_pärast , et järsku siis meeldima õppima . et mina ei õppima see mitte keegi teine jaoks või hammas ristima või tegema ära või järsku saama aru , et kõik see , mis mina tegema , tegema ise jaoks . ja võib-olla see olema kõige suurem kontrane . aga see palju_kiide=tu ja tõesti muljeta_valdav kursus . kas meenuma miski nii_sugune lahe , mis avalikkus eriti ei teadma ? mis sina tegema väljas_pool lava selline kihvt , mis see kooli_aeg olema meel jääma ? kuna mina ei teadma , et võima ka teist_moodi olema , sest mina olema väga tore klass ja järsku olema ka väga tore kursus ja mina arust noh , kõik see pidama nii olema , et ega mina ei kuju ette , et teist_moodi olema võima olema . et see inimene kõik ja , ja mina ainult iga_sugune napakkus tegema . mina õppe_töö toimuma kõik eraldi ja , ja mina minema väga vara juba sinna , viljand , Viljandi saama mina ugal teater saama mina selline baas , kus mina lõpuks ju kõik oma oma diplomi_etendus välja tooma . et mina olema juba seal hästi palju Viljandi . mina nägema ainult ju 11 , et mina selle_pärast tekkima ju mina ka nii palju paare . mina see koht pealt ka puhas tüdruk , et mina saama ka mees ise lava_kunsti_kateeder küll vanem kursus , aga põhi_mõtteliselt ikkagi ikkagi sealt , et tutvus_ringkond ja see kõik ei või see läbi_käimine jube ahtake . kõik see nii_nimetatud nii palju , kui see vaba aeg olema , olema ju kõik koos kuskilt jälle siuke , lõbusam , muretum , muretum aasta ja mina mäletama , kui mina juba see etendus mängi_simi . ütlema peale kolmas kursus teine poolt mina juba mängi_simi väga palju ja mina saama ju palk juba teater ja mitu teater . mina mängi_simi see aeg noor_soo_teater all , olema mina hamle . siis mina mängi_simi ugal mitu tükk ja mina õppima ka Vello okeil , nii et mina saama stipp ka ja mina saama mitu korral kõrgendatud stipp ja mina olema elu nii rikas olema kui kostma hekk . et , et see mõte olema , nagu olema elu nagu lill . sina vaatlus tulemus ja hinnang kui_võrd olema ema tooma , et oma töö kodu , mis puudutama laps kasvatamine ehk kas tema professionaalne oskus näitleja olema sina vahel mõtlema , suhtlema ema , et kas tema olema praegu päris . tema kasutama ära see võte , mis tema valdama . ei oskama . selline manipuleeri=mine . mina arvama , et tema pidama ise osa tõstam , ei , mina küll ei olema nii_moodi tundma ja et kuidagi kodu tooma töö või sageli ütlema ka või arvama , et kui vanem olema näitleja , et noh , et siis laps olema just_kui vana_ema kasvama või vanem või et vanem ju ei olema kodu , mina ei teadma , mina ei mäletama selline vaev , et kõik olema nagu tip-top . võib-olla sina ei mäletama , aga mina ise tagant_järg mina teadma see , et kui sina olema ikkagi väiksem ja , ja ise noh , mingi tükk hakkama välja tulema ja nii_sugune teater olema selline raske aeg ja , ja olema kinni ja siis mina olema kodu nõudlikum , mina vastu_pidi olema siis nii_sugune kurjem , nõudlikum , et mina teadma , et kui mina minema kodu , siis mina tahtma , et kord olema maja . see küll , aga võib-olla mina nagu tundma see , et kuna olema vanem õde olema või olema nagu vana_ema olema , et see mõte mina ei tundma kunagi , et olema miski puuduma . mina tundma alati , et kõik olema hästi , ona ja nõudlik alates kogu aeg . see mõte . mina käima siis ema käest ka , et enese_kehtesta=mine nüüd mina vist kuidagi keerama üle võll või et noh , et et seal olema lihtsalt selline tavaline lapse_vanem või ema käsitlus , vaid et sina võtma oma teatri_töö arsenal . mitte teater , vaid oma kõige kehvem ise_loomu_joon võtma abi lihtsalt . mina mäletama üks_kord see hetk ka kui . mina teadma alati , et mina kord olema selle_pärast maja , et mina nõudma see , et vot mingi kell , eks olema , üheksa pidža_ama selg ja , ja noh , pool 10 olema tema juba voodi ja miski , et noh , et mina teadma , et see_kord pidama olema , et üks_kõik , kas , kas mina etendus lõppema varem või ei lõppema või isa kodu ja ja , ja mina olema pikk etendus ja mina olema nii läbi oma , mina olema väsinud ja kõik nii ja mina mõtlema , et noh , nägema , et nüüd olema kell juba nii palju , et laps magama ja noh , et et noh , et mina , mina ei pidama keegi rääkima , suhtlema , niukene . no minema mina uks sisse , kõik tema olema siis kolme_kesimus esik vastama nii_moodi ja ja laps olema pidžaam ja hästi , rõõmsalt nägema , emme tulema ja mina esimene reaktsioon olema nii_moodi , et mina vaatama , rööga=tas , ei magama . ja mina mäletama , et see_sama mina saama aru , et mina olema nagu mingi lohe koroonits , lihtsalt tulema uks sisse . laps olema niune , et emme tulema ja kõik isa koos , kõik mina olema nii hea meel , et mina kodu tulema ja mina ainus reaktsioon olema , miks tema ei magama . sama hetk mina saama aru , et issand , kui õudne . sina eel_pool räägitu sõna või lause saba kinni võtma see nõu_kaagne jaoks tuttav kreedo , et 22 , viimane taks . kui Laura sündima , siis mina olema seal 20 Kalm . pinge minema ikkagi maha . ja , ja ei noh ütlema erinevalt täna_päev noor , mina ei teadma , mina näiteks hirmsasti tahtma laps saama mina sihuke mehele_minek võib-olla ei olema nii nii oluline , aga kuidagi see laps saamine valu olema küll hirm suur , mis mina praegu näiteks noh mina ei osk see mõistma , mis see olema , aga noh , mina olema ikka ütlema , et laps olema elu õis ja ikkagi tema kõik olema armastus sündinud . et noh , küll siugne pikk vahe , et mina vist nii palju niuke energia ei olema olema , et et järjest , et mina alati imetlen see , kes kuigi ütlema , et nii olema õige vahe olema mingi kaks aasta või kaks , pool aasta , et et kuskilt olema jälle see lihtsam , kes nii tegema . et nüüd tema olema nagu kõik , et mina , mina olema nüüd pilguta=nu . mina ütlema , viimane laps juba sinna laste-aed minema olema juba päris piinlik , et noh , jälle . solguta=ja jälle väike laps näpp otsas , aga noh . nii , nii , tema olema minema . aga see algus otsa üli_püüdlikkus ema siiski verinoor ema , mis_sugune sina jaoks ? mäleta sina , praegu olema kõige suurem välja_kutse . mina ei teadma see emotsionaalsem poolest tuhk , olema hoidma vennalane ja õde laps ja noh , teadma nagu , mis väike laps nagu et noh , nii_sugune , aga ega mina ikkagi päris ette_kujutus ei olema , kui ise see imik olema , et just see , mis emo emotsioon kaasa tooma . mis vastutus tulema see , mina ei teadma ju miski . mina järsku ikkagi olema nagu täitsa jõuetu see vastutus eest , et mina , mina , kes mina arvama , et elu minema nii , nagu tema ikka minema , et ema aitama hoidma ja ja mina minema töö ja mis seal siis ikka , aga mina ei kujutama ette see , et sina emotsionaalne , et ei minema enam eriti kuskile või , või see hirm , selle_pärast et et kui tema nüüd ei olema see hetk mina silm all , siis kohe miski juhtuma ja et mina , et see olema , mina mäletama mina nagu kõige suurem nisukene avastus . see rääkima legend , Tartu olema üks , üks laste_arst , üks nii_sugune jaoks proua , kes tegema kõik laps vigane see , et , et kõik olema puusa_nihestus . ja noh , see tähendama see , et laps tulema , mina ei teadma , mis lahane ja asi panema , et ema , vaadak , sina laps tema jalg ei minema , nii olema puus see ja see . aga kuna see olema juba nii_sugune legendaarne ja , ja , ja mina ema teadma see mingi_sugune arst Tartu üli_kooli_aea . ja ema mina ütlema , et ootama teade , minema , et laskma pilt tegema . ära enne paanika sattuma ja siis minema üks hästi vana mäletama kahjuks see professor nimi üks hästi vana_mees olema , kes siis olema üks tuntud laps nisukene arst seal Maarja_mõisa haigla siis ja laps nimi olema mina , Laura , Laura , helene ja siis minema see laura=ke , siis sinna tegema siis röntgen ja siis see vana_mees siis nagu vaatama tema ja kõik . ja mina nii kohutavalt meeldima see , et mina ei teadma , kas siis kuidagi see mees juba nagu teadma või noh , mina ema , no ühe_sõnaga et mina nagu kolb näitleja õppima ja noh , nii_moodi ja , ja siis see mees nii toredast ütlema , et piibe_leht kõlb juse lonkav Laura küll , et noh , et miski , et vaatama ja muidugi tulema välja , et tegelikult tema ei olema see puusan , pääsema kogu see valu ja vaev , aga noh , see olema nii_sugune , et mina olema alati see arst natuke usalda , aga kontroll . Komando , mis_sugune sina oma elu esimene mälestus olema ? Raasiku maa_kodu , mis olema siis mina jaoks esimene maa_kodu ja ikka adam tänav , jamie adam kodu , kus siis mina laskma seal seal hoov või noh , seal maja tegelikult 22 aasta . siis kui mina sealt ära kolima , siis olema selline tunne , et seal olema juba nii kaua olema kõik mälestus ja see kõik nagu hakkama juba lämmatam , siis tahtma nagu hästi ruttu ära saama . no see olema paar aasta tagasi , aga nüüd juba vaikselt mõtlema , et äkki kunagi elama siin siin_kandis uuesti , et just sina jah , adam tänav ja falk parkija , Tõnis Mägi . nonii , aga võtma selline tavaline argi_päev õhtu muidugi sina pere moodi olema see tavaline argi_päev õhtu võib-olla minu_sugune keeruline seletama , sest et vähemalt tema pidama tavaliselt või küllalt sageli olema õhtuti kodu ära , et lihtsalt tema ei olema kodu . aga no selline , kui sina ast koos mina oma kodu_uks sisse ja oletama , et kõik olema kodu siis mis kusagil sina mälu_pilt põhjal keegi paras_jagu tegelema ? ema , isa , õde ? no olema ikka , esimene asi tulema ikka vanem õde nagu silme , et võib-olla see mäng ja asi , mis mina tegema , kuidas tema mina seal riiet ümber ja mina tegelema seal , et jah , mina jaga_simi vanem õde tuba ka salaja kutsuma oma koer ise keskele magama , voodi . siis tegelikult täiesti keelama . ikka rangelt keelama . ei , lihtsalt labrador , labrador , suur kohe ? jah , et mõni_kord , no see olema rohkem Laura orgunn , no mina muidugi ei julgema , eks olema , see võtma , aga ikkagi mina olema vahe_peal vist lahti siuke lahti_käiv diivan või noh , nii_sugune siis , et vall tulema siia vahele . aga seal . isa tulema meel alati , et tema olema see , kes nagu koer tegelema kõige rohkem . koer olema tema vastutama käima hästi sageli maa . ja võib-olla see Raasiku või olema ka see , et mingi hetk käima nagu isa ka seal hästi sageli kahekesi koer ja isa koos . selline olema see mälu pidama esimene . kui pikk või lühike kett otsas sully õde laskma olema . ei , see mõte kord olema ikka maja see mingi noh , jutu_märk reegel , mitte et olema hull , mingi reegel olema , aga ikkagi nagu et jah , ei olema nii_moodi , et minema magama siis kui tahtma veel nii_moodi pilla-palla , et ikka olema nagu see mingi asi nagu paik ja kool õige aeg ja nii_sama kodu ei saama jääma ja noh , see mõte kord olema maja nagu . kuna mina ei olema kodu ja siis magama_minek , et välja_puhka=mine olema hästi oluline , see koor olema hommik , et laps ise olema ju lihtsam tegelikult ja , ja see õppimine värkav , kuna mina ei noh , mina teadma , et palju vanem õppima laps koos ja nii see mina saama juba vaatama väike kogu aeg , mina ju ütlema , et sina pidama ise vastutam , õppimine , et ise vaatama , algus olema see päevik täitmine ja nädal kord siis kontrollisin , eksima , et kas sina olema see täitma ja kõik , et mina nii palju vaatama . aga see iga_päevane asi saama tema hästi väikse juba pea taotud , et sina pidama ise vastutam , ise vastutam , et ja see , see tegelikult hakkama toimima . nii et ega mina ju ei kontrollima sina õppimine , mina ju ei , mina ei käima . mõni_kord , kui minema lappama jälle , kui mina kuskil ring_reis olema , siis alati minema lahti . ja siis . purjusta=tu jällegi see , et kui ikkagi vanem õde olema saama tema nagu küsima abi , et see mõte tema olema nagu alati olema ja noh , mina ütlema ikka , et nagu mina olema pigem olema nõudlik , aga see olema olema väga hea ja väikse saadik ka mina käima alati kuskil trenn tantsu_trenn , aga mina meelest olema ka väga hea , et mina ema panema mina mina esimene tantsu_trenn , sest siis mina saama aru , kui väga see mina meeldima . et noh , mõni_kord võib-olla arvama , et ei , laps ise otsustama , ise otsima , kui sina olema nii väike , viie-kuus aastane , saama otsustama , mitte miski , ise ei saama aru miski , et nagu mina meelest see olema väga hea siis panema mina ilu võimlem ja noh , sealt mina tulema üks hetk ära , ona pärast teine aasta , aga , aga noh , see mõte nagu mina ei teadma , süsteem olema nagu olemas_sugune süsteem olema vaja . kui sageli sina kokku_puu teatar ema töö_koht et laps näitleja pere juhtuma väga sageli see , et kui olema tegelane vaja kaasa haarama , siis kodustan see üsna hea , lihtne tegema juht muidugi , kui laps nõus tulema olema , et kas see seoses olema sulama . võib-olla miski ? jah , no esimene , mis mina tegema , kas olema see varga_mäe vaba_riik või noh , vist jah , no siis mina olema juba mingi 11 ja siis mina olema juba suurem . aga see mõte jah , võib-olla kõige esimene mälestus laps olema ka just_kui nagu teater see teatri_pidu ja see selline hängimine seal , et see olema ka selline . noh , amand olema võib-olla noh , tegelikult auror ka , no tema olema tõesti hästi palju teatri_üritus ja asi , sest et mina nii_sugune üks põlvkond nagu mina olema , Anne Ree_mann ja , ja Epp ees_päev , mina laps olema kass , niune väike ja , ja , ja noh , siis tegema rohkem ka selline . mina ise tegema mingi noh , isegi aasta_vahetus pidu ja teatri_pidu ja kõik mingi üritus olema siis , alati olema laps ka sinna kaasama või kui mina võtma kaasa ja laps muidugi tegema seal oma asi , aga , aga tema olema kõik kamp koos . kuidagi see , mitte küll tava . töö_päev see olema , see olema aru_harv , vaatama , kui ei olema keegi jätma või mingi mingi jama olema , et , et ei olema laps laps mingi vanus , et ei jätma üksi kodu , siis olema , vajama vahel kaasa võtma , aga see olema haru_harv , sest et mina ei olema see poolt , et , et laps nii_sama , seal segama kolleeg ja , ja ema ja kõik , see see ei olema nagu okei , mina meelest . lahedam mälestus lapse_põlv olema ka just see teatri_pidu kuidagi alati väga ootama , see elati , teadma , et noh , Anne , reemanne laps tulema ja et juba teadma , mis kunde tulema . saama seal ringi jooksma , salaja grimmi_tuba minema ja tegema iga asi . et seal nagu tõesti väga äge . see võtma ilmselt üsna varakult maha ka iga_sugune au_kartus ja nii edasi , et mina kujutan ette , kui mina olema sattuma selline seltskond , siis mina olema sõna kurk kinni olema ja keha olema olema hirm ja , ja imetlus . kang ei teadma tema samas , kui mina kuskile lava ronima , veel lava tahtma , see olema ikka nagu mingi selline ikka sihuke eriline tunne ikka ikka näppisin see asi . noh , see olema , mina ei teadma , see tunduma , et too olema kõik lubatud . võima kartul asi turn iga pool , et siis olema kõik lubatud . ka mõni ema kolleeg , kes kuidagi eriliselt sealt noh , mingi põhjus meel jääma ost laps , et kes sina vaatama teist_sugune pilk või kes lihtsalt olema noh , nii_sugune kuju . mina ei teadma , kas mina rippusin see andero erme ja mina olema nii_moodi , et . tore olema , kui tema olema just hästi-hästi väike , siis tema armuv keegi ära jätma mant . arm andero erme , issand , mäletama , kuskil mina olema kuskil välja_sõit ka kuskil ja siis siis mann lihtsalt minema tema süli istuma ja toetama pea tema õlg ja viits tegelema ka . jah , aga aga tüdruk valima ja ei mäletama KSA oral veiko tubin . tekkis seal varga_mäe vaba_riik Jarmo kuidas tema mingi kolm neli kas ema tegemine olema sina kuidagi otseselt inspireeri=nu ja muidugi olema , olema . no eks ikka olema see mõte , et ju kõik see teatis , kolamine või no mina teadma alati , et mina tahtma see sama asi tegema , mis ema tegema ja mitte selle_pärast , et tema tegema see ka lihtsalt , see olema juba nii , loomulikult mina ei mäletama , et mina olema olema selline moment , kus , kus mina olema otsustama , et mina tahtma tegelema teater . tahtma näitleja saama , et see kuidagi minema nii loomulikult kuidagi mina teadma alati , et mina tahtma see tegelema . kuidas sina , Piret kodu abi_kaasa olema nii-öelda see kasvatamine küsimus oma_vahel arutama , kokku leppima ja kas üldse olema , et kas see olema sina moodi mõtlema , et kuidas mina nüüd siis kui pika_mägi see kett hoidma tütar ? eks see muidugi olema nii et mina mõlema õppi_simi , noh ega mina olema mõlema esma_kordselt vanem ja eks mina olema siis kuri politseinik ja tema olema hea politseinik , noh tüdruk saama ikka tema rohkem ümber sõrm keerama ja see olema võib-olla ka selle_pärast , et tütar värk ja aga mõni_kord ikkagi , kui , kui tema , siis tema ikka ka lõpuks mingi asi üle viskama , no siis siis vist kuulama ikkagi kuulama ikka ikka tema , sest mina nägutamine olema juba harjuma . aga no üldiselt tema olema ikkagi selline leebe . vahel , kui mina minema kõnelemine miski , siis tema ütlema , et lõpetag ära . tema ei meeldima see mina hääl tõstmine , et see mina olema siia_maani meel ikka alati tõim see maa peale , kui mina käsku , jagasin seal ja miski , siis tema ütlema ja vools turban füürer , siis mina saama aru , et , jälle üle piir . et kas sina olema miski ette näitama nii_sugune mõni sündmus , lugu , mis puhul olema võima asi väga kehvalt lõppema , kui saatus või miski olema sina poolt olema ? mina ei oskama nii_moodi ütlema , et kehvasti lõppema , sest mina vist ei korraldama ka miski , nüüd selline fataalne fataalne ei korraldama , aga üks asi , mis peale mina olema mõtlema küll , et kui mina ei olema balleti_kool minema , mis siis olema juhtuma . mina käima põhi_kool Tallinn balleti_kool viis aasta . et see olema nagu , kui mina olema tegema elu üks õige otsus , siis olema see , sest et noh , mina õppima sealt meeletult palju . mina lihtsalt see isa teema tulema nagu meel üks asi mis olema nagu kerge draama , mis vahele jääma , miks ei olema ka nüüd mõtlema tagasi ei olema mitte miski hull , aga mina jääma vahel , et mina ei olema vist kaks päev kool minema põhi_kool olema vist kaheksas klass , mina olema selline noh , balleti_kool väga raske kool kuidagi vaimselt hakkama nagu surum . tegema seal kaks päev , jääma vahele vanem . see olema mingi hommik , et olema just_kui kool minema , siis see olema suur draama . kui muidu isa olema sihuke leebem , siis mina mäletama väga hästi see moment , et mina hakkama nagu ära minema . tüli sisa ütlema konkreetne , ootama , rääkima nüüd asi selge . ja see olema üks asi , mis mina olema jääma siia_maani meel ja mina olema nüüd hiljem aru saama , et tema olema väga või noh , täiesti õigus olema see sina ei olema mõte valetama ega miski varjama , sest see tulema üks hetk nagu_nii välja . ega sina ütles täpselt nii , et siis mina nagu ei saama see aru . aga nüüd mina saama aru nagu 10 aasta hiljem , et see tõesti nii nii olema naljakas või noh , nii olema . ja kuigi mina isa mina ütlema , et tema olema olema mingi meeletult tõsine jutt kogu aeg , noh muidugi tema olema sügav inimene , aga võib-olla tema nagu tema . ei , sina ei nägema see kohe tulema sihuke nali , nalja_vend ja selline , ütlema et , aga olema see , et kui tema nagu miski , nagu ütlema , siis see kuidagi jääma meel miski sihuke konkreetne asi , et see olema nagu üks asi jah , et ei olema mõte valetama ega varjama , sest tulema nagu_nii üks hetk välja . kas Priit pärast teatri_kooli_lava tegelikult enam siduma ei olema üldse ? ei , see olema see aeg veel , kui , kui pidama suunamine saama , nii et tema saama tegelikult algus siugne fiktiivne suunamine nuku_teater , aga juba kokku_lepe , et sinna ei minema . tema juba tegelikult kolmas kursus mina teadma , et tema tahtma ära minema lavakas aga noh , seal ikkagi siis ütlema , et kuulma , et lõpe ikka ära ja no muidugi , tema olema pärast väga tänulik , et tema lõpetama see ära , aga tema kuidagi jahi ehk siis siit mina lugema välja hiljem tema nii_sugune lava igatsus või tagasi kibeleb . ei olema ei olema , aga tema olema mina sihuke kodune nalja_mees . jajah . tema liigor seal päris palju seal kodu ja . mina ei teadma ka kuskil põhi_kool algus olema mingi viies kuus klass olema sõbranna küla ja siis isala sealt kell tulema nagu kodu ja siis sõbranna võtma nagu vastu toru sisa mina . purjus mees vaatama , sõbranna ei saama üldse aru , mina isa , see siis ka lõpuks nagu sõber ja tuttav ka või noh , tema kõik nagu harju , ära . sõbranna mäletama tema , kui , et väga särav naljakas tüüp ja kõik olema nagu meel , et kui isa ka nagu kool tooma , siis alati mingi nali pidama ära tulema kuskil seal tahvel ees ja see olema nagu hästi tore . mina ei teadma , kas sina jõudma isa tuleviku_teemaline jutt arutama kas või teater seoses , et tema , kes tema olema just_kui see tee läbi tegema ja siis lava mitte jõudma sama aeg , kui ema ikkagi päriselt olema kogu elu lava_inimene olema . kas sina jõuds kuidagi see vestlus oma_vahel ? miski ikka rohkem , see olema sius , üle_üldis , asi , tema ütlema , et noh , lõpe kool ära ja kurat , 18 tee , mis tahtma . ütlema , et minema maa_ilm avastam ja tema ütlema mina , kui ema olema see inimene , kes ütlema , et raha pidama koguma ja hoidma , siis olema mingi ei raha ei kogu . ära kogu raha_raisk . mina ei teadma teater kohta . võib-olla nii palju , et ütlema , et alati olema hea , kui näitleja oskama miski veel ekstra , et mitte lihtsalt näide oskama laulma või tantsima või et sina olema mingi veel mingi_sugune oskus nagu , et see tulema hästi kasu , mina ei teadma , kas tema olema , ei olema . jah , ei , ei no selle_pärast tema see rääki , mina arvama jah , et sina saama küll see diplom , aga tegelikult noh , aga mis edasi , et täna_päev olema see eriti teema . mina ei olema väga rõõmus ja , või noh tegelikult olema hea , kui tema kõik hästi minema , siis olema hästi tore , aga mina ei olema see , et mina soovitama , et hakake näitleja . tahtma alati , et laps olema selgem ja kergem . muide . tundma , et mina olema noh , ikka piisavalt erinev , et mina ei olema mingi siuke tunne , et mina minema keegi varjus või miski selline , et õppima üli_kool hoopis teine asi kuidagi olema mina tundma , et mina olema nagu oma . Raja looma aga balleti_kool olema siduma mõni väga konkreetne unistus sina või , või selline noh , pool_juhuslik ja pisike preili , selline tore kleit ja nii edasi . ei , see ei olema päris juhuslik , et no mina jaoks nagu tants ja teater , tema olema ikka alati olema kuidagi sama suund , et mina tegelikult juba põhi_kool malin päris teadlik mina teadma , et isegi kui mina ei saama baleriin ja siis mina olema teater ikkagi siduma ja see tulema ikkagi mina kasu . aga see mõte küll mina mäletama väga hästi , mina olema vist kolmas klass ema koos minema Vanemuine ball , see olema , äkki olema mingi aasta_vahetus sihuke . ja olema seal ka kuskil hästi ees_reas , istuma ja siis seal ka see Vanemuine baleriin seal tantsima ja vot siis mina tekkima kui ilus , et mina tahtma ka , kindlasti tahtma ka , kuigi mina olema juba käima seal balleti_ring ja tantsi=mine , nagu tegelema , siis otseselt mina enne see paleriin saamine unistus olema kas siis mina siis mina tekki_sime , mäletama see päev , et see kõik see kostüüm ja kõike kraatsi=lisus siis mina teadma , et mina tahtma kindlasti minema sinna kool . no miks muidugi see tantsu_asi komando , vot mina võima ütlema , et miks laps olema erinev siis amand olema selline laps , kes tema veel suur ei rääkima , olema alles ütlema kõndima õppima või , või noh , nii_sugune aga kui tulema mingi muusika , mingi rütm , siis tema , tema liikuma nii_moodi , et , et mäletama , mina naer_simi , et , et kuidas mustana_haline , et tema , et see , see mingi_sugune rütm ja see olema nii imelik , kuidas tema ise liigutama . valge_nahaline laps aga liigutama ise nii_moodi , nagu tema olema kuskilt , et noh , päris_maalane selline noh , et see mingi_sugune rütm olema tema nii_moodi sees ja see säilima , et üks_kõik , et tema saama suurem ja kõik , et mingi mina nimetan see tantsu_pisik , et mingi asi tema olema selline sees . teine tüdruk nii_moodi ei olema , kuigi auror sama_moodi käima viis aasta balleti_kool ja ütlema võib-olla mingi füüsiline eeldus olema tema isegi parem kui mant , noh , ütlema see jalg , mingi asi , aga tema puuduma . oras ei olema see niuke kirge . sina olema juba see generatsioon esindaja , kes olema olema elu võib-olla nii hea kui halb , hästi palju valik , mina tunduma , et noh , maa_ilm nii-öelda olema vald , eks olema , võima mis iganes peale hakkama . kui sina ise peale mõtlema , siis kas sina jaoks just nimelt olema see hea või halb olema ? mina tundma ise pigem hästi . mina olema aru saama , et mina olema nagu plaan paik . mina teadma , mis mina tahtma tegema , mina olema planaa , kui plana ei toimima , siis mina see plaan B olema , mina olema plaan C välja mõel=dud , et mina ei teadma kuidagi , mina ei olema kunagi olema plaanit kuidagi pea laiali , et mis mina siis nüüd tegema või noh , muidugi see olema , et see olema olema , et noh , mingi periood võima rohkem töö olema või mis nüüd saama , aga kuidagi ikkagi kõik olema paik loksuma loksuma vähemalt praegu praegu ka mina olema tunne , et see teater , tants , et tema olema hakkama , võima olema juhindu=m rohkem . eks näima , kuidas maa_elu minema , aga mina tundma , et mina olema saama oma oma haridus ja kogemus ka kuidagi nagu õige aeg ära kasutama . et tõmbama õige hetk jänene kaabus välja . oskan see ka , aga tegelikult õppima koreo_graafia , aga oskama ka näide see suhtes , eks mina ei teadma . praegu see mina mina nagu toetama pigem see praegune olu_kord , kuus liikuma . ütlema amand , kuidas olema võimalik jalg maa peale jääma ja nii_moodi kuidagi siht silm ees hoidma ja mõistus edasi minema , kui suisa lahkuma . see olema sina vanus umbes 17 , äkki jah . see mõte ju kodu olema olema ja ikkagi tänu ema tema ikkagi olema tugi ja mina ikkagi mina mõtlema küll tagasi , et mina ei teadma , kuidas aga ikkagi kõik kõik asi mina võimaldati ja mina arvama , tegelikult see mõte olema küll kriitiline , olema aeg ka samas sina olema kesk_kool , mina olema siis 10 11 klass , et sina ikkagi see olema , olema mingi süsteem ikkagi olema , et sina minema hommiku_kool , sina ikkagi olema see noh , et võima olema . kui mina olema olema vanem just , et ei olema nagu mingi rutiin või noh , mina ei teadma , selline kahtlane üli_kooli_aeg või mina ei teadma , vaatama võib-olla just raskem olema , et sina olema oma mõte üksinda . aga jah , et ikkagi nagu olema sõber ja kool . et ikkagi see süsteem nagu olema , mis hoidma nagu ree peal . aga mina ei teadma , eks ikka olema nagu päris noor , et kohe ei saama aru see ikka , mis olema nagu juhtuma , et see tulema ikkagi aeg nagu , et see aru_saamine , et , et nüüd olema nii , et algus ikka noh , selline vaimne blokk või kuidas selline kaitse olema peal , et aga noh , tegelikult mina arvama , et mina saama väga hästi hakkama . sina olema see mõte hea kool , vaatama , sina olema seal vana_linn jah , et kool siis seal tema olema see hetk hästi tore klassi_juhataja , olema sina see teema ja ja kuidagi noh , mina ise nagu tajuma , et sealt kool poolt olema , olema ka . jah , see mõte tegema lihts mina see asi see mõte olema see , et kui olema mingi mure , siis kohe klassi_juhataja ütlema , kui olema miski , tulema rääkima , mina olema alati sina jaoks aeg , leidma alati kõik jaoks aeg . tulema ise mina rääkima ja kui olema nii , et mina mingi päev kool ilmu=nud või ei jõudma esimene tund , siis , siis see saama aru . lõpp lõpuks ikkagi see jääma nii . kõik minema parem . lõpp lõpuks jõudma kool eks_aeg , 12. klass olema juba nagu lihtsam , olema ju . et mina tõesti , mina käima suure_pärane kesk_kool , et seal olema ikka väga toetama . kuna mina ei olema detail kurss , siis mina ei teadma , et kas tulema sina pere täiesti nagu välk selg taevas või see olema teadma . no tegelikult noh , eks mina olema aeg see ette valmistama , sest et noh , lootus surema viimane , aga aga see asi ikkagi küll olema alla aasta . tagant_järg vaatama , et see olema ju nii lühike aeg , aga see aeg olema iga päev olema nagu aasta olema raske , aga noh , eks see mõte käima juba siis siis see tagasi_löök tulema palju ja et noh , ütlema et tema ei olema nüüd nii_moodi , et üks päev lihtsalt et natukene olema , olema sina kuskilt võib-olla kuklas psühholoogiline see juba nagu ette valmista=tud ka . ja siis olema sina kolm tütar , kes kõige noorem olema veel ikka väga üheksa aastane just . ja siis tulema leidma sina kuidagi see nipp teel tulema välja see olu_kord . jah noh , ega siis mis sina tee , noh , mina üks , et kõik see muu ait aitama see , et , et noh kui laps ei olema , siis olema seal noh , viskama külili ja noh , tühja_sestmine elu saama , aga kohustus olema see , mis mingi hetk ju püsti hoidma , et laps ja . ja töö jah . et tagant_järg mina mõtlema , et mina oling siis nagu mingi robot emotsioon ei mäletama muu . et olema nagu mingi paar aasta olema nagu mingi_sugune . kuidas tema sündmus valgus laps kodu lahkumine emotsionaalselt mõjuma ? võib-olla see isa lahkumine mõjuma võib-olla kõige elu muutum ikkagi , mina arvama , laura tema olema juba minema kodu siis ära ja tema õppima ju siis üli_kool , tema õppima Tartu Üli_kool kolm aasta , õppima see juura ja siis , kui isa haige jääma , siis tema ju vahe_peal hakkama , minema nagu isa asemel töö tegema ja kõik ja tema võtma see akadeemiline ja . ja siis tema vahe_peal tegema ikka mingi eksam seal veel ära ja , ja siis võtma tema jälle akadeemiline ja , ja siis tema olema praktika sinna Ameerika ja no ühe_sõnaga tegelikult tema nagu isa see diil olema õppimine kiilne , et isa tema toetama , siis see aeg , kui tema õppima ja , ja kõik nii ja naa ja ja siis mina ei olema enam see toetaja ja tema jääma see lõpetamata 100 euro ja siin Ameerika see minema ja nüüd jääma . no nüüd olema tema otsa_pidi alaska , et mina arvama , et isa olema laskma tema see ära lõpetama , see mina tegema , üks_kõik kas tema olema see amet pidama või mitte , aga vähemalt see üli_kool olema olema siis lõpetama . nii et , aga tema jääma see lõpetamata . aga sina ise vaade omand , minema üks hetk kodu ära või minema , minema . ja kui minema väiksem tüdruk , kas hirm poeb nahk vahele ka ehk kooma , tüürin praegu oma küsimus , olema see sina kunagine minek , kui pesa_muna minema ja isa ajama sõra vastu piltlikult ütlema , et . tegelikult olema nii_moodi , et mina meelest olema nii tore , kui tema minema , las tema minema . aga sina ei pääsema see , et sina tema pärast ei muretsema . kõige kõige , kõige rohkem olema mina süda rahul siis , kui mina teadma , et tema saama ise hakkama . et tema saama oma elu ise hakkama . et mina ei pea see ütlema materiaalne toetama , see olema mina jaoks olema kõige kergem . mina olema alati olema , aga mina jaoks olema see pidu_päev , kui palk jääma mina . enam keegi jagama algav tegema , et noh , et mina saama tegema ja olema süda rahus elama ainult ise_enese , et võimalus olema laura see mõte jälle kõige rohkem . mina ei olema lihtsalt materiaalne võimalus enam selline , mis laps pakkuma või see saatma või reisim või et see kõik olema , kõik olema jääma nagu palju väiksem see , see muu asi seal olema mina kui vanem koht pealt mina ju teadma see . et tema ei olema enam selline võimalus , mis siis olema . et aga noh , hakkama mina praegu veel saama ja püüdma ju tegema kõik see , et miski nüüd päris ilma jääma . kui sina mõtlema ema ja isa ja see , kuidas sint õde kodu kasvatatud , siis mis sina tema aspekt juures kõige sümpaatsem või kõige toredam tunduma , et kuidas tema olema sina ja laskma olema . mina arvama , et mina olema ikka väga palju hoi=tud , noh , mina rääkima nüüd kõige rohkem ise eest , mis mina olema tundma , ikkagi olema väga hoi=tud ja armastatud . kui olema ikka mingi huvi miski vastu või nii , siis see toetat ja mina ei teadma , julgusta ikka unista=m ja . mina tundma , et hästi ilus lapse_põlv nagu olema . see mõte olema see , et iga aasta mina olema sihuke tunne , võib-olla ei olema iga aasta , et kuidagi käima reisim , iga aasta=v disneylant käima , eks olema , siis kui isa kesks reisi_reis tooma nagu kingitus ja kuidagi nagu see mõte kõik olema nagu just_kui jah . nagu ideaalne . et mina . ema seisu_kohalt sina vana_ema , mamma seisu_kohalt kindlasti kasvatasin oma laps laisk , selle_pärast et , et kui mina olema laps maa minema , siis pidama mingi töö tegema . see prohimine ja mingi_sugune nüri , töö täiesti sihu sõstar korjamine olema mingi asi , mis mõtlema , et no ja mina mäletama see , mina mõtlema , mina kunagi ei sundima oma laps selline asi tegema ja see mina tõesti ei olema tegema , aga vahel mina jälle mõtlema , et et . noh , üldse miski tegema olema pidama natuke tundma . jah , mina ütlema , et igati hea vana ja lahe , äge ja huvitav ja tõesti mis mina elu viga olema ? mitte miski . tegelikult . aitäh see jutu_ajamine eest , aitäh , Piret . aitäh , amand . see saade nimi olema , käbi ei kukkuma . ema ja tütar olema täna küla Piret Kalda ja amand hermine künnapas , mina olema sten teppan . suur tänu tema , kes reis kaasa tegema . käbi ei kukkuma , olema eeter taas nädal pärast .