niisiis , eks liiper Aadu Hint ehk külaskäik Eesti NSV rahvakirjanik isiklik raamatukogu . üelge paluma , Aadu Hint , mis sina arvama , miks inimene armastama koguma või miks tema olema kalduvus koguma kõikvõimalik asi alates mark ja lõpetama piip , mis veel koguma tikk doos . ütlema ju nii , et iga asi olema pisut ka inimene nägu . iga ruum olema pisut see nägu kui , kui see ruum sees elav inimene niisamut mina arvama , et ka iga aer või piip või loal ja pisut-pisu see isik juurde , kes oma tema olema . no ja see see asi kogu koguma pisut see inimene . ja see olema siin huvitav . nii et see võrra olema siis näiteks harakas kirg korjama läikiv asi hoopis miski muu , eks olema , tema olema küla vatl see olema , see olema välja selgitama veel , side harakas ja inimene vahel kogumiskire vahel . aga vaat see mina enam ei loodusteadlane . nali rehke , aga mis sina nüüd arvama , kuivõrd erinev niisugune tikutoos koguja ütlema raamat kogu omanik ? noh , raamat olema mina arust diskreetse sõber üldse inimene . tema ei olema mingi komme pääl tükkiv . kui võrdlema näiteks kirjandus mõni teine kunst siis no kasvõi pilt pilt olema sein ja see pidama igaüks , kes siis astuma , pidama tema paratamatult nägema . aga raamat ei pruukima põrm igaüks vaatama tema võib-olla riiul ja ainult see inimene , kes tundma see raamat vastu huvi . vaat see minema ja võta oma pihk . raamat ei sundima ise täheleraamat , olema väga diskreetne ja delikaatne . ja raamat kogu ja , ja raamat kasutaja . see olema vist ka niisugune inimene , kes armastama nisu , diskreetse ja sõbralik lähenemine , mitte pealetükkivus . muidugi mina ei tahtma see alustama , teine kunst , hoopiski mitte , aga kui näiteks võrdlema muusika näiteks raadio , võrdlema näiteks see inimene , kes , kes olema pisut transistorraadio olema käes ja kes siis buss näiteks laskma teinekord see raadio oma arust väga-väga hea küll džäss , aga tema võima segama inimene , kes olema hoopis tõsisem mõte , inimene , kes minema näiteks oma ema matus , tema pidama paratamatult see kuulama . aga raamat ei olema , kui näiteks sama inimene lugema kas sealsamas buss raamat , tema ei segama keegi . aga kas see see võima sina arvama seletama nähtus see üksiolek tahtmine et viimane aeg olema raamat väga palju ostma hakkama , eriti viimane 10 aasta olema väga palju kasvama isiklik raamatukogu arv . ja eks liibriseid tellitaks ja tegema ka rohkem kui kunagi varem just see üksik eksiolek tunne . või olema see miski muu , aitäh . mina arvama , üks üksikolek tahtmine , see tunne olema , olema kindlasti süvenema , sellepärast et mina olema liiga palju linn , olema teine seas suur kära hülgama ja sina tahtma sõber teinekord tõesti ainult kahekesi olema . inimene minema nädalalõpidu pidama kusagile poole maa üksindus . viikiant olema mood mitte ainult et välismaa , vaid hakkama ka mina mood olema . nädalalõpp olema minema märksa pikem , kaks päev juba püha aeg , ainult suurem . ja see tõttu , et linn olema palju kära ja siis sina tahtma tõepoolest üksi olema keegi siis ? see olema üks põhjus . teine põhjus olema arvatavasti see , et rahvas olema minema jõukam . olema palju uus korter , inimene olema kohta , kuhu raamat paigutama ja mina olema ju raamat võrdlema endine aeg väga tark . kuid kas see just nimelt raamat hind ja käsi hind odavam minek ja ütlema , kättesaadavus ei too ka ise kaasa , teine poolt niisugune tendents , et raamat olema oma niisugune sisemine väärtus kaotama . tema olema võib-olla oma pühadus kaotama kunagi raamat , miski väga haruldane nüüd . või olema see täiesti vale , kunagi olema raamat , raamat olema ka soomlane , olema praegune raamat , olema piibel , tablett siis püha raamat , tema olema üks , kaks olema teinekord küla kohta ja siis paree tulitab pikkamööda . aga nüüd , et raamat olema kõik kättesaadav . mina arvama , et see tema tema hind alla ei viima sisemine hind , sest inimene leidma rohkem raamat ja ja ütlema , et sööma kasvama isu . ja kes olema kords raamat lugemine olema algus tegema , vaevalt ise see tähendama lahti saama . ikka rohkem tahtma rohkem ostma . igasatt näiteks minema raamatukauplus vaade ? ei , mina pidama ikka see ikka pidama see , et minema teadma , uus ja huvitav . nojah , ja kuskilt olema ju tuntud ja teadma see , mis mina alati külaline ees kiiteleme , et mina ostma raamat , loeme vist raamat kõige rohkem maailm olema see siis ka see siduma ? küllap mina ei uskuma , et see mood pärast nii palju ostma ja isegi siis , kui mõni ostma oma see raamat mood pärast , noh milleks nii jõukas ja väike kodanikukalduvus inimene raamat ostma . noh , see ei olema ka häda , sest kui see raamat tooma ei plahva aga võib-olla plahvatab äkine tema laps käes või lapselaps käest ja käsk ise ikka , sest see olema niisugune viitsütik siis . aga miks siis see sina see viitsütik pomm , suur sõber ise sina ise kogus olema ? paar 1000 see raamat siin niivõrd vääriline hindama ei olema , et oleksi ise ise liitrine tegema või , või tellima sina ei olema , eks liider nagu mina teadma , jah , ja mina olema propageerinu väga just nimelt sellepärast mina küsing . mäng saadik olema ka , eks lõiber olema üks võistlus number ja mitu ruhnu Kihnu kalur olema eksliitris . kirjanik ei olema . mina olema liig , ei olema ja siin tulema see see , et mina ei olema veel leidma mumeel , eks liiter olema nii . eks liiblis tellija olema niivõrd siduma , et sina ots kogu aeg , mis suunius siin võima Liibüa pidama olema . ja mina olema nii nagu oma saarav , see show olema meri , sõuan saar , mina otsima seal ühtne libi , mõtlema seal see ammutama , otsima olema lai lage meri pääl . aga missugune see kliige , eks liiber pidama siis olema . tema pidama väljendum , autor tähendama peks liiblis omanik kesin ene lahku minevik , tema päritolu . noh , mina puhul mina olema Saaremaa mees , pidama mina õuemärk peegeldum kujutama . pidama peegeldum mina vanem , pidama peegeldum mina ise , mina ise , mina pere , ilu , tulevik , mina unistus . no vot , sina olema , nõudma suruma kokku kõik see üks väike joonis , seal kunstnik muidugi suur , raske üles sedamoot . ja näiteks palju kunstnik , Evald okas olema mina mina tegema üheksa eks liiber kord pikk , kuukiga , kord laev kord miski muu . mitu teine kunstnik olema see tegema , püüdma tegema . aga mina ei olema veel päriselt , et mina ikka ootama veel , et ehk tulema see päris mina , eks liiter mina oma saar tema ikka tuli . no ikka teadma , tulema käsi lindal kirjeldama , kui vana olema raamatukogu isiklik raamatukogu traditsioon sina pere üldse sina ei olema esimene Hint , raamatukogu omanik ? jah , mina isa olema üsna palju raamat , mina olema vanasti kopl pere Saaremaa , kuusnem olema kaks aitama , nüüd algatama mõlema lagunema üks viljaaet . ja teine olema raamat . raamat ait olema palju riiul , õlg , maja olema nii pisikene , ainult kaks tuba olema võistelt , köök ja tuba , sinna raamat ei mahtuma ja siis isa olema ehitama oma raamat aed , kus olema päämine tema äre teaduslik raamat sees . ilukirjanduslik näiteks Waverly olema seal sees siin helsingbork ostetud . aga see raamat , see olema ainult üksik järeln sõjatorm viis isa ise kaugele tagal . tema surema 43. aasta aare meri sõitma üks väike kalalaev kapten . ja ka raamat olema kaduma alt mõni üksik , mina saama küll saarem kate . see olema juba ka mina mitu raamatukogu mitu eest , mitte esimene , see olema palju mina viga , et raamatukogu olema sõda , sõda nagu kodu olema kaduma , nii olema kaduma ka raamat . kuid kas sina olema meel , missugune olema sina ise esimene raamat ? mitte ei mäletama ? mina mäletama küll , ema lugema väga suur innu Juhan Liivi kogutud teos . mäletama see nõid tütar , mis tema eriti meeldima . aga muidu see raamat siin see ema raamat ei olema . nõid tütar olema küll seal Liivi kogutud teos , aga see olema juba miski ja see olema miski muu . ja mina mäletama see raamatukuju veel , kuidas tulema välja antud Juhan Liivi kogutud teos ? see olema mina kodu . vot see olema üks kõige selgemini meel olev raamat . kuid mis sina olema nyyd juhindanu , kui sina oma raamatukogu koost päämine võima ütlema saamahimus ? see tähendama , see tähendama see , et ostma ja koguma niisugune raamat , mis mille võima mina mina töö , tähendama ? kirjutamine võima kasu olema . see siis üldistama , et iga sina omakirjutatu teos , miski muutuma ka sina raamatukogu olema ? küllap olema , mäleta mina oma tuuline rand esimene osas ju üsna palju tsiteerima mitu autor ? üsna pikk tsitaat olema seal võtma Tolstoi . ja vaevalt üks raamat , mis mina olema kirjutama , olema säärane , kus ei olema sisse tõmbama 14 suur autor , mina suurem autor . oma esimene raamat alustama tues lause väär tardubine . ja kunagi kirjutas sina see lause , noor olema autogramm raamat see seal ees ja üldiselt väga südamelähedane olema . kuid tulema see tänapäev ja nüüdisaeg tagasi , mis sina olema koguma oma uus , alles valmis saav , valmiv raamat , oma saar jaoks , muinasjutt siin olema terve hulk see mina ees praegu siis see ei olema mitte ainus veel teine tuba üsna palju . peamiselt Kanada ka seoses olev teos . kust , mis sina alustane see materjal hetk ? kõigepealt olema üks niisugune väga selge ja töösaarlane väljarändaja . koguteos Saaremaa , kus rääkima . ajaloolane kirjutama , kirjeld saaremaaolu ja ajalugu . et aasta 1800 50 60. paik täpne aastaarv ei mäletama enam . see olema raamat olema küll siinsamas mina jalg järele vaatama ja kaav küla põgenema üks öö ära sõrve kaav külastaja põgenema ära 16 pere . see minema , ilmselt minema paat kusagile lääs . see olema umbes sama aeg kui prohvet mans võtlane Vilde romaan . jaga tööline minema Krimm uus kodu oma nutsime kui intel siin kitsas , kui oma jääma kitsas ja ja sina romaan uus romaan tulema siis ka see saareotsija , eelmine sajand ja käesolev sajand algus oma saar otsene mõju väljarändaja , kes läänder siirduma , sest eestlane leiduma ju iga paik . olema sadam , kus tema olema kohtama . mina nägema üks poolt , sina olema koguma siia lihtsalt Kanada puudutav tellija materjal , milleks sina see vaja lähedalt ? Kanada eluolu loodus põhjalikum tutvumine muidugi see olema kirjutamine jaoks vähe . pidama ise oma silm nägema ise oma nina tundma see lõhn , mis seal olema see , see meri , vaikne ookean kus loodetavasti saar pääl see asi hakkama toimuma ? muidugi mitte konkreetne saar peal , vaid see väljamõeldud ja nii et , aga see olema ka küllalt eeskuju olema olema , näiteks aasta 1901 kuni 1906 . Grupp soomlane asutama Malcolm aili Malcolm saar pääl son kala läänerannik suurem kuuveri saar ja kana mannermaa vahel väike saar oma kummuli soind ja see kohta olema sina see materjal olema . konkreetne materjal see ajalugu seal üks näide ise ja see olema muidugi palju olema . tema autorijärg hambrinojess järel olema olema 200 mitmesugune kommuun küll marksist marksism alus loodud küll usuline alus loodud ja see no ja raamat mina kuidagi käsi saama ameerika sotsialism . siis mina lõpuks saama see Lenin raamatukogu , aga mina ei saama see raamat ka mitte oma kodu , vaid mina pidama tegema see hulka väljavõte . siin olema terve rida . Lenin raamatukogu saadud fotokoloog see raamat just see koht , mis mina tarvis olema . jah , kuid ära paluma , miks see kommuun teema vool võtma ? sellepärast huvitabk see teema mina , et . mina arust mina rahvas ei olema kunagi ühistöö ega ühisti vorm võõras olema . mina oma lapsepõlv mäletama , helg pilt olema üks puulõhkumine algus mina oma kopl koht õu , kus saed vingus kirve paukus , noor olema väga rõõmus . samasugune talg olema ka võib-olla viljapeksutalk heinaniidutalk . niisugune ühistöövorm olema mina palju olema , küllap minevik olema see veelgi rohkem . ja Margus ka näiteks see tõttu , et kolhoos ei olema miski mina mina rahvas hing ei tohtima olema võõras , kuigi see tegelikult taim uus võrrelnu , täitsa uus vorm . aga , aga see säärane rahvas hing sara ühistöö ja ühisaitamine vorm olema ammu olema . mina mäletama niisugune asi , et mina Saaremaa kiirassaar rand ikka töötama väga edukalt juba kodamine aeg . ja vistlik art tsaariaeg juba palju-pali aasta töötama nisuguna kümmemeheline nood mees kamp . jäänodamistegamp , kus üks mees olema siis paramees pära mees saama üks osa rohkem kümmendik rohkem kui teine . kõik tegema koos linnaosa sõnapüünis sisse neede ja see ei olema sina ise praktika ka päris võõras kunagi suur isamaasõda aeg tegema sõits äral meri äärde mina ka miski taoline taoline püüdma tegema nii , et tulema ergi kalamees . milline paratamatu üksi sina ei saama ju kuid õng viskama , aga sina ikka päris kalamees üksinda ei olema . vähemalt kaks ei pea asi idee käkk , kui tema siin niisugune kogus , nagu siin nägema , ümberringi tarbematerjal läbi tööta oma romaan jaoks , kuivõrd ise üldse võimalik raamat lugema , lihtsalt niisama iseenese , mitte romaan . ei olema raamat , mis , mis võima huvi pakkuma , isegi ajakiri ei olema , näiteks . mina tunduma , et mingisugune kauge mina ala kauge ajakiri horisont võima leidma sealt teinekord üllatama , et asi või näiteks Eesti loodus . nii et nüüd olema ju väga siduma või võtma niisugune suur mees nagu , nagu kaks niisugune suur geenius ka tema olema seal lähedal olema , näiteks Einstein ja dostojevski ees ütlema , et kõige suurem loominguline impulss oma töö olema tema salutus jäski . ei keegi teine ei füüsik , matemaatik sõnanu tema kõige rohkem kõik , mis tema üldse olema . nii et miski ei saama siin võõras olema ja sina ei teadma , äkki kus võtma raamat käsi , mis säkisina , hakkama hirmsasti huvitama , mis sina pea üles märkima ja , ja raamat tahtma otsa tegema niisugune märkus leheküljenumber , mis eest mina näiteks . friedebert tuglane , see olema alati pisut käradlane , tema olema raamat väga üha suur peateet lääs raamat see olema siis see vesi või välja töötatud süsteem , mis sina olema looma ja mis mina olema kõik häda , mina minema raamat meelest ära , mis . ja see ei olema mina süsteem ka , vaid see ahvatlema mina August annis ja tema olema , olema ka muidugi sedasi , süsteem kasutama palju , teine kindlasti ka , aga mina siis raamat , mis mina või lehekülg , mis eriti huvitama , või lausemünt , mis eriti huvitama see märgin välja raamat valge leht märk pisut sisu välja ja siis olema pärast hea olema see raamat kasutama meel tuletama . just eriti too korral huvitama . aga ega tema nyyd ei tahtma ütlema , et sina olema oma elukutse ohver . et ei saama kirjandus päris iseenese ainult lugema , kõik , sina kirjut üles , kõik võima kuskil sina tarvis minema . mina arvama , et iga inimene olema pisut oma elukutse ohver . sest iga töö , mis sina tegema hakkama , vähemalt mina näima niiviisi . see hakkama lõpp nii huvitama , et sina ei saama , sina muut , sina olema . töö muutubk üri . sina ei pääsema kusagil tema ja mina olema nägema iga töö , näiteks kalapüük . mina käima nüüd Saaremaa . hakkama kala püüdma , no ei tahtma enam ära tulema , see juures hakkama tõmbama . nii et töö olema oma suur võlu . see muidugi ja iga iga iga inimene olema . kuid milline olema sina nõue raamat , mis sina lugema , sina olema ise miski niisugune nagu , nagu looma , missugune raamat lugema , mis sina lisa see ? et tema lihtsalt huvitav olema sina huvitav materjal pakkuma ? tavaliselt ilukirjandus olema niisugune lugu vähemalt mina , et kui mina olema lugema läbi paar-kolm neli lehekülg , siis mina olema juba mingi komme autor tuttav . sest autor peegeldama juba esimene lause esimene rida tema hoog , tema rütm . tema asi lähenemine , tema käekiri . kui käekiri olema segane isend targutav siis noh , mõni raamat lihtsalt kõrvale ja pood , enne kui mina raamat ostma , mina ikka sorine nend . vaatama vähemalt algusaeg läbi . see raamat , mis siin olema . nüüd olema kõik niiviisi ikkagi valik esimene , kaks või esimene lause lugemine ostetud , ka seest olema vaadetu , võib-olla seal taga olema miski hoopis väärtuslikum . küllap see niiviisi võima ka olema . aga kui auto olema välja kujunema , siis pidama juba ka tema esimene lause peitma ütlema näiteks nagu muusikateos . siiski võtma sibelius . või finlandia käekiri tundma ? kohe tundma ära simmons ja see . kuid missugune olema sina kodu see raamat , mis sina väga palju lugema olema ? õige mitu kord . mitu kord mina olema lugema Tammsaare esimene osa tõde ja õigus uus olema lugema jälle . vähemalt kaks kord olema lugema läbi dostojevski , kuritöö ja karistus . ja mõni teine dostojevski asi . mitu kord olema lugema läbi niisugune raamat nagu võistvalgary , tas auster , desdemon see olema , mina olema ära märkima , et nii nagu siin välk kevadine maa . aga kahjuks üks . mina olema laenama see raamatumaa üks hea sõber ja praegu see raamat mina enam ei olema , tähendama mina sina laine ratas onu või una läht olev kleebis peale varastama onu taal võim minema kogus , sina andma välja sõber , no mina andma küla köss sisemine nisune südamevärin . aga nii see ei tahtma nagu kuidagi raamat peale kirjutama , et olema , olema varastama . sest raamat olema see nagu , nagu liiga püha ja kuidas sattuma ka . ja mina ei peagi tema nii varas ka , sest mina ise olema ka samasugune vara . mina olema siin näiteks . kuskil olema kolm , kolm Toomas mann raamat , mis mina saama kunagi väliskaup käest . alles eile mina nägema tema ja süda lööma kohe värisema ja ütlema tema ka , et mina olema ikka sina raamat veel tagasi toomata . aga mingi komme . mina oma mina nüüd terve mann 12 köide olema seal ikka jõle viima , tema ütlema , külvatud mina käes , noh , tema ütlema , et aga mis siis ikka nii väga olema . aga mina ütlema , et tahtma see siiski ära viima , kunagi teine raamat olema ka . aga näiteks see raamat mina olema väga kahju või vähemalt niiviisi , kus olema raamat läbi töötatud , tähendama , olema sina ise jaoks juba omaette väärtus , olema tema siis muidugi mets ära kustutama . tinapliiats tehtud ja raamat , raamat olema siiski ka teine kasutatav , mitte ainult mõni kriips olema siin äär peal olema . see olema nüüd see aga muidugi Tuglas , aga niisugune asi ei meeldima , sest mina teinekord suur kirge minema raamat kallale . ahmin , siit tema mitu kord ütlema mina , et kuidas advus raamat murd ? tema olema , tema olema hoopis teine see vahel mina ütlema , no tema olema samasugune suhe kada , tema suurem pieteet suurem armastus , madorman lihtsalt käsi see kallal . tema vaimne loomus olema , andma teine sina raamat , aga ka kaunis rikas kõik . üelge kuivõrd võima sina üldse vaja , kui kirjanik vaja olema näiteks kirjandusteooria kirjandusteadu ja ütlema , ütlema niisugune kirjandusteaduslik uurimus ? küllap see vaja olema , see olema eriti vaja näiteks see see suunas ja see osas , mis näitas mina eesti kirjandus osa kogu suur maailmakirjandus voor . no näiteks olema uurima , aga hästi . kodanlik aeg olema niisugune professor Tartu Andersson kes uurima muinasjutt minek üks motiiv minek üks riik üks rahvaseadus , täister päris põhjalikult , aga ei olema enam tehtud kirjandus , jah . aga vot olema tarvis nägema ka niisugune , side teine maa kirjandus ja ka teine rahvas kirjandus . vot see eriti huvitas , siis mina nägema , et mina teinekord olema leiutanud jalgratas , mis teine olema juba ammu leiutanud . mis mina tunduma ääretult uus ja teine olema kirjutama . see võima muidugi ka ja aga kas sina ise ei tekkima niisugune probleem niisugune uuesti kirjutamine , jalgratas leiutamine probleem , vähemasti see probleem , et see kaks-kolm 1000 raamat , mis sina siin olema ja mis sina lugema , mis hulgast elama , täis segama hakkama , kui sina päris oma töö tegema ? no mina ei saama lugema nii , võib-olla päris professionaalne kirjanik siis see suhtes , et . mina kirjutama viis , kirjutamine paratamatu , mina ei saama sina üteldu . nagu praegu olema käigus see sõna tegema mängufilm , mina kirjutama , üks mänguraamat , mina olema tema nii , nii osa tegelik elu reaalsus . üks tükk tükk elu tükk mina oma süda , tükk mina oma veri . mina pidama see kirjutama , mina ei , mina arvama , et mina olema raske isegi ära surema , kui mina ei olema näiteks oma saar , ei olema valmis kirik , kus sina kirjut , siin ei kirjutama nii palju . siin mina ei kirjutama ja siin mina raamat osalt isegi segav mitte raamat , vaid ka palju teine . olema mitu oma raamat kirjutama . näiteks esimene raamat pidalitõbi . mina minema , kirjutasin kusagil pool virumaa rannik ei , Harjumaa rannik hara minema hoopis kodu ära , kuskil kaugel-kaugel ja kui millal sina nüüd oma saare loode nii kaugele saama ? tulev sügis pääste , et ehk saama hakkama nii kaugele , et võtma see püssirohi , mis olema laiali paisatud , et hakkama koondam üks niisugune padrun sisse . et see materjal veel . mina lootma , et mina olema ehk see vorm nüüd kuidagi leidma , sest see vorm leidmine kest leidmine , kuhu sina panema , seal olema väga oluline . mina pidama näiteks see väetis novellik viimane vandiraiuja , mina olema päris hädas , mina teadma , mis kirjutama , aga mina ei leidma lihtsalt vorm siis muus ja muu jumal , kes kirjanik pidama aitama see puhul armuline sina siis kergem olema oma sääl kirjutamata . olema see siis kivikott ?