siin Tallinn stereoraadio kell olema 21 . päev pühapäev . tere õhtune , pühapäev , 18. jaanuar ja koos see käimasolev aasta kolmas nädal olema lõppema . lõpe üks nädal algama teine , nii see aeg kulgema sündmus , mõte ja teguderohk aeg , mina kaasaeg . mina täiendam lühiuudis nädal sündmus ülevaade kommentaar ja reportaaž telefon intervjuu . mina nädalalõpusaade olema stereofooniline , nii et see olema soovitav jälgima kolmas programm lainepikkus . ultralühilaine stereona . seltsimees brežnev saatma tervitustelegramm ülemaailmne noorsoo ja üliõpilasfoorumine rahub pingel etendus ja desarmeerimine eest osavõtja . foorum avama homme Helsingi . sinna saabuma täna nõukogu noorsugu delegatsioon eesots veel ka keskkomitee esimene sekretär vastu hoov . vladivostok lõppema täna primorje krai parteikonverents . kommunist tähelepanu fookus olema parteiorganisatsioon juhtimine , stiil ja meetod täiustamine ning kaader osatähtsus ja vastutus tõstmine majanduslik ja sotsiaalne ülesanne lahendamine . Krasnodar krai töötaja võtma vastu sotsialistlik kohustus alanud viisaastak esimene aasta . mahhatshkala avama täna Dagestan rahvamajandusnäitus , mis olema pühendama see autonoomne vabariik lähenev 60. aastapäev . edasi välismaa Iraan teadeteagentuur pars edastas paar tund tagasi sõnum , et Iraan valitsus ametlik esindaja minister nabav teade jõudma Iraan ja USA põhimõtteline kokkulepe Ameerika pantvang probleem lahendamine üle . kabul levitat afganistan demokraatlik vabariik välisministeerium avaldus seoses 25. jaanuar lekk algav islamiriik riigipea ja valitsusjuht konverents . avaldus ütlema , et teade kohaselt tahtma mõni reaktsiooniline islamiriik lülitas konverents päevakord niinimetatud Afganistan küsimus . olema ilmne , et see katse eesmärk olema õhutama Afganistan ja nõukogudevastane kampaania . Afganistan arvama pidama konverents oma peatähelepanu pöörama hoopis tõsisem sündmus , nagu Iraak , Iraan relvakonflikt ja pingeline olukord lähis-ning kesk-Ieg rõhutataks avaldus . Iisrael Minister kabinet otsustama korraldama parlamendivalimine ennetähtaegne seitsmes juuli . sport Holland linn heerenveen selgitama Euroopa meister naine kiiruisutamine võitma mina maa esindaja natalia petrusseov . maailmakarikavõistlus sari toimuma slaalom võistlus Austria . kitzbühel võitma rootslane ingemar stenmark teine olema Vladimir andrejev , Nõukogu Liit kinks . kapp tenniseturniir kohtuma Nõukogu Liit ja Inglismaa võitma mina valge pall mees . kolm null . NSV Liit korvpall meistrivõistlus sari kohus Tallinn Kalev Leningrad spartak . ka jaak kaotama 70 88 . Tallinn ilmajaam andmed olema mina vabariik homme ootama pilv selgimine ilma . öösel sadama kohati vähene lumi , puhuma idakaartetuul kiirus kolm kuni seitse meeter sekund . õhutemperatuur olema öösel miinus 11 kuni miinus 16 kraad , kohati kuni miinus kaheksa , päev kõikjal miinus kolm kuni miinus kaheksa kraad . mina tänane saade kestma terve tund , mis kuulama aitäh lõppev nädal keses sündmus Moskva ja mina vabariik . seejärel väliskommentaator telefonitund 15. jaanuar . kõnele südamehaigus ja tema profülaktika ning kuidas suitsetamine maha jätma . andma lisakuuldud spordiuudis lähemalt mina mees võrkpalliesindus mäng kohta sevtšenko . nädal kultuurielus , lühiülevaade sündmus Moskva ja mina uus aasta tantsuturniir tähtpäev jutt film ja muu teema . saama lõpp veel kord ilm ning nädalavahetus vabariik suusabaas . tänane lõppema Nõukogu Liit kommunistlik partei 26. kongressieelne öövalve 21. lööktöönädal . see nädal olema ühtlasi ka suur ja sisukas arupidamine . nädal . vennasvabariik toimuma oblast jakrai parteikonverents . töökollektiiv ja ajakirjandus veerg jätkuma NSV Liit majanduslik ja sotsiaalne areng põhisuund projekt üldrahvalik arutelu . Arnold altmäe jätkama Moskva . 1981. aasta kolmas töönäda saama lõpp . see olema nädal , kus Moskva oblast kommunist saatma oma delegaat 24 parteikonverents kokkuvõte ja uus ülesanne seadmine aeg NLKP 26. kongressieelne töövõistlus aeg . 10. viisaastak tööülesanne ja sotsialistlik kohustus täitmine ja ületamine eest . nii ütlema seitsmeteist jaanuar NSV Liit ülemnõukogu määrus rida Moskva linn asutus ja töötaja autasustamine kohta . lõunasadam . õmbluskoondis šokk olema ja teine kõrval autasustatu tööpunalipp orden ka vorošilovi rajoon kolmas maja ehituskombinaat . neli miljon ruutmeeter uus korteripind saama moskvalane see aasta . see 2,6 miljon olema ehitama uus projekt kohaselt . kui võtma kokku möödunud aasta neljas kvartal tööülesanne täitmine tulemus , siis Moskva linn vorošilovi rajoon olema see tunduvalt parem teine ning nii kuulutama rajoon võitja gagarin ja peru mai rajoon . töö pingsalt elu elama praegu Moskva . järgmine nädal teisipäev kell 10 ametiühing maja sammassaal algama Moskva linn parteiorganisatsioon 24. konver . nädal koduvabariik . esmaspäev Tallinn lõppema Nõukogu ja USA noor üheksas kohtumine . üldhariduskool algama kolmas õppeveerand . teisipäev jätkuma partei ja majandusaktiiv koosolek mitu mina vabariigirajoon . Narva alustama töö Eesti NSV energeetika arenguperspektiiv vaaginud teaduslik-praktiline nõupidamine . kolmapäev toimuma järjekordne ühtne poliitpäev teema nõukogu noor kommunistlik kasvatamine . neljapäev toimuma EKP Keskkomitee pleenum , päevakord ees seisev EKP kaheksateist kongress leidma ase partei nõukogu ametiühing ja komsomoliaktiiv koosolek võtma vastu Eesti NSV töötaja sotsialistlik kohustus alanud aasta . reede mina vabariik ajakirjanik ees esinema Eesti NSV Minister nõukogu esimees asetäitja , riiklik plaanikomitee esimees Gustav tõnts poeg . teema olema vabariik majandus areng . laupäev avaldama NLKP Keskkomitee ja NSV Liit Minister Nõukogu määrus lisaabinõue põllumajandussaadus tootmine suurendamine kodanik isiklik majapidamine . nagu juba ütlema , toimuma 15. jaanuar väliskommentaator telefonitund . nüüd kuur valik gaaber hasak vestlus helistaja . huvi peksma protsess lähemalt . mina tahtma teadma , kas see tähendama , nägema , see koht olema juba koht olema või prokurör nõudmine . prokurör nõudmine olema olema , prokurör nõudmine olema olema , aga kohtuprotsess ise mina saama küll niimoodi aru , et see olema üks võimuvõitlus peegeldus , võimuvõitlus , mis toimuma pensio pink teadvofeng vahel . ja see kohtuprotsess mina arusaam järgi olema ilmselt üks vaheetapp see võimuvõitlus , kus vaekauss kalduma järjest enam pensioping pool . praegu olema , eks olema , moodne tung lähikondlane kallal see protsess sealhulgas maoles süüdistamine . kuid mina ei välistama , et järgmine etapp võima seostus juba magu ise ideeline pärand ümberhindamine . pluss väga tõsine ja äge võimuvõitlus . kahjuks see võimuvõitlus . mõlema pool olema ühtviisi , kes olema disney positsioon ja see küsimus , mis mina nagu kõige rohkem puudutama , pidama tema mina endiselt lahendus number üks ja välispoliitika mõlema suund esindaja seostuma ikka see rusikapoliitika hegemoonia . kas Nõukogu Liit ja süüria vaheline ? suveräänsus kaitse Iisrael vastu see olema kas Iisrael rünnak puhul süüria vastu liibanon territoorium ? saproza koostööleping olema juriidiline alus sõjaline koostöö , mis iga konkreetne juhtum lahendama konsultatsioon alus . see leping sina saade aru ei olema muidugi variant ette nägema , eks olema . milline juhtum osutu abi ja kes vastu . see variant , mis sina nimeta , olema teoreetiliselt mõeldav . kuid praktiliselt mina olema väheusutav . no nii , et , et see olema nagu niisugune kõrvale aga leping iseenesest , eks olema , juriidiline alt võimaldama sõjaline koostöö pool kokkulepe konsultatsioon alus . iga konkreetne juhtum eraldi . siis mina eeldasin , et see leping andma kaitse süüria iga juht diis , kui . kes vahetult ründama , ründ golan kõrgendik ja , ja ja noh , see olema muidugi käsi katsutav , alles hiljuti olema seal üks niisugune provokatsioon . vaat sellepärast siin sina variant liibanon olema nagu vahelüli juba . nojah . jaa , kuid mina ütlema , teoreetiliselt välistama ei olema . ja teine küsimus , kas Egiptus rünnak puhul liibüa vastu pidama Nõukogu Liit oma vägi ? no mina pakkuma sina teine variant , tähendama mina olema sõprusleping süüria süüria ühinema liibüa , liibüa ühinema tšaat ja niimoodi mina jõudma , eks olema , sinna aafrika . see malekäik kõrvalt kandma palju . jaa jaa . muidugi . see ühinemine , tema ühinemine olema üldse väga problemaatiline , eks olema , Araabia riik olema varem ühinema , aga paraku ei olema see miski välja tulema . ja mina , mina ütlema niimoodi , et konkreetne situatsioon , mis Lähis-Ida praegu olema , olema süüria ja liibüa lähenemine loogiline . seism vastu egiptus , aga mis see hiljem saama ja kui kauaks nisuguna liiduleping või liitriik võima jääma sunnisasi ? iraani-iraagi sõjaline konflikt olema venima väga pikk . kurk võtma näiteks Iraak vahend , et see see jätkama . no Iraak teatavasti toetama palju araabia riik eelkõige Jordaania , saut Araabia ja ja mitu teine . ja hea suhe olema tema Prantsusmaa , nii et lahend jaa , jaa . toetus tulard ja iraaks olema leping ka teine maa , muide Nõukogu liit olema iraagi ka sõprus ja koostööleping . aga noh , mis meis puutuma , mina muidugi mitte mingi juhtum ei tahtma see sõda nüüd paisutama ja sellepärast hoiduma igasugune toetus andmine , mis võima see sõjaline konflikt üles puhuma edasi . saba saba venima pikk . jah , ja see olema eelkõige huvitama muidugi Ühendriik . Camp david pooldaja . see kurnama mõlema ant imperialistlik riik , eks olema , ja pärast see hõlpsam nagu . arve klaarima ja surve avaldama ka pantvang küsimus . Poola kohta maa , aga valima . tähendama maaomavalitsusorgan üks pool olema sina . üks poolt talupoeg põllumajanduslik ring , see olema niisugune ühistu , ring , mis koondav individuaaltalupoeg era , erasektor , talupoek . erasektor Poola olema ligikaudu 80 protsent põllumaa seesama põld , toodang tulema erasektor . ja lisa see põllumajandusring olema veel tema talupoog harukondlik koondis . see puudutama kõik erasektor , kuid ütlema , 20 protsent ulatus olema Poola põllumaa standus kooperatiiv riiklik majand . tema olema muidugi oma põllumajandustöötaja ametiühing , eks olema . aga omavalitsus puudutama just see põllumajandusringe , milline olema üle paarkümmend 1000 . ja just tema päev toimuma Poola talupoeg harukondlik koondis esindaja kongress ja märtsikuu tahtma läbi viima söe põllumajandusring delegaat , maaline kongress . ja üldiselt praegu tegema palju see , et see omavalitsuslik organ tugev . kes see talupoeg initsiatiiv tõstma ? kuid nii palju mosk , lõvi . üks kommentaar rääkis sõjaline kulutus möödunud aasta ja seal olema jutt . mina olema meel niisugune arv , mina võima eksima ka 500 miljard dollar sealhulgas 220 NATO 100 100 arengumaa jääma järgi 180 nähtus mina vastu . eks olema noh , kasvõi Jaapan kasvõi terve hulk arenenud tööstus , neutraalne , blokilanes , maa tema , mina mõtlema sina . Rootsi , Soome , Austria , väga palju teine , eks olema , kes olema ka üsna suur sõjaline kulutus . nii et see tulema juurde ja , ja siis vodka Hiina . norin minema sotsialistlik maa hulka 16 sotsialistlik riik hulka ja siis võtma terve rida sotsialistlik maa , kas olema ka blokivalis nõmoton Jugoslaavia näiteks . ja siis lõpuks jääma Varssavi leping organisatsioon . aga mina huvitama eelkõige just see mill , milline tähendama , kust see andmed pärit . vegan rand ja see olema ülearu andma , et mis olema mina ajakirjandus läbi käima avaldatud ja noh , 500 miljard , 80. ja ja prognoos olema niisugune , 81. 600 miljard . paluma . mõistagi ei mahtuma kõik räägitu saade raam . küll aga tahtma ütlema , et välispoliitiline telefonitund raadiokuulaja olema meeldiv ning ühtaegu hästi pingeline . vähemalt mina meeldima seetõttu , et leidma taas kinnitus mina kuulaja huvi ja asjatundlikkus rahvusvaheline elu vald . pingeline seepärast , et valdav osa küsimus olema mitte ainult asjatundlik , vaid ka raske ja parasjagu terav . see olema loomulik nagu see , et kommentaator ei suutma kõige parem tahtmine juures kõik küsimus kohe ammendav vastus andma . võlamõningas likvideerimine olema praegu hea võimalus . mis küsimus Šveits osa rahvusvaheline suhe . mis puutuma Helsingi tippkohtumine , sina siis olema lõpp aktilga Šveits konföderatsioon president allkiri . see tekitama palju inimene põhjendatud hämmeldus . Šveits positsioon ei tulene finantskaalutlus ega ka puhtpoliitiline faktor . asi olema see , et ajalooline traditsiooniliselt pidama Šveits juba möödunud sajand algus täpsemalt 1815. aasta Viin kongress päev kinni neutraliteet ning tulenevalt see ei tahtma siduma ise üks otsus , mis võtma vastu häälteenamus . vaatamata see tegema Šveits praktiliselt üro tihe koostöö . seal asuma palju ÜRO allasutus peakorter . Šveits toimuma sageli ÜRO egiit all kaalukas rahvusvaheline nõupidamine . esitama küsimus , mis olema saama patricia arsti Ameerika ajalehemagnaat tütar , kes 75. aasta mõistma süüdi osalemine eest pangarööv . tema määrama seitse aasta vanglakaristus . vabastatt 78. aasta aprill , kuid peagi võtma taas järelevalve alla . viimane aeg ei pöörama patriids hõrst isiksus maailm ajakirjandus eriline tähelepanu . ja eks olema see arusaadav . mis puutuma küsimus albaania ning keskkonnakaitse probleem Norra , siis vajama see mõnevõrra pikem selgitus . see andma eelolev nädalasaade . maailm täna . lisa , et järgmine väliskommentaator telefonitund olema eelolev neljapäev kell 19 20 . 24 tund jooksul 57 väljasõit südame-veresoonkonnahete juurde see 18 südame-veresoonkond basm puhul . see olema täna hommikune arv Tallinn kiirabijaam , vanemarst valve surnaline . 57 perekond tulema see nädalavahetus mure mure süda pärast . ja ometi tahtma kõik elama kaua , õnnelikult terve süda arst juures liialt käimat . aga elutempo üha kasvama , suurendama päev päev kõik südamehaigus riskifaktor . mis saama ise tegema , et mina süda mina nii palju mure ei tegema . ja nii ei tekitat üllatus asjaolu , et neljapäev registreerima Tallinn kiirabihaigla saal ligi 300 uus liige koronaarklubi . palume see fakt kommenteerima sama haigla baas töötav Tartu riiklik ülikooliveresoonnakirurgia laboratoorium juhataja professor Toomas sulling . klubi üldse olema nagu just see ka organiseerima suur osas et just populariseerima teadmine rahvas hulgas , sest haigus olema levima . mina arvama , praktiliselt kõik aeg , inimene tulema see haigus oma tutvusringkond nagu kokku puutuma ja võib-olla isegi juhuslikult tänav , et siis teadma , mis tegema ja võib-olla ka mitte alati ka võib-olla asjatult ütlema , kiirabi tülitam või vastupidi , mitte viivitama kiirabi tülitamine . ja mina olema plaan mitte ainuke koronaarklubi , aga võima olema ka teine informatsiooniallikas kaudu see teadmine levitama ja see olema otseselt mina haigla tohter , samuti ülikool teadur otsene ülesanne ei olema enam haruldane 30 aastane isegi alla see haige , kes olema juba olema infarkt veel raske kaebs . nüüd haigus noorenenu , mina elu intensiivsus siiski tõusma , see , mina arvama , see olema see taga . püüetaks just see riskifaktor , mis haigus esile kutsuma , vältima mina mõtlema , olema palju , suitsetamine olema vähenema , aga samuti ka teine selline moment osas . mina mõtlema üldse siin oma tööalane , suhte teine inimene suhtlemine silm pidama kõik see riskifaktor , ühesõnaga võimalikult vähendama siis mina südam mõtlema olema kauem terve ja ei olema vaja . et tohter siis tema tegel . ja siia võima lisama meeldetuletus , et ülemaailmne Tervishoiuorganisatsioon otsus olema möödunud aasta südame-veresoonkond haigus vastu võitlemine aasta . ning täna õhtu olema juba 18 päev kuluma sama organisatsioon poolt välja kuulutatud suitsetamine vastu võitlemine aasta . ning kirjastus valgus 1981. aasta kalender olema trükkima artikkel näpunäide suitsetamine , loobuja eile üelge puht praktiliselt , kuidas mina saama suitsetamine loobuma , mis olema kõige raskem ? suitsetamine loobumine tegema raske just nõndanimetatu võõrustus ehk aftynints nähtus ka nikotiin absinents nimetatud , see seisnema nimelt see , et kui suitsetaja loobub suitsetamine siis mõni aeg mööduma , kas paar päev jooksul tema tekkima mitmesugune vaevus , näiteks erutus , suurenema , võima tekkima kõhulahtisus , valu süda piirkond või magu piirkond . higistamine ja enesetunne olema ühesõnaga väga halb või sant , nagu tema ise ütlema ja et see võib-olla isegi nii halb , et tema mõtlema , et nüüd olema miski eluohtlik ja vot see viisk tema teinekord nii meeleseisund hakkama uuesti suitsetama , et lihtsalt see lahti saama . aga siin mina rõhutaksin , et miski eluohtlik ei olema , olema see enesetunne nii halb , kuitaht siin olema vajalik ainult mett , raudne järjekindlus , et mitte see ohi käest ära laskma võtma , mis veel võima aitama lihtsalt puhtpraktiline . mina arvama võima aitama . kui suitsetaja panema taskupeotäis kuivatatud vot hernes või uba ja natukene siis proov see . esiteks , tema saama see mitmeti kasu , täis see organism valgunälk näiteks see olema ju valgurikk ja saama ka oma suulihas natukene andma töö ja siis soovitaksin ka liikumine , aktiivne liiklus , jalutuskäik ja väga hea olema sügav hingamine , see tulema kohe tegema hästi , see kops olema täiesti täitma õhk . ja siis dušp näiteks jahe uss mingi hobi või harrastus leidma kas siis miski meisterdama või täitma , et ei olema niisugune , lihtsalt tühi aeg , nagu mõni seal ütlema , et vot istuma mugavalt diivan tegema ei olema miski , panema üks sigaret teine järgi ja et olema nii hea olema . mina võib-olla kokkuvõte veel nimetaksin see viis põhijuht suitsetamine tähendama loobumine , kõigepealt tulema siis ise selge tegema see vajadus . teiseks siis otsima see üks partner , kes toetama kas kahekesi abikaasa näiteks või sõber või ka mina soovitaksin tema kogu töökollektiiv tema , nüüd mina olema jõudma neljas punkt , vaat see ajajõud ja siin soovita mitte kvartal lõpp , kus olema närvinem , et vaat nüüd hakkama kvartal lõpp vaip võib-olla algus kui ka keskel puhkus aeg veel parem , kus olema närvipinge nagu madalam . kui täna alustama ja loobuma suitsetamine mitmes päev või millal tulema siis see niisugune kriif ? mina saama ka väga individuaalne , aga kuskil nii võib-olla jah , ütlema , et see kolmas päev nagu olema kõige raskem ja juhan ise vist nimeta võidupäev , vatl siis juba hakkama asi minema . ja et reporter Peeter Hein kuuluma tõenäoliselt tema inimene hulka , kes soovima juba homme suitsetamisharjumus lahti saama . ja siis tulema see äsjane meditsiinidoktor , Jüri raudsepp nõuanne tema ise kasu . ja hea sigaret vaba uus nädal mina kõik . võtma täna kõne alla suitsetamine ja südamehaigus seos , lähtuma Reet valing see , et tubakakatk olema muutuma eestlane seas omamoodi rahvuslik tõbi . mina kulutama iga elanik kohta tubakatoode peale poole enam kui nõukogu liit keskmiselt . veelgi ähvardavam olema aga statistika nähtuma fakt , et 14 kuni 16 aastane poiss suitsetama meil , teine tüdruk aga iga viies . nagu helilõigus kuulma , võima olema suitsetamisharjumus tihe seoses vaba aeg veetmine põhimõte üldse . tõenäoliselt ei vaja vahend suitsetamine loobumine , see , kes harjumus sport tegema ja edasi tänane spordiuudised . lõppev nädal keses võistlus mina olema kaks Kalev pall meeskond järjekordne mäng Nõukogu Liit meistrivõistlus . korvpallur iga liigutus Riia ja leningradi tooma mina nii televisioon kui ka raadio . ja kuigi tabeliseis muutuma loodetud kehvem , ootama huvi , kuidas Kalev mängima 10 päev pärast minskis ning 31. jaanuar ja esimene veebruar Moskva . tänane korvpallimäng Kalev Leningrad Spartak tulemus 70 88 . esiliiga tugevam võrkpallimeeskond olema aga koossechtšenkos . mäng tulemus ja turniiritabel hetkeseis olema mina teadma juba mitu päev . neli võit jagama kalevlane neljandat-viiend kohta . jutuajamine kalevlane võrkpallitreener laimons raudsepp rääkima tema mina , et meeskond mänguvorm olema septšenkos heitlik . parim kohtumine peet tšenku ebaõnnestus . aga mäng , Groznõi ja leningradi . enam viibima väljak link roggenbaum . saaria jaago rahul vast lingija roogem . pommimänguvorm . mänguelement tahtma kõvasti lihvimine eelkõige palling ja palling vastuvõtt . küsisimi pärast viimane mäng Kalev võrkpallimeeskond treener laimons raudsepa peamine konkurent kohta . praegu tabel näitama see , et orgas saama Moskva sõjaväeringkond spordiklubi torpeedot tugev konkurents . mina arvama , et teine pidama olema mina järgmine ring mõistetav ja reaalne oht või kolmnurk . Kalev võrkpallur treening jätkuma nüüd Tallinn ja tibda , et siis hästi esinema esiliiga teine ringi mäng . see toimuma Vilnius üheksand kuni 16. veebruar . homme olema esmaspäev tulema Viljandi teater ugal võõrus etendus Tallinn Andres siin kaks päev kolm erinev etendus . Tallinn akadeemiline draamateater olema homme hommikupoolik algus kell 11 etendus laps Vladimir song lavalugu maa õhmif inimene . see look jätkama teater laps mõeldud muinasjutt seeria mis edukas algus olema iiri muinasjutt lavastus . möödunud hooaeg . õhtu olema sama teater ruum Jaan kruusvall 79. aasta näidend võistlus edukalt esinema . näidend jõgi voolama etendus Jaan toomingas lavastaja interpreteerin , kus teisipäev , kui teater Estonia olema puhkepäev , mängima viljandlane hommik jällegi see lastelugu . õhtu aga Juhan smuuli Kihnu jonn jällegi Jaan toomingas lavastajatöö , mis möödunud hooaeg üks lavastajatöö tipp tõusma . teater direktor Enn Kose ütlema lühiintervjuu eelolev teater hooaeg järgmine . see hooaeg olema plaan kõigepealt ei olema veel palju mängima veel ühtleri võitšek , mis lavastas Lembit peterson ja mis teater võtma osa siis saksa dramaturgia festival . see tükk nägema rambivalgus aasta lõpp . päev ja edasi praegu käima töö maatov kirju koer , kes jooksma meri kallas mis teater pühendama partei 26. kongress ja see olema paluma külalislavastaja . kirgiisia resswee oss teater peanäitejuht seltsimees res kuulov budistlik sama teater . seitsmes turbaato . Priit pedajas pidama tooma väitleja . märts algus laps mõeldud soome muinasjutt ja ka veeansambel pääsusilm olema kava uus brokna mis tema esitama koos Vanemuine näitleja Väino uibo ja tema poeg . see olema repertuaar kuni märts algus . märts tulema tagasi juhendu , kes lavastama moment Vanemuine teater seitse vend . muide , lisaksimi siia juurde veel fakt , olema lootma , et Viljandi uus ugal eesriie tõusma vabariik 41. aastapäev , see olema 21. juuli käesolev aasta . ja veel teine lühiintervjuu teater vald . Son Leningrad , maksim gork nimeline suur draamateater peanäitejuht , Nõukogu Liit rahvakunstnik Georgia , aleksandrovitš nostonoogov . ja üks küsimus , mis olema praegu töö , et tähistama NLKP eelseisev kongress . omakord juba varem lavastatud lugu juurde . vilsne näidend optimistlik tragöödia , mis lavastasin 25 aasta tagasi pušk nimeline tehas , stress . see lugu juurde tahtma tulema tagasi uus positsioon sest 25 aasta aeg ju väga pikk aeg . kunagine kammerteater ja mina Puškini-nimeline teater lavastatud vahe olema veidi vähem kui 25 aasta . aga mina lavastus olema ikkagi siis juba teatud uus . ehk see näidend lavaelu . 25 aasta olema ju ikkagi veerand sajand . mina rääkima alati klassika olema just seepärast klassika , et andma võimalus looma uus seos uus tasand aeg ühiskond . mina tollane töö järk romantiline legend kontseptsioon . tänapäev tegema ka näidend lavastam hoopis teisiti . seepärast rõhutan uus lavastus see teos eetilisus ja karm realism . praegu tahtma proovima tegema see näidend seega täiesti uutmoodi nii vorm ulatus , muusikaline kujundus seisukohalt kõige tähtsam ka sisuline külg poolest . tänane sõnum Moskva teatama veel , et Vene föderatsioon algama teater lavastus paremik ülevaatus . Partei 26. kongress pühendama lavastus olema juba esitama oriool , brjansk , kuiboshev , saraatov ja Kalinin oblast teater esinemine pealinn valmistuma Venemaa vanim volkov nimeline jaroslavs akadeemiline teater . Partei kongress valmistuv ka ginast . mitu uus film olema juba valmis ja ekraan jõudma . üks see olema mängufilm , maa , sina poeg olema , mis jutustama partei rajoonikomitee sekretär käekäik . kirgiisia pealinn funces avama täna filmifestiv , mis olema pühendama Wabariik kommunistlik partei ülehommend algav kongress . suur teene eest Nõukogu kirjandus arendamine viljakas ühiskondlik tegevus eest ja 70. sünnipäev puhul andma NSV Liit ülemnõukogu presiidium oma seadlus ajakiri peatoimetaja , kirjanik Anatoli safronov sotsialistlik töö kangelane aunimetus , koos Lenin orden ja kuldmedal sirp ja vasar . veel üks helilõik Moskva Arnold altne . muidugi olema Moskva linn , kus iga päev miski põnev juhtuma . kultuurisündmus olema eriti nüüd enne 20 kuues kongress üpris tihedalt . olema siis lühikokkuvõte möödunud nädal toimunu see , mis peamine ja nädal algus saama . esmaspäev avama Moskva gruusia filminäda . see toimuma vabariiklik ja mina maa suurim filmistuudio kongressieelne aruandlusfestival raames mis kandma üldnimetus Nõukogu paljurahvuseline . Gruusia kindlasti olema seitsmes , kes oma filmitoodang Moskva kinokülastaja demonstreeriv . jooks linastus Moskva kinoteater kuus tuntud ja vähem tuntud alles uus film . teisipäev avama pidulikult keskkontserdisaal kalmõkk autonoomne vabariik kirjandus ja kunstipäev Moskva . kui kujutama mina maa palju rahvuslik kunstipärijas kalmõkk 60 aastane saama kunst olema see särav trepipiire . see lilleilu ja võlu koosnema luuletus , poeem , laul ja tantsus , sümfooniline teos , maal ja tuur , mis kõik moskvalane tutvumine tooma . kolmapäev avama kunstnik keskmaja üleliiduline plakatinäitus , mis pühendama NLKP 26. kongress . kogukond tooma paremik , mis tehtud viimane neli aasta jooksul ligi 1500 teos 400 autor kõik vabariik kogu maa . mina vabariik esindama 20 kunstnik . poolesajatöö . näitus olema suur kirev . kuigi plakat ennekõike lakooniline teravdatud mõte väljendama , olema temaatika lai . kõikvõimalik tehnika , vormivõte . näitus olema avatud 10. veebruar iga päev peale esmaspäev sisse saama kell 11 19 . neljapäev sõitma Moskva Kasahstan , sverdlovs ja tjumeenia oblast kandma suur grupp moskvadk . algas agiiter festival pühendama NLKP 26. kongress . sofi informbüroo ja kinopropand büroo poolt ette võtma agi treis meenutama väga 20 aasta populaarned kinorong . programm olema uus dokumentaal ja mängufilm vabaõhuetendus , seltsimees kinokohtumine , kinokülastaja , linn ja küla . agitrei kestma 26. jaanuar . laupäev ja pühapäev olema Moskva näitusekülastaja viimane võimalus tutvuma möödunud aasta parim metall , et ega kord kolm aasta jooksul toimuma siduma slovakkia rahvusvaheline ehe näitus möödunudaastane juba kuues juveelinäitus jaablane S80 esitatud töö korraldati kork tänavanäitusesaal . väljapanek tegema mina maa meister töö kõrval olema ehe ka mina vabariik . mina kunstnik olema eelmine näitus olema edukas , olema erand ka diablo , see 80 . Ivo Kuusk töö olema ainus mina maa meister kuldmedalivääriline . Ellen Tamme ja Katrin tuganov töö omistama näitus diplom . järgmine nädal tulema oma uus filmitoodang Moskva . Kasahstan genialist . filmipäev avama esmaspäev kinoteater Kasahstan . enne kui andma jutujärg üle Krista kilvet rääkima uus aasta võistlustantsuturniir veel lühidalt see nädal kultuurisündmus Eesti . muusikakülaline esinema kolmapäev raekoda saal kammeransambel stuttgart . neljapäev sõitma Soome esinema lastekoor ellerhein . võtma osa lahti laps ja noortekoor päev , esinema kontserdisaal ning televisioon . tagasi jõudma eelseisev nädalalõpp . reede olema Estonia kontserdisaal kontsert , mis tähistama oma tegevus 30 viies aastapäev . Tallinn Polütehniline Instituut akadeemiline meeskoor . nädalalõpukultuurikroonika koduvabariik . rohkesti uudistamine olema täna kunstihuviline üsna mitu pool . Tallinn kunstisalong tutvut klaasikunstnik pilv , ojamaa ja akev realist . Ülle meistritöö . kunstimuuseum olema võimalik külastama kolm väljapanek . Eesti kunst , vana meister ja düsseldorf koolkond eesti kunst . kiek in de köki torn ruum olema ikka olema fotonäitus päralt . üks kaks näitus andma ülevaade Tartu fotomees looming . teine mina nimekama fotokunstnik Kalju Suur töö , mis ühendatud pealkiri all portree , huumor , motiiv . Tammsaare memoriaalmuuseum tutvut Usbekistan rahvakunst näidis . Tartu kultuurihoone jätkama täna aju proov linn ettevõte asutus mälumängur meeskond toimuma veel kolm voor . sealsamas olema täna järjekordne perekonnapäev . kava täitma näidend Crystalfaar , multifilm , mäng , tants ning kõnelus lastevanem . pärastlõuna toimuma kirjandusõhtu , kus kõne all olema Eduard Männiku jutulooming . perekonnaõht olema Põlva kultuurimaja , kuulama vestleja kodualevik minevik , mõni huvitav tänane ja tulevik põlv ning vaatama estraadietendus nali matk läbi Põlva . Vändra olema olema juba amm aeg aktiivne kultuurielu maakoht . sealt olema võrsuma ka eesti mitu nimekas kultuurielu ja teadustegelane . paar aasta tagasi valminud Vändra kolhoos kontor ja klubihoone Vändra alev aitama taas elu sisse puhuma vahepeal soik kippuma kohalik taidlustegevus . see reede austat majand töö ees rinlan . eilne õhtu olema kaugõppija päralt . täna olema kultuurimaja koos mälumängur . 1967. aasta , ehk kui praegu arvutama , siis 14 aasta tagasi olema see , kui kultuuripalee toimuma esimene uus aasta tantsuturniir . täna ja eile olema siinkohal jälle võistleja mitu poolt üle liit , nii nagu see ikka see võistlus olema olema ja saalitäis publik toimuma B-klass võistlus , rääkima võib-olla see , kuidas olema eile ja kuidas olema täna tagajärg . eile võitma standardtants Toomas Sepp , Marika nigu . seal olema siis Tallinn tantsupaar ja tema järgnema Leningrad tantsija . aga Leningrad tantsija üllatama Ladina-Ameerika tants väga ilus tants . noor tantsupaar , mõlema 10. klass õpilane , olema nimi Igor suvorov , ludmilla timošenko harjutav Leningrad kultuuripalee nevski liiduv üha tugevam S-klass taar victornadier taav dowski käsi all . ja tema võitma kaunikest edukalt ja minema ühtlasi ka A-klass üle , siis see võistlus tänane võistleja , teine mina esmakordselt Tallinn meed . nii mai sam tantsimine partners tants , mis . Leningrad orkester puu Wordimask muu tulemus pärast nii palju siin rõõmustav olema veel Tallinn tantsupaar esinemine . siin mõni C-klassipaar usaldam tulema selline suur tantsuvõistlus välja ja tulemus ei olema kõige halvem . üks paar minema tulemus põhjal üle B-klass ja teine jääma õige napilt üleminek puudu . publik kuulama kuulma jah , arvamus niisugune , et kahju olema , et mina võistlustantsuelu olema nagu jääma mite soik , aga kõrge klassivõistlus korraldama üpris harva kui treener , kui praegu nüüd see turniir juht või kui üldse ametiisik see ala , mis sina olema põhjus võistlus tegelikult toimuma ainult asi olema see , et millegipärast kõrgeklassiline võistlus ei olema sattuma Tallinn näiteks tänavune ette nägema suur klass turniir Viljandi tantsuturniir Sakala juba üheteistkümnes kord , muide selline klass turniir Tallinn toimuma ka , aga tema ei olema , vot mina ei teadma , mina selline palu alati ja ei olema ka selline järjepidevus , ikka jääma niisugune paariaastane lünk vahele ja võistlustants ilmselt ei saama väga hästi elama see tingimus , mis , mis elama üldse taidlus , olema rohkem siiski nagu spordiala ja kuidagi kogu see niisugune taidlus ette nägema . harjutamisnorm , see olema mina , nüüd olema mina natuke vähevõitu , kaks kord nädal lihtsalt koos natuke tantsima käima , see ei jätkuma , see lihtsalt paar kusagile edasi ei jõudma . sagedamini tihti olema võimalik , klubi olema üle koormama ja eks sellepärast siis natukene see elu , kui juba järgmine nädalavahetus kutsuma kultuuriklubi tselluloos kõik asi huvitatu . kell 17 null null . seal korraldatav c klass tantsuturniir , kuhu ootama ka osavõtvas paare nii mina vabariik kui Moskva ja Leningrad . nii palju siis lõppev nädal kultuurisündmus , nüüd aga paar sõna mõni seljataha jääma tähtpäev . neljapäev mööduma 90 aasta sajand algus kuulus vene poeet ossip mandustami sünd , kes koos Anna maator kuuluma silmapaistev vene ateist hulka . mandustami ja tema luule iseloomustama hästi akmeist hinnang elu nähtus . värske muld lõhn , värske roos olema rohkem kunst kui sädelev poos . paraku jääma mandustam laiem lugejaskond pikk aeg mõistmatu ning huvi tema looming vastu olema elavnenu just viimane aastakümme . eile mööduma 275 aasta benjamin franklin sünd . tema nimi seostama mitu suur sündmus Ameerika kultuurielus . olema tema ju esimene avalik raamatukogu asutaja Ameerika filosoofia selts , philadelphia akadeemia looja teadlane franklin minema kui , kui ühtne elektriteooria looja , mis lähtuma leiutama tema 1752. aasta piksevara . tema olema ka üks esimene , kes avalikult astuma välja orjus kaotamine poolt Ameerika . pilk algav nädal 24. jaanuar tähistama film režissöör Nõukogu Liit rahvakunstnik Mihhail romm kaheksakümmend sünniaastapäev . mäletama hästi tema kuulus dokumentaalteos tavaline fašism . eelolev nädal laupäev ja pühapäev saama kino sõprus vaatama romney loodud mängufilm üks aasta üheksa päev . Mihhail rumm olema oma loometee algus kirjutama ise nõnda . noorus olema hädavare , enne kui mina saama kinomatografis , vahetama palju elukutse . tõsi küll , see kõik kuuluma kunst valdkond filmikunst tegelema hakkama , taipama hilja . olema juba 28 aastane , kui saama esimene honorar laps mõeldud lühifilm stsenaarium eest , mis olema veel kolm kaasautor . nõnda alustama siis filmimees , kes kasvama üks 20. sajand filmiklassik . tuul pöörduma ida ja ilm olema minema külmem , praegu olema Tallinn miinus seitse kraad . idatuul jääma püsima ka homme ega olema eriti tugev kolm kuni seitse meeter sekund . täna ööseks lubama miinus 10 kuni miinus 12 kraad külm . järgmine töö miinus 11 kuni miinus 16 kraad . kohati olema ka soojem kuni miinus kaheksa kraad . nädal esimene päev lubama miinus kolm kuni miinus kaheksa kraad külm . nädal lõpuks võima ootama uus tsüklon atlant ja see koos ka ilma dust aga kogu jaanuarikuu prognoos järgi pidama olema ka kuu viimane nädal külm ilm . korralik suusalum olema praegu Eestimaa iga pool maas ja ilm tõesti nagu loodud see et kõik see , kes oskama ise parajalt väsin suusat hästi puhkama , see rõõm tundma . kuulus suusatamiskoht . käärik ja Otepää olema praegu muidugi sportlane päralt . käärik olema Tartu riiklik ülikool esimene kursus õppelaager ja seal valmistuma maanortettal spartakiaat ka mina vabariik koondvõistkond . Otepää olema tänaseni kuus juunior , murdmaasuusataja ja hüppaja , kahevõistleja käärik spordibaas ja Otepää suusabaas . ütlema , et vastu võtma ja majutas nii-öelda harrastussuusataja praegu võimalik ei olema . sportlane treening graafik olema väga tihe ja kevad ette planeerima . Otepää pidama siiski üksik vaba aeg olema nii et kiire ja ettevõtlik saama ette helistama ja järele uurima , mis koht kinni panema saama . Dünamo suusabaas telefon Otepää olema 55 kaks kuus neli ja uus baas telefon 55 neli kolm üks . see aga ei tähendama , et käärik otepääle praegu kohe üldse suusatama minema ei saama . Saab küll , nii nagu eile ja täna . hommikuti tult buss kohale , parkimisplats olema olema võileib ja termos olema tulija kaasas . suusatat tahtmine mööda ja õhtu sõitma väsinult ja rõõmsalt kodu . aegviit nelijärv turismibaas tegema praegu remont , aga see pidama valmis saama paar nädal pärast ja baas olema siis 310 majutuskoht ja see ette tellima saama telefon teel telefon aegviit 311 või aegviit 382 . ja veel lahemaa rahvuspark viitne matkakeskus juhataja Anne kurepalu küsima , kuidas olema suusaolu tema . no vaatama , mis seal olema praegu piisavalt ja tulema taevas juurde ka tema kogu aeg Tallinn rahvasuvila . kõik suusk järgmine nädalavahetus ei olema üks vaba kohta , tähendama laupäev see ei olema , võima saama üksik paar kohta reede õhtu , aga laupäev pidama sihtkoht vabastama . soovitame tulema nädal eest , kui vähegi võimalik olema või siis ka pühapäev hommik tulema kohale , siis võima esmaspäev hommik , kuni siin olema , tulema mina ette helistama . telefon olema Rakvere neli , 56 59 või üheksa , 36 51 . panema eriti kinni telefon teel või võima kirjalik teatama mina . lõpuks veel lühidalt täna kuuldus seltsimees brežnev saatma tervitustelegramm ülemaailmne noorsoo ja üliõpilasfoorumine osa võtma . mahhatshkala avama Dagestan ANSV 60. aastapäev pühendama rahvamajandusnäitus . kirjanik Vladimir sofronov pälvima kodumaa kõrge autasu , sotsialistlik töö kangelane aunimetus . koduvabariik olema elav kultuuripäev . enne saade lõpp signaal vahendama äsja saabunud välisinfo Raul mälk . Moskva aeg järgi enne kell seitse õhtu andma Iraan uudisteteenistus pars edasi teadma mis lendama kohe üle maailm . Iraan valitsus ametlik esindaja Ameerika pantvang asi nabav sõna kohaselt sisaldama Washington viimane läkitus rahuldama vastus Teheran küsimus . nüüd olema jääma lahendama vaid mõni teisejärguline küsimus . Alžeeria Washington juba mitu päev väsimatult ringi traavinu ajakirjanik ründama küsimus USA ametlik isik . USA-poolne pealäbirääkija , riigisekretär asetäitja Warren Christopher ütlema haldus risk , et lepe olema väga lähedal , kuid ametlik kokkulepe veel ei olema . Christopher relt saadud seisukoht kordama Ühendriik asepresident munde , kes häälestas kuulaja ettevaatlikkus . president abi rahvuslik julgeolek küsimus . psusinska ütlema telekaamer ees , et ametlik Iraan vastus olema . lisa ei olema kõik küsimus veel lahendama ja võima kerkima viimane hetkeprobleem . Teheran diplomaatiline ringkond arvama , et võimalik viimane lahendama probleem puudutav kokkulepe elluviimine ajakava . täna 440 teine päev jätkuv pantvang lugu olema seega taas kogu maailm närv üles kruvima . uudisteagentuur teade Viin rääkima palju seni veel lõplik selguma , et asi alžeeria sõitma hele Teheran lennukitäis ajakirjanik . täna aga velux teadma koormav reisija õhusõiduk . kas pantvang lugu laheneb enne reik ülehomse amet astumine või tema korter pärand juba sõlmitud kokkulepe , mis ootama täitmine või ei paistma lugu tegelikult veel mingi lõpp see selguma eelseisev tund . möödunud 442 päev aga olema näitama Washington poliitika kogu tema alastus ning see mälestus parandama karse reikan kindlasti .