olema teatrilukk jõudma 1984.-sse aasta . peamine teabe Estonia teater uuslavastus saade Jüri kruus , kuidas stuudio olema ka kaks külaline . Estonia teater solist Leili Tamme ja Ivo Kuusk . kõigepealt tegema jutt Eino tamber ooper lend , mis esietenduma toimuma küll eelmine aasta eelviimane päev , kuid peamine mänguaeg jääma siiski 1984.-sse aasta . ooper tas libreto Arvo Walton pavel siinov jutustus barjäär aine . dirigent olema Peeter lilje ja Vello pähn lavastaja ja koreograaf Mai murdmaakunstnik , Mari-Liis küla . peaosa olema tüdruk osas Leili Tamme ja Marika eensalu . tüdruk balletis lemm järvisaim . kraanik , Larissa sina , soov helilooja Ivo Kuusk ja Tarmo sild , helilooja balletis jaanis grantsis ja Jevgeni gireijev arst osas Teo Maiste ja ervin kärbe . heler Tamme tunduma , et eile olema tüdruk roll tamber ooper lend üks olulisem osa kõne all olev hooaeg . jah , mingi mina mingi mood kindlasti . sest alati uus tükk , mis kirjutama ? see olema , see olema nii raske kui kerge , sest esiteks , sina ei olema mingi eeskuju , mingi traditsioon , sina pea see osa nagu ise lahendama . aga teine poolt olema tema kerge , et sina olema vaba kõik . piir ja piirang ja , ja eelarvamus ja kõigest muu . lend puhul mina mäletama ainult see , mina lugema läbi kõigepealt basheenov barjäär . ja see lend olema õnn kirjutama üsna noh , niipalju kui ooper andma see siis süže kasutama või tähendama üsna üsna see lähedane ja ja väga lähedane olema jääma inimene armastus tund suurus võim . ja see võim mina ja võim see keegi teine edasi andma , see kaudu nagu keegi suurem parem üllam tegema . ja Mai murdmaa lahendama see k balletilik ja see olema ka mina meelest päris päris õigesti tehtud , sest kohati lendamine variant ballett koos tegema ja see olema , see olema tema täitsa andekal välja mõeldud ja mina see ooper väga meeldima mina tema mina meeldima tema tegema . sest et mina meeldima kõik , mis olema nii pöörane inimlik . ja mis olema püht püüd vähemalt suurus , armastus , ohvrimeelsus ja kõik see poole . ja muusika olema küllaltki küllaltki köitev , nagu tamberk alati olema , et tema ei olema eriti muidugi , kuna tamberk olema eriline soon , armastus teema järgi üldsem armastuslaul olema tema kõik väga hästi kirjutama . ja amor superteos mina meelest doratooriumine mina muusika siis tema laulutsükkel , ö , laul , mis mina olema laulnud , kõik armastusteemaline ja lend olema ka praktiliselt armastama syranoon ka armastus , nii et tamber niisugune armastusejanu see väljend väljendunud talu , mil viis ja mina mina leidma küll , et aga õnnestunult . koostöö Mai murdmaa ei piirdunud , see olema ainult tegelikult lend . palju aasta hiljem järgnema see sing karge ja vaikus ja mina olema niisugune tunne , et see koostöö olema sina väga lähedane . Maiga olema see mõte tore töötama , no esiteks , mina ei olema ju mingi jah see surm sinilaug , see olema mina see olema põhiliselt , tema olema ikkagi vokaal peale , ega mina seal viin väga ju ballett tegema ei saama , aga see üksik liikumine , mis tema seal ballett seas kasutama , see olema küllaltki õigustatu ja see mõte olema hea maiei rõhunu mingisugune eriline . noh , tema ei andma mina mingisugune konkreetne , siis mina siis mina olema vist kramp minema , tema lihtsalt ütlema , et vot nüüd liik ja , ja , ja kujutas ette , see kõik sedasi keskele , tema ei andma mina mall , sest see olema mina , mina rääkima see mina trump panema , et mina tegema see nagu ise ainult kuhu mina minema ja see tund järgi rohkem tund järgi see mina väga meeldima . Mai ka koostöö olema . ka üks mõni aasta varem välja tulema osas olema Veljo Tormis Eesti ballaad ema osa . ja tulema välja , tõesti , mina hakkama meenutam . haige tulema välja nii palju koos tegema . noh , see olema mina meelest ka üks Mai murdmaa jälle üks väga õnnestuma , väga õnnestuma lugu . ja , ja mina ei olema tegelikult mina ei mäletama , et mina ei olema nii raske paraku nii raske osa laulnud , nagu olema see ema ema osa sest tema nii pagana staatiline , seal ei saama mitte miski tegema , too aeg olema mina küllalt veel suur soov ikka miski noh , miski tegema lava . et see võtma mina üsna palju jõud , see , mitte miski tegemine maha võtma , lihtsalt olema ja laulma nagu mina laulma , see ja see vähenes diapasoon , see mingi terts või kõnd ulatus diapasoon , kui sina , kui sina 125 takt laul järjest , see ruineer nii ära pärast iga kord olema võhmale , surmamaik olema iga kord suu , kui mina see üks epilogi lõpetama , et kas siis järgmine hing tõmbama meeletult raske teos , uskumatult raske . just , just mina laulmine mõte . kõigepealt hooaeg algama balletiõht mina repertuaar jõudma manuel defalia ballett armo nõitus tegelikult pealkiri suur võlur armastus mis lavastas Mai murdmaa bioos esildis pianal Neeme järv , Janis garants , Alexander aziz . teiseks ballett olema heitar villalobosem muusika valminud meditatsioon kuhu kuuluma prelüüd Brasiilia pahiana number üks ja aaria Brasiilia pahiana number viis . ka see tükk koreograaf olema Mai murdmaa ning osa esinema tama puurava , Katrin Kivimägi ning-Jaan garants . eriti põnev olema kolmas number see õhtu . nimelt fragment ballett fakt kus olema kasutus vanaindia muusika . see olema väga tuntud etendus maailm väga armastatud etendus maailm ja pakkuma nii lavastaja minema kui kogu teater väga palju põnev . see etendus koreograafia olema päri maurii , peshar ning käesolev etendus rambivalgus azariblizets solist osalema kaie kõrb , sõimakraanik laristasin soov , Janis garants ja paljud-pali , teine . ning viimane lõhtus . olidus ärabeeerryo muusika loodud monoballett naine mis lavastas samuti Mai murdmaa ning naine osas esinema . teine ning hiljem ka saimakraanik . kahtlemata ka see ballett olema väga põnev . tema andma solist võimalus näitama maksimaalne kogu oma loomereljeef ja looma võimalus see lühike balletijooks . ka ooperilooming olema see aasta esindama nii mitu väga huvitav ja mina solist kui publik külg kandev teos . nimelt jõudma kaheksas märts mängukava Richard Wagner ooper lendav hollandlane mis dirigeer eri klass ja lavastaja olema detlef rong Schwerint linnateater . samuti olema sealt pärit ka kunstnik lutsk reis . ja mis tähendama Wagner meediaatr lava kui palju võimalus tema andma too hetk mina laulja ja avama tema kunst uus tahke ning võimalus . see näitama see etendus populaarsus . miks olema mina meelest mitte ainult nii lavastuslik ka kui ka orkester poolt niivõrd hästi välja töötatud , et andma täielik , ühtne orgaaniline tervik muidugi eriline üritus , nagu mina juba saade algul rääkima olema kahtlemata Wagner ooper lendav hollandlane kabavatmine . lavastaja detlef rong . schweriin olema tõesti väga huvitav , väga omapärane kunstnik , kes suutma nagu mingi endine tervik tooma lava lava see teos põhijoon . tema seadma kõik , mis olema stseen väga , täpselt ja väga arusaadavalt , eriti ooper lõpp seen mis olema küllaltki lõpustseen ja kooristseen , mis olema küllaltki vastutav tähtsus terve ooper ja isegi kui lava olema minema ja olema möödunud juba mitmed-mitmed kuu ja mina oper tulema taas uuesti lava , siis see olema niivõrd selge , et inimene teadma , mis tegema . mina mäletama sama paraparall võib-olla ka näiteks bokovski avanss puhul kus kõik see , mis tema olema sättima lava , see olema niivõrd loogiline , selge , et inimene inimene jääma . ja ei olema mitte mingi probleem see taastamine . muidugi laulma vaagner tema laulja poolt , isegi kes olema laulnud kogu aeg verd suur ooper , kus suur ooper , kus olema palju raske kulminatsioon , kõrge esituur , isegi see laulja olema kaks kahtlemata kohtumine Wagner ooper ka ja lendama . hollandus küllaltki nõudlik ülesanne . kuid mina võima ütlema , et see raudvägi , mis esindama Estonia pärit too aeg tulema siiski küllaltki uhkelt see toime . ja kogu see kunstiline kvaliteet , mis andma orkester , mis lava lööma . see nagu moodustama tõeline ühtne orgaaniline kunstiline tervik muidugi eesots Estonia teater olema kaks väga tugev hollandlane . Mati Palm . esinemine sama linn hollandlane osas olema tegema tema nimi juba Soome . giid kuusik esinemine oldlane olema juba palju-pali aasta tagasi tooma kiik kuusik kui silmapaistev Wagner interpreet nimi . mõlem laulja lahend see küllaltki vasturääkiv roll . oma mõte oma kunstimall järgi . tegelikult lavastaja kujutama hollandlane tegelikult rohkem inimene kui sümbol ja nii . tulema ka mõlema . laulja poolt esitatud kujund väga inimlik . ja kui mina nüüd kuulma tagantjärg raadiolink Tiit kuusik ja Mati Palm esinemine siis mina võima ütlema , et see olema tõesti suur meisterlikkus see sellepärast et Wagner ja üldse hollandlane partii Holland aaria . see olema ikka erakordselt raske ja nõudma laulja kogu tema kunstipagas , näitleja meisterlik pagas , teatraalsus ja miski veel veel enam , et tulema see nii toime , et inimene jääma saal . kind mina mäletama , kui Tiit kuusik alustama hollandlane etendus teine vaatus duet ent . buda alustama mets . siis see hing , mis kandus saal , see olema lausa ängistav . mäletama , üks selline etendus . tulema eriklass lava ja pidama publik kõne , kus tema ütlema , et publik , kas sina saade aru , kus sina viip sina viip selline meister nagu Tiit kuusik etendus hindama ja mäletagi see . ja rääkima see oma tulevane põlv . ning see olema tõesti haruldane nähtus . ka mina sentaat Mare jõgev ja helv raamat olema igati tase . võima ütlema , et helv raamat olema see kahtlemata . üks suur suurepärane saavutus , kus laulja hääl kõlama vabalt kogu testituur ja mina võima ütlema , et mina mina meelest olema see kahtlemata helv raamat roll graafike kõige õnnestunum . roll üldse , mis elv olema tegema . sest laulma siiski selline partii , eriti teine vaatus , duet lõpp , nii niisugune üleolek , aga no see olema ainult imetlusväärne . ka Mare jõgev pälvima oma kaunis kantileen muusikaalsus . selline meeldima tunne , mis jätma suur imetlus . ja üldse kogu koor ja orkester moodustama täielikult ühtne , meeldiv lavaline ja muusikaline kujund ning mina võima ütlema , et see olema tõesti selline tase tehtud teos mis olema võima julgelt näitama ka väljaspool mina vabariik . nagu mina olema viimane aeg saama tava , nii olema ka täna mina stuudio külaline nimelt Ivo Kuusk , kes enamik ooperisõpr ja teatrikülastaja tundma arvukas kõige eri palgelisemane osa nii ooper kui ka operett . Ivo Kuusk , kes võima austus pidama Estonia teater üks viimane aastakümme kõige silmapaistvama tenur , enne kui mina hakkama Ivo kuus vestlem ? mina tahtma nii ise poolt kui ka arvatavasti kõik raadiokuulaja poolt õnnitl Ivo kuuske teatriühing preemia üle . see olema vääriline tunnustus mina kauaagne solist kogu tema ande küllus ja kunst terviklikkus eest kõik tema roll eest , mis tema olema Estonia teater Vanemuine looma eriti aga nimiosa eest sepp verd ooper Othello mis pidama õigus tenoripartii kuningas . mina olema oma jutt aasta 1984 ja minema ka oma meenutus sinna aasta . sina olema see aasta mitu huvitav osa , mis sina ise jaoks pidama olulisem . kas see aeg olema kava mina ? kui mina lugema arvuliselt ära , 13 lugu . kihlus klooster , poriscodonov , rügement tütar , travjaata , luisk Miller , lutsiia lammermur , Eesti ballaat , Carmen , müüma mõrsjale , modi , maater kannike maskiball ja lendav hollandlane Erik . nii , ja kokku , mina laulsin siis see asi niimoodi 72 kord , pluss kaks kord Carmen Riia näiteks võima tooma niisugune asi , kihlus olema mängitud , olema laulnud 11 kord . Carmen olema 11 kord pluss kaks kord Riia . siis veel enam olema luisk miller olema kaheksa kord ja teisjon kõige vähem olema laulnud Eino tamber lend kaks kord ja kaks kord , siis minema ballaat ballaat minema too aeg nagu rohkem esindusetendus ena , kui olema miski kuskil väärine näitama , mina tunduma , et tema päris lausa repertuaar ei olema , soojendat jälle üles ja siis viima nagu Moskva kaasa ja ja niimoodi . uus ooper tulema 84. aasta välja lendav hollandlane tekk kaasa lutsija Dylammer , moor . ja see , see olema itaaliakeelne , eks olema seal itaalia keel . varem olema tema juba olema nii nagu karmine mitu-mitu kord . uuestisünd elama läbi . mis sina ütleks oma suhe maakler ? vanner see olema esimene , see olema esimene kokkupuu tema , mis mina ütlema , pusima käte-jalg vastu , nii nagu Hendrik rumgi . jääm ikka see hoyermann või tüürime amet peale , seal aga ei olema . kuridirigent eri Klas võtma ikka ükskord kabinet mina ja ütlema , et sina pea , olema kõik . siis tulema tegema , palju mina ei tegema , tema . tema üldse ei ka väga palju ei minema algul tegema siin päris algus tegema joonas tänavits , kes olema , kes partiiul selge ja tulema siin pass , näitama ära , kas mina see õppimine mina isiklikult jääma hiljaks , sest mina olema nii nagu lennu olema , nii et esietendus mina vist ei tegema lennus . sest mina olema see aeg Venemaa kontsertreis . ja seal mina tantsis õppima , aga no see olema ikka niisugune põlv otsas tehtud . mina olema siin põgusalt küsima järgmine kuiv alustama siis alustama tegelikult lüüriline tenor , mäletama see hetk , kui lava sündima tematamiino mis olema mina meelest üks väga huvitav näide see , kuidas yldse mozart tulema laulma . nüüd mõni aeg tagasi , Ivo laulma verd ooper hotello nimiosa . nüüd olema kaks täielik äärmus . kui mina tegelikult tegema paralleel , siis Leedu nimekas laulja virgindlus noreika samuti alustama lüürine tenor ning praktiliselt lõpetama ka verd hotello . vahepeal vahepea mahtuma terve rida kõige eri palgemisem partiis . nii tehniline , nii kaasaegne , nii verg kaasa kiskuv ooper täis treta ja kantileen . ja lõpuks siis vaagna vahepeal veel . mina tahtma omakorda küsima , mis olema kõik alus , mis võimaldama laulja esinema järjekindlalt edasi kasvama niivõrd eripalgeline teos , kaotamata oma vorm ja oma hääl . noh , ega siin nii kah ütlema ei saama , nüüd kaotamata vorm , tähendama see Jüri pidama silm kindlasti see niisugune vorm kaotama lausa see lõpe . aga eks see tõusma ja langus tulema mitmesugune ja tulema ju kohanduma . nagu mina siin Eestimaa olema kõik olema laulja , nagu ütlema , kõigesööja , mina ei olema ju spetsialiseerunud , kui olema spets , olema spetsialiseerunud . ju siis olema ka tase kõrgem . aga mina mina olema olukord olema , kus mina olema pidama tegema . aga nüüd , mis puutuma see vaarner ja mis olema Jüri küsima , mis seal see alus või nii alus olema ikka võib-olla see nagu mujal ka vundament . ja peale see veel see , et , et lauljaame olema elukutse ja kui see tahtma pidama . ja see sina meeldima , siis sina pea töö tegema . ja nüüd siin ei tohtima segama segi ajama lauljakarjäär elukutseline laulja olema väga palju väga tubli laulja , hea töömees , nagu ütlema , kuid tema seast olema siis see õnnelik ja eriti andekas ja see , kes siis tegema lauljanna karjäär . nii et mina pidama ise õnnelik inimene , see mina olema saama tegema töö , mis mina olema meeldima . ja mis järgi mina olema ka saama ise vormi . kui nüüd silm pidama see viimane ponnistus mina ei pidama see nii nii oluline etapp , aga mina pidama , kõige olulisem , olulisem etapp pidama . Don Carlone . see olema nagu , kui tema siin teater välja tulema , noh , siin olema juba objektiivne põhjus , olema mina jalaoperatsioon ja mina arvama , et noo ikka ega edasi ei jätk vist , aga suvi kuidagi lõis kihulane niimoodi pea , et , et mina lihtsalt õppima tema ära ja sügis hakkama harjutama ja tulema välja küll . ja nüüd , kui hotellipakkumine tegema , siis ausalt ütlema tõesti aasta aeg , siis olema mina tema eesti keel olema ka täiesti selge siis mis mina ei mõtlema , nii et selge saama tema paar nädal ka . aga mina rääkima see , see selgus , mis mina ise jaoks oluline pidama . mina saama hingama , see muusika saama ise väljendama , kuid siis tulema ootamatult peale , aasta mööduma tulema see saama selge , et itaalia keel minema , siis minema veel pool aasta aeg , kui mina saama see , nii et mina ei olema praktiliselt tõesti nii sügavalt ei olema üks asi sisse harjutanud . mina päris mina natuke võib-olla muutma oma hääleasend ja võib-olla hingamine tugi ja natuke natuke . kuidas see ütlema . natuke kasutasin vägivald ise suhtes loomulikult see paralleelselt selline asi paralleelselt loomulikult mingi lüüriline asi ei olema võimalik tegema . aga noh , praegune juht olema ikka kogemus nii palju küll , et noh , kui seal ikka paari-kolmepäevane vahe ja natukene teistmoodi tegema , vahele või harjutama , siis saama ise häälestama ümber ka teine . Itaalia keel pidama sina küll vist päris suu olema , sest mina teadma , et see salaabielu tõlke olema ka sina tegema . mina olema küll , aga ei , see ei olema , see minema itaalia , saksa ja vene keel peale kokku . nii et see ei olema sugugi suu ja see koht pealt olema mina üks niisugune täiesti eriarvamus , mina ei olema see vastu , et originaal ei tohtima lugu tegema , tulema , võima tegema . aga naiivselt ei maksma lootma eriti noor laulja , et see kaasnema nüüd mingisugune hääl kvaliteet eriline tõus ja paranemine . kui ikka emakeel laulma ei oskama , ega tema itaalia keel ka ei oskama . ja peale see veel olema üks niisugune asi , see , mis olema keelemuusikas , olema küllaltki raskelt raskelt omandatav asi , see olema ainult väga eriti andeka inimene kuuluma see võimalus see kiiresti haarama . mõtlem minevik , näiteks Georg Ots , kes olema tõesti lausa keel muusika mängima kaasam , laulma võõras keel . aga nüüd niisugune dramaatiline ekstreemne olukord olev tegelane nagu seal hotello või miski taoline . see see see tunne väljendama nüüd võõras keel . see pidama olema ikka emakeel niivõrd selge , sest ükskõik , mina võima päris mürk võtma see peale ükskõik kes mina laulja ka vald , täiesti puhtalt itaalia keel . mina olema surmkindel , tema mõtlema lava eesti keel . sest kui olema tegemine selline ooper , aga mis olema tõesti , mina ei mõtlema halb mõte banaalselt aga lihtne sisu , mis kõik juba teadma juba ravjaatas ja mingisugune muu asi . paluma väga , tulg itaalia keel , siis tema ei olema ainult melomaan , aga kui tulema mingisugune raske teos , mis ei tundma . tema näiteks olema ka niisugune lugu . seesama luisk Miller . luisk Miller olema niivõrd intrigeeriv ja niivõrd põnev tekst ja sisu , et vaevalt küll , et tema olema niisugune vastukaja leidma , ütlema itaalia keel , kui mina olema tegema itaalia keel Ivo sina kui kunstnik mitmekülgsus andma lihtsalt imestama . võima ütlema , et olema suurepärane laulja Estonia ning varem Vanemuine olema Ivo tuntud kui hea laulupedagoog ning samas olema Ivo käsi läbi jõudma rambivalgus terve rida huvitav lavateos mis Ivo olema lahendama vastavalt oma maitse ja koge ise poolt kogetud tõekspidamine . nüüd , kus Ivo Kuusk olema esinema Estonia lava , giorg anssimovi pokrovs ning palju teine silmapaistev meister lavastus mina tahtma kuus küsima , mis pidama laulja kõige tähtsam etendus väljatulek , mis laulja pidama hea lavastaja . see , kes mitte ei oma nägemus , vaid eelkõige oma teadmine ja kogemus . ja oskama antud materjal maksimum välja pigistama , mitte nii , et tema unistus ja iha käima kuskil abstraktne sfäär jääma see ei olema , too ei olema ikka meister väärtus määrama ära see , mis tema antud moment antud materjal tegema suutma . see ja nüüd pealt see niimoodi , et no pokrovs mina jaoks lausa korrifvesi , sest see olema , see olema kuidas ütlema , nii nagu tema ütlema see , et vot see vene bojaar muusik , et see pidama küüslaug järgi haisem kaugele kohe . nii kui see meeskoor , no ütlema ikka ooperisõnastik järk iga lavaline liikumine koht pealt absoluutselt äpu . kui tema ikka taadike sinna lava tulema , vatsake ees ja uhkelt niimoodi part moodi kõndima , olema tema mõjus küll . ja tema oskama , tema oskama see selge tegema , samuti ei oskama see tegema kõige tema regaalia ja see atribuutika , mis Venemaa väga suur tähtsus omama . pidama silm see ikoon ja kõik see , selline asi . tema tähtsus olulisus oskama selge tegema , nii et tema muutuma päris ikka mina , eestlane täiesti arusaadav , vastuvõetav . ja muidugi see hingus ja seesamasugune tõsine harras suhtumine meeletult suur kultuuripärand , mis Venemaa olema eriti see mushowsk ooper , avanss . vapustav asi olema , see olema vapustavalt , see olema mina ikkagi kõik kool ja kusjuures tema tema pursk ja hetkeline kurjusehoog , see olema ainult seal seal puul vallandus , kui tema tõesti nägema , et tegemine olema kas ükskõiksus või lihtsalt lollus . mis sina , kui pedagoog soovima oma õpilane raadiokuulaja ka mina oma soov koorem mina see ütlema oma õpilane isiklikult mis andma tema soovima aga tulevik ütlema niimoodi , et nüüd mina muutuma ühiskond kiiresti muutuv ühiskond , nagu mina ajalehekeel võima ka rääkima , väljendama ise olema praegu võib-olla natuke mõni asi . oluliselt muutuma noor olema võimalus ise iga pool hari , maailm olema lahti , võima nägema , kuulma ja see järgi ise mall seadma , kuid see läbi olema tekkima ka üks oht , olema see , et et see kodune värk ei pidama lugu arvama ja see olema ka paha see mõte , et väga sageli ka inimene , kes , kes määrama siin kohapeal . mina ise saatus väga sageli tema imponeer see meidin lipik . see olema juba , see olema probleem , mis olema olema juba aktuaalne küllalt kaua aeg , kaua aeg juba see aeg peale , kui Nõukogu Liit esimene laulja vahetus korras Milano La skaala õppima minema siis tema olema enne õppima , kas muusikakool ja Moskva Leningrad konservatoorium . tema olema üks 10 11 12 aastane õpinguperiood , selg taga tulema tagasi , noh , olema seal , kas kolm kuu kuus kuu , küsima tema õpetaja nimesseline parra kindlasti , aga mitte see , kes tema olema harinu . niisugune eblakus , aga noh , see olema , see käima aeg kaasas ja küll olema tore , kui noor inimene olema siis nii palju kodanikujulgus , et tema ütlema , mina olema ise ise välja harinu . mina olema sealt võtma kogemus , seal käima kuulama , seal käima kuulama sealne kogemus . töötan mina niimoodi . aga nüüd olema nagu , nagu see kuuluma pedagoo nimi aitama tema paremini läbi lööma see , see mina pidama väär . aasta teine pool nimelt 30. november jõudma mängukava edison deniss ballett pihtimus . tegelikult see olema loodud Alfred , mis romaan sajand laps pihtimus järgi . etendus lavastas Tiit härm , dirigent Paul Mägi jaa kunstnik Boriss mirgers ning bioter pasternak . see olema nagu Tiit härm esimene suur lavastus Estonia lava . tiitärmine tantsima oktaav osas samuti kabe Juri kiimov . ning näitama see etendus jooksul oma looma ning kunst terviklikkus eriline kandvus . huvitav olema ka kaie kõrb brikk . samuti laristasin soov prink ning oktar esinema rubi noor tartus , samuti Tatjana voron . aga küll olema kirjutama see etendus kohta järgmine . et tegema olema pihtimus arvatavasti väga raske ja põhisüüdlane nägema sina libreto autor Aleksandr demiidow . tema olema oskama must romaan sajand laps pihtimus aine kokku panema nii primitiivne süsiikkune ja illustratiivsus sentimentaalsevõit padu pihtimus et karakter puuduma isegi vihje psühholoogiline areng . ka puuduma etendus tegevuslik areng . ähmane ja igavavõitu olema tundma ja meeleolu , kes väär , mis nii määrav ja spetsiifiline antud balletietendus puhul . nii saik edison denissov värvikas ja meloodiline muusika pistimus põhiväärtus . muusika olema sümfooniline , arend dust nüanus , rikas duede ja monoloog . terav kontrast . sust ballett üksik pilt vahel ? Suur osa olema lavastaja andma inimtunne lootus , kurbus , uhkus , armukadedus , südametunnistus omapärane koor , kes elama kaasa kangelane meeleolu ja saatus . koor esinema tervik ja olema tahtlikult ilma jäetud individuaalne ise loomustus ilmselt kartus panema tema põhiliin konkureerim . see võte , mis ballettmeister Tiit härm arendama läbi etendus harvaesinev järjekindlus jätma etendus ilma tantsuline vaat mängulisus ja pidama ilmselt vaataja tähelepanu keskenduma peakangelane läbielamine . kahjuks ei jõudma etendus ka tantsuline psühholoogiline draama tasapind . hulk peategelane monal loogentu ette stseen märkima oktaav arenev draama ainult punktiir nüansirikas meeleolu muutus tundlik reageeriv areng , kui joon kippuma pidevalt takerdum katkem , korduma . nii tulema kokkuvõte ballettmeister härm maksma kümmis libretis demiidov kergekäeline suhtumine balletietendus reži . 30. aprill . etendus Estonia etendus draamateater ruum Grigori friit mono-ooper , vancock kiri . ning samas ka veel manuel defalia lühiooper meister Pedro nukumäng , dirigent olema Vello pähn ning lavastaja tolleaegne kitis diplomand Neeme kuningas . kunstnik , jaakpaus ning vancock kiri osalema nimiosa Ants miilberg ning meister Pedro . nukumäng looma huvitav roll Mait roopas , Tiit tralla , Voldemar kuslap , Tarmo sild ja paljud-pali teine . mina leidma , et mono ooper olema väga perspektiivne . sellepärast seal olema vähe tegelane ja tema andma see inimene täielik võimaldu võimalus avama oma kunstireljeef kogu suurus kogu tema mõttemaailm see teos , mis tema esitama . mina mäletama isegi mõni aeg tagasi et või tähendama etendus Estonia lava . ooper kapellmeister , mis olema samuti praktiliselt mono-ooper . ja ka seal suutma inimene , suutma artist laulja looma väike aeg jooksul väga huvitav kunstnik loomekujund . ja see ooper minema publik väga hästi . samuti Hans miilberg näitama pannkoogikiri ise kui mõtlev sisuliselt edasiviiv ja vokaalne igati kujundlik artist . ning teiseks lühiooper olema manuel de paljas lühiooper meister Pedro nukumäng samuti Neeme kuningas lavastus . ka seober jätma väga põnev ja väga huvitav mulje , sellepärast et , et see roll täitja suutma just looma vot see kujund , mis kogu see teos reljeefsus nõudma nõudma artist . ja see olema jõukohane kõik see laulja , kes seal osaline nii roobane , tralla , kuslap , pile sild ja saal jõudma , väga meeldima ja väga põnev . ja väga huvitav teos . ja kui mina rääkima üldse konservatoorium konservatoorium lauluklass etendus , siis mina meelest iga nisuguna etendus olema väga teretulnud mikspärane . sellepärast et laulja kõikesem saama muusikaline haridus saama laululine kindlus konservatoorium pidama kindlasti omam ka lavaline kindlus , tulema teater . muidugi , seal inimene arenema edasi , kuid siiski , kui see eelnema mingisugune omaette töö konservatoorium raam siis see olema tema nagu eelnev etapp tulema töö , teater . sest ka seal toimuma ju roll üks pulk läbiarutamine , üks pulk läbi lahendamine . ja kui inimene tahtma tegema ja kui tema arvestama lavastaja ja lavastaja arvestama see , siis sündima väga meeldiv koostöö ja nii olema ka näiteks sima roos salaabielu puhul . mina mäletama , mina käima seal ooper väljas mitmeti vabariik erinev linn ja kõige rohkem see ooper puhul mina jääma meel , olema see loomisrõõm . sea ei olema mingisugune omavaheline niisugune , konkurents , tunne , iga inimene püüdma andma oma maksimum , nii palju , kui tema olema see võimalus . võib-olla mõni koht tee miski puudu . aga see ooper elama nagu oma mingisugune mingi elav lavaelu ja kogu see elu kandus publik ja võib-olla sellepärast seal olema niisugune väga meeldiv õhkkond nii lava kui ka saal . väga põnev olema aasta viimane etendus ooper nimelt Estonia võtma kava taas initsiatiiv ooper luczia dylammermour mis dirigeer eri klass . lavastaja olema Aarne Mikk , kunstnik eldon renter . peasede laulne riko Tiit kuusik , Väino puura , Tarmo sild lutschia Margarita voide ning Anu kaal ja et kardo Hendrik krumm , Ivo Kuusk ning jaanis pruuk Läti . rutšeet lammermol . mina lava 60. aasta algul . see osalema ka Hendrik krumm , Ivo Kuusk , Anu kaal , Margarita voide , Tiit kuusik . seekord minema tema Paul Mägi lavastus . nüüd võima ooper uuesti mängukava ja seekord aarnemik lavastus itaalia keel . ja kui mina võima ütlema , et Paul mägi lavastus olema kõik niivõrd loogiline , niivõrd selge lavastaja tundma põhjalikult tonitset muusik muusika , kõige varjatum omapära ja kogu Itaalia laulukool põhimõte ning lahendama see ooper selliselt , et belkanto muusika kõlama vabalt loogiline ja olema arusaadav . 84. aasta lavastus . Aarne Mikk püüdma leidma rudziiet lammermoon omamoodi lava tähendus lava kujund . ja mina meelest see ei tulema siiski ooper kasu , sest et tema vahetama seal ära stseen ooper lõpp , tooma ooper algus , tahtma nagu näitama ooper läbi , et kardo pilk operakas tegelema pea see kardo aaria . tähendama , see kõik rikkus ära tegelikult see reljeef , mis tonitset kunagi oma looming olema mõtlema . ja senine ümbertõstmine ümbertõstmine tulitsel ooper rohkem kahjuks kui kasu . ja ei looma absoluutselt selline tervik , mis olema tõeline belkanto huviline ja lauluarmastaja olema loogiline ja arusaadav . muidugi , kui mina rääkima üldse lutseedilammermourine , siis tonitset looming olema kahtlemata giusepe verd kõrval ka tänapäev üks mängitavaim ja samuti lutšiaat , lammermontan Basqual ja mitmed-mitmed , teine tonitset ooper . sellepärast , et tema eelkõige andma väga hea võimalus laulja . kui laulja omama selline vokaalkool , tähendama üks asi olema vers laulukoor , teine asi olema tonisset beliini Rossini laulukool , mis omakorda jagunema veel erinev nüanss kuid laulma tonitset , see olema iga laulja oodatud . ja mina võima ütlema , et mina teatrilava see laulja , kes too hetk esindama see ooper pakkuma tõeline kunstiline elamus eelkõige Margarita voide . mina mäletama , kui mina käima see ooper Rootsi ja kui Margarita laulma ruth aaria , milline Obatsioon tulema saal ? Rootsi ooper ? see olema ju väga kuuluma ooper , seal olema esinema niivõrd palju tuntud laulja eesots Birgit nilsson iga . ja nüüd selline aplaus margareet muitus . ka Anu kaal pälvima oma esinemine alati eriline tunnustus . see olema ka anu üks suurepärane roll , sellepärast et seal kõrvuti vokaal avanema ka täielikult kunstnik loominguline sisemus . tema olema nagu , nagu , nagu lahkama ära kogu kunstnik tõeline pale nii vokaalne kui ka näitlejameisterlikkus . ning mis see roll pakkus , roll , mis pakkuma . et kardo roll näiteks Hendrik krummt ja Ivo kuus veen ricololl , giid kuusik ? kahtlemata see olema selline etendus , mis võima kuldtähine jääma . Estonia vokaalkunstiajaluk . Paul Mägi , kui tegema mina ettepanek see esimene siia variant seal , et kartas laulma , siis mina olema too hetk olema tartus lamine töö ja et mina kergendama see õppimine ja kõik selge tegema , mis tema silm pidama üldse see ooper puhul , mis olema nagu see selgroog või läbiv liin siis tema olema tehtud nagu muusikateadlane töö või mingisugune kokkuvõte see asi , see pealkiri olema saatus eks . see pealkiri all see olema õige palju , palju leht ja seal tema siis nagu puudutama kõik see . ja nüüd teine , teine niisugune nagu kurioosne juhtum , mis siis olema nüüd , et see edgartuaaria seal hilisem lavastus , mis tema tegema , aarnemik tõstma siit sinna ja tänna ja otsima nagu uus fluidum asi . see olema tegelikult see ei olema nagu see ei saama nagu arne mikk süü panema . sest teadma olema muusikalulu , et kui primadond olema pirtsakas siis lõppema luts aaria tavaliselt ooper . et kardo kaks aaria lõpp jätma välja , kui primadond see ikka ei soovima , see olema väga palju koht seal nagu erinev variant , mina nüüd ei olema päris kindel , kas prantsus sõlmistatu Prantsusmaa juhtuma selline asi . nii et see tenurik lihtsalt olema nagu karak . ja jääma laulmatas . aaria jääma laulmatas , laulma jah , oma duet ära ja ansambel ära . ja veel seal üks suur suur duett olema see vend liikuv . ja see olema ka sageli kobüüria . aga nüüd jah , nii , kaks aaria üksteise järgi . see tegema asi küllaltki krõbe raske . aga hea mälestus see ooper , küll see nii nii kaunis muusika . ega seal see siia elama läbi , ega kui võtma ausalt , siis et kardo osa tenor osan , trafaretne ena poiss armastaja natuke vahutab , puhastab ka ja pidama hästi kõrge noode laulma . siis alati just jõhne , eriti seal lõpupool , niimoodi aga , aga naispeaosalina kaunis roll .