tere õhtune , kell saama kuus . uudistetoimetus tegema kokkuvõte reede , seitsmeteistkümnes aprill mina Mall mälberg . Haigekassa nõukogu lükkama raviteenus hinnakiri muutmine otsus edasi kaheksas main , et pool saama kokku leppima . sotsiaalminister ja haigekassa nõukogu esimees hanno pevkur nägema võimalus vähendama palgakomponent ja suurendama ravijuht ostmine . haigla liit juht Urmas sule kahtlustama , et probleem olema laiem kui see , mis seni olema rääkima . rahandusministeerium prognoos kohaselt soovima tulevane aasta teine sammas pensionimaks jätkama umbes 25 protsent sammas liitunu eest . asekantsler veiko Tali sõna olema riik huvitama liiga palju avaldus esindaja . Isamaa ja res publica Liit europarlament valimisprogramm . üks põhimõte olema haridus , teadus ja innovatsioon , valimisloosung aga õige otsus raske aeg . erakond lähtuma see ühtsus Euroopa , sest edukas Euroopa tähendama ka edukas Eesti . Venemaa suurendama sõjaline kohalolek abhaasia ja lõuna-Osseetia , nimetama see ennetav tegevus võimalik poliitiline kriis vastu Gruusia . Moskva taunima ühtlasi mai Gruusia algav NATO õppus . Jaapan liituma Somaalia piraat vastu suunatud rahvusvaheline võitlus , saade piirkond oma luurelennuk . haapsalus algama täna õudus ja fantaasiafilm festival hõff . seekord olema tähelepanu all skandinaavia uus õudusfilm ja itaalia žombifilm klassik lutsija fultez töö . täna õhtu näitama festival ka üks filmiajalugu julmimatja šokeerivama õudusfilm jaapani lavastaja ide Hiina meris . nägi , seal algama laps ja koolinoor pärimusmuusika festival regilaud uus kuus . homme olema pilv ilm , kohati sadama vähene vihm ja lörts , soe tulema üks kuni neli kraad . Haigekassa nõukogu kogunema täna arutama raviteenus hinnakiri , mis olema haigla jätma ilma 50 miljon kroon , kuid otsus tegemine lükati edasi . kaheksas mainima sotsiaalminister ja haigekassa nõukogu esimees . pevkur ütlema Riina eentalu , et olema õige tegema ühepoolne otsus ja nüüd hakkama osapool läbi rääkima . niisiis pidama haigekassa , sotsiaalministeerium , haigla ja arst liit kaheksas mai jõudma kokkulepe , kuidas eelarve muudatus tegema nii , et haigla planeerima raha tema ka tagasi jõud . hanno pevkur . mina uskuma , et see kokkulepe leidma seal see valgus , et haigla ette nägema vahend tulema teine rida peale siis tagasi tõstaja palgakomponent seadus täitmine tulema vähendama ja suurendama siis ravijuht ostmine summa suurusjärk 50 miljon , see jaotuma kõik haigla peale laiali , et kaks Eesti suurim haigla siis Põhja-Eesti regionaalhaigla ja Tartu Ülikool kliinikum moodustama see valdav enamus . Ida-Tallinn keskhaigla ja Lääne-Tallinn keskhaigla . tema puhul mina rääkima alla 10 miljon ja , ja kõik teine väiksem haigla siis väga väike summa . küsimus olema see , et juuline kehtima hakkav töölepinguseadus muutma ära praegune erisus , mis puudutama radioloogia anestesioloogia , operatsioon , õde . tema puhul tulema nüüd kokku leppima tööleping muudatus . aga küsimus olema see , et seadus muutma tava erisus radioloog anestesioloog olema olema kuuetunnine seitsemetunnis tööpäev kaheksatunnine ööpäev , aga haigekassa rahastamine olema täna olema , et samamoodi , et kuus tund maksma üks tund hinne ja ületund maksma teine tund hinne , nii et seal lihtsalt see seadus tulenev muudatus pidama kajastuma ka haigekassa hinnakiri . Haigekassa nõukogupoolne suund haigekassa juhatus olema siis selgelt see , et , et see , et see muudatus tegema , olema vaja haigla kokku leppima , kuidas see raha , mis olema eelarve planeerima , haige ravimine , haigla tagasi jõud . haigla liit juht Urmas sule olema rahul , et arupidamine aeg võtma kuid tema olema kahtlus . mina isiklikult tunduma väga , et see otsus taga pigem olema rahandusministeerium jõudma arusaamine , et kõige mõnusam tegema kärbes sealt , kus olema kõige vähem lärm ja loomulikult kõige vähem lärm tegema kõige haigem inimene . mina olema niisugune tundmus , mis mina hetk ei oskama üks fakt rikastas , aga aga see tegema mina väga murelik . tunduma , et Rõõm olema suurem kui see , mis mina olema siin nädal jutt olema , aga aga mina hetk ütlema , et kuna mina see teave ei olema , mis olema olema rahandusministeerium olema võib-olla olema sotsiaalministeerium , siis see mina tahamegi kokku saama , et arutama , milline see probleem tegelikult olema . ja mis siis andma tegema see SS patsient ei kannatama ? nii et pelgalt see , et see 50 miljon haigla kuidagi tagasi tulema , ei olema veel kogu probleem lahendus . sina meelest ? mina tunduma väga niimoodi olema just teine pensionisammas maks ajutine peatamine olema tekitama palju küsimus . näiteks pidama inimene otsustama , kas kirjutama aasta lõpp avaldus , et soovima jätkama kaheprotsendiline sissemakse teine pensionisammas alates 2010.-st aasta . Indrek kiisler uurima asi lähemalt . valitsus eile hea kiitma eelnõu kohaselt saama inimene jätkama poolne kaks protsendiline maks alates uus aasta esimene jaanuar . see inimene riik oma poolt raha ei lisa . praegune süsteem taastuma 2012. aasta . kas töötaja olema kasulik jätkama maks tegemine . rahandusministeerium asekantsler veiko Tali ütlema , et teine sammas olema kasulikum kõrgemapalgaline sest esimene sammas baaspension olema kõik ühesuurune . sellepärast ju keskmine palk pealt , eks olema , tähendama erinev tingimus puhul loomulikult olema kasulikum tähendama nagu teine sammas tegema , kui olema üle keskmine palk , see tähendama , aga mis olema oluline rõhutama , et isik mitte ei võrdlus neli protsent ära , tema saama see õigus ajutiselt mitteteise vaid tema saama , see esimene saama tõsivaheline mõte see et teine sammas olema mina juba nii-öelda ise vara saama pärima . esimene sammas mina pension ei elama . mina ei saama sealt mitte miski . tähendama . juht , kui inimene soovima isemaks jätkama , tulema esitama vastav avaldus pank või otse väärtpaber keskregister . avaldus esitamine tähtaeg olema esimene oktoober kuni 30. november . ministeerium kindlustuspoliitika osakond juhataja Siiri tõnine . praegune lahendus olema selline , et kontohaldur võtma see vastu . see avaldus saama esitama ka internetipank täitsa otse esitama . Tarmo Mänd ja keskregister mina kontosüsteem kaudu . informatsioon tekkima Eesti väärtpaber keskregister , mis olema täna teine sammas nii-öelda keskne register , kes suhtlema otse maksuamet , kuhu tekkima see informatsioon , et see inimene jätkama , eks olema , teine sammas ja sealt saama ka raamatupidaja see info käsi ja tema teadma , et vot see inimene pealt tema olema kaks protsent kinni pidama see inimene pealt mina ei pea . ministeerium hinnang olema edasi maksma soovija ligi neljandik teine sammas liitunu est . veiko Tali tunnistama , et Eesti riik olema huvitama , et säärane avaldus tulema liiga palju sest see seadma riik järgmine kümnend keskel liialt suur kohustus . riik olema lubama maksma see inimene neli protsent asemel kuus protsent . kui olema teine sammas , usaldusväärsem , rohkem paigutama , ilmselt see olema väga pikk perspektiiv riik riik huvi . vaatama mina sellerikaat lõpp järgmine dekaat keskpaik , mis kaalne aspekt siis see võib-olla olema nii selge , et riik huvi olema see , et liituja olema üleloomulik palju . liide võima olema mõistlik arv ja , ja see liituja pidama olema teadlik liituja , saama aru , mis tema valima ja miks tema valima . Hendrik Ilves ütlema täna suurettevõtja koht , et euroliit ühisraha euro olema imerohi , aga ilma euro Eesti kriis välja ei tulema . riigipea sõna olema euro üleminek vajalik kriteerium täitmine kogu ühiskond suur eesmärk . tema ütlema , et eurotsoon ühinemine tähendama välisinvestor ja ekspordipartner silm Eesti usaldusväärsus suurendamine , mis omakorda see andma võimalus kasvatama majandustõus vajalik stabiilset keskkond . maa-amet olema viimane nädal jooksul registreerima 2437 uus töötu , mis olema sama tase viimane nädal . nädal register leeritu töötu olema 671 eelmine töökoht koondama inimene kokku tänane seis arvel 58661 töötu , mis moodustama 8,9 protsent tööjõud . kõige suurem olema tööpuudus võrumaa ja Ida-Virumaa . Tallinn abilinnapea Jaanus mutli keskendus täna Tallinn abipakkt foorum just tööpuudus leevendamine ja uus töökoht loomine . tema sõna looma pealinn veel see aasta 1000 sotsiaalne töökoht , esimene juuni 100 ja esimene september 900 alustama Tallinn ühistranspordiettevõte , kus leidma töö ühissõiduk sisekoristaja ja trammitee puhastaja . nüüd jätkama välisuudis marg otsmaa . Venemaa teatama , et suurendama sõjaline kohalolek abhaasia ja lõuna-Osseetia , nimetama see ennetav meede gruusia poliitiline kriis vastu . Venemaa välisministeerium pressiesindaja sõna toimuma kõik see Põhja-Kaukaasia toimuv sõjaline õppus raames . Gruusia väljendama möödunud nädal protest Vene merevägi manööver suhtes must meri . nädal algus teatama Gruusia kaitseministeerium ka venemaavägi üksus suurenemine abhaasia ning lõuna Osseetia . Vene väebaas rajamine abhaasia olema lõppjärk , nii kinnitama ka sealne liider Sergei pagaps . Moskva olema omakorda avaldama pahameel mai Gruusia algav NATO sõjaväeõppus suhtes . Vene president dmitr medvedjev sõna olema see ohtlik ja kahjustama püüde taastama suhe lääneliitlane . abhaasia Osseetia vastav pagaps sõna Gruusia toimuv NATO väeõppus omapoolne sõjaline manööver . Jaapan kaitseminister andma õhujõud korraldus valmistama luurelennuk ette liitumine rahvusvaheline võitlus Somaalia rannik tegutsev piraat vastu . otsus muutma piraat vastane võitlus jõulisem langetama pärast see , kui röövel võitma minema nädal India ookean vesi kinni USA laev kapten , kes õnnestuma päästma jaapani lennuk hakkama koguma teave kaks jaapani ristleja , mis julgestav piirkond läbiv reedee seilav jaapani kaubalaev . Rootsi ringkonnakohus mõistma täna failivahetussait aerotbei asutanu neli mees aasta vang . süüdistus kohaselt aitama neli Rootsi kodanik kohtualune kaasautoriõigus kaitstud materjal seaduslik kopeerimine . mees pidama hüvitam kahjutasu mitu meelelahutus kompanii , kes hulgas olema näiteks Warner bros soni , emija , Colombia princhers . kahju suurus ulatuma 42 miljon Eesti kroon . aus ise süüdi ei tunnistama , tema sõna vahendama Herald link ega säil ise andmebaas . teenus vahetama päev miljon fail . kohtuprotsess kriitik Rootsi olema ütlema , et võim see asi tegelema ainult USA filmitööstus surve tõttu . Saksa politsei paljastama lapspornotootja võrgustik raames võima olema ligi 9000 inimene 90 riik . Baden-Württemberg liidumaa ametnik teade levitat kõlvatu sisu foto internet kaudu Euroopa riik , Ameerika ühendriik , Kanada ja uus-Meremaa . Saksamaa läbiviidud reid konfiskeerit 500 arvuti ja umbes 43000 infokandja . samuti olema vahistama mitu isik . Isamaa ja res publica liit esitlema täna oma Euroopa parlament valimine programm . Riina eentalu käima kuulama . Isamaa ja res publica Liit tugevus ja võimalus europarlament miski ära tegema olema kuulumine Euroopa Rahvapartei fraktsioon , mis Mart Laar sõna olema Euroopa kõige mõjukam saadikurühm . mõni teine , väiksem saadikurühm olema küllalt ühtlane puha Eesti , kui palju see liige sinna valima ? sest tegema suutma tema vähem nii nagu taol ütlema oma sissejuhatav sõnavõtu , et tunne kelam olema üksinda Eesti esindama tegema ära suurem töö kui mitu teine riik palju suurem saadikurühm mõni teine fraktsioon . aga majandus rääkima keskenduma valimisprogramm uus võimalus ettevõtlus areng kaudu . ja esimene eeldus loomulikult olema see , et mina suutma ühinema eurotsoon võimalikult kiiresti . teine oluline olema kõik see samm , mis puudutav ettevõtlus taastamine . see puudutama turg avamine , sest see olema kõige tõhusam vahend see , et Euroopa majandus tegelikult uuesti jalg tõus . mina teadma ka see , et regulatsioon nii Euroopa kui ka Eesti olema ülemäär palju . parim majanduspoliitika olema tõhus hariduspoliitika , ütlema Mart Laar . ehk haridus , teadus ja innovatsioon . kuid oluline olema ka meede Euroopa saadik see Euroopa tase tegema , sest kui mina viskame pilk Euroopa eelarve , siis nägema seal see eelarve umbes samasugune , nagu vaatama mina vastu mitte 21. sajand eelarve , vaid 19. sajand eelarve , kus peamine raha minema mitte teadus ja arendustegevus , vaid põllumajandus . Mart Laar sõna ei tähendama see , et põllumajandus tulema raha ära võtma , vaid . üks kindlasti tõsine suund , mis mina saadik hakkama tegelema , olema Euroopa valitsemiskulutus vähendamine ja mis olema tekitama olukord , kus mõni programm elluviimiskulu olema vaatama et suurem kui see tulu , mis siis see reaalselt saama . ka ei edene Läänemeri strateegia , kuni see ei ilmu eelarve tahtma konkreetne summa . ja muidugi olema programm väli ja julgeolekupoliitika . see olema see , et mina suutma ajama Euroopa oma asi ühiselt ühine jõuna mina killustu . Isamaa ja res publica Liit Euroopa parlament valimine nimekiri esinumber tunne kelam võtma erakond eurosaadik missioon kokku niil . mina seisma ehts väärtus , mitte poliitiline korrektsus eest , mina ei tegelema ainult oma piirkond ja see olema väikerahvas õilis . muide kui mina jääma oma liivakast , siis mina tõepoolest ei maksma palju mitte miski . mina väljakutse ja võimalus olema tegelema suur probleem ja olema tema vääriline . haapsalus avama täna õudus ja fantaasiafilm festival hõff . Tõnu karjats rääkima lähemalt . Haapsalu õudus ja fantaasiafilm festival hõff keskenduma seekord Skandinaavia uus horrar ja kummas , tegema ka Itaalia zombie film meister luts fults , kes linastuv looming paremik kuuluv töö . Haapsalu festival maine olema aga tõusma sedavõrd kõrgele , et žanrifilm tegija Haapsalu valima juba oma film esilinastus paik seekord tulema . oman filmimaailm esilinastus briti lavastaja Simon hälligen . festival avafilm olema aga Soome , rääkima festival korraldaja sten saluveer . üks festival kõrgpunkt . võima ütlema , olema täna linastu verivärske Soome režissöör eigei ann fantastiline oma saun , mis võima liigitama väga erinev žanr alla , kuid mis tegelikult rääkima selline ajalooline draama võti süütunne , kuidas inimene mõjuma , lisa see saama siis hakkama , tänavu võima olema üks selline päris radikaalne tegu mina näitam ära haapsalus täna õhtu tõenäoliselt maailm filmiajalugu , mina võima ütlema vist kõige skandaalsem või siis vähemalt skandaal haruldane top kolm kuuluv linateos , milleks olema siis 85. aasta valminud jaapani režissöör sid essi hiino meris liha ja verelill tegu , see mõte olema see vägivald tema igav . selline alasti olevam kuju näitav linateos film olema see jõledam , see puuduma igasugune , jutustama mõõde filmitegija . hydeš huvitama pigem mitte see nähtav tegu motiveeritus , vaid see , kuidas kujutatav inimene mõjuma . see film tulema vaatama kui teatud selline aasjalik kontekst . et kui mina Lääs kultuur minema selline absesseerumine või tohutu kinniside inimkeha , et inimkeha olema selline asi , mis mina pidama säästma vanadus surm , häving , kasutama kõik meetod , eks , ja siis noh , jaapani kultuur olema inimkeha ainult , ütlema selline inimhinge nagu sõiduk , mis sina siis tema visk teatud hetk minema ja siis võtma nagu uus sõiduk , et seetõttu see , mis hävitataks , olema ainult üks vahend , et mina tunduma , et võib-olla hino rääkima see , et sina keha inimene , et , et seal olema ikkagi mingi muu tasand . Haapsalu festival linastab erine , andma aga ülevaade eesti animafilm , mis võima samuti tema atmosfäär tõttu õudus ja fantaasiafilm alla liigitama . erikava astuma festival üles Kanada filmikoguja Tian konflikt kesto haapsalu kogumik usupropagandafilm . samuti muinsuskaitsekuu , mis raames korraldama kuni 18. main heakorrastustalg , kontsert , näitus ning järgmine nädal toimuma muinsuskaitsekonverents . Avatud Eesti Fond tänavune koosmeel auhind saama kolgas koolilaps , kes tegema korjandus , et sõitma pärast vene-gruusia konflikt küla koris asuv sõpruskool . auhind tunnustataks kool õpilane julge tegevus Vene pommirünnak kannatanud Gruusia sõpruskool toetamine . mitu koolinoor üle Eesti kogunema vääts laps koolinoor pärimusmuusika festival . kuna festival kandma pealkiri regilaud uus kuus , olema mitu esitatud regilaulu teravalt . sotsiaalkriitiline Olev kenk käima õpilane rääkim . kui äsjakuuldud ansambel segama summas tahkurand esitama regilaulu nii-öelda traditsiooniline võti siis kohe laulma hakkav varbol kool ansambel regilaud olema üsna sotsiaalkriitiline . mis koolinoor ise regilaulus ja see laulmine arvama ? et ei olema vaja mingi hääleseade , et see nagu sina olema nii , kuidas sina meeldima ja kuidas tahtma . tore olema see , et erinev pille saama kasutama ja mis asi see regilaud olema see , kui üks laulma ees ja teine laulma järgi . poiss , kuidas sina juus õpetaja Mare kaudu tema mina olema nüüd siin käima neli või kolm aasta juba . mis tema selline festival arvama ? väga huvitav . kuulata teine ja esinema teine ei tunduma liiga selline vanaaegne värk olema nii tundma , pigem . mis tähendama regilaud uus kuus sina jaoks , et regilaulu tegema nagu kaasaegne tänapäevane panema sinna liigutus asi juurde , et mitte ei olema vanasti , et lihtsalt laulma . Neljas kord vääts kool peetud lasteaed koolinoor pärimusmuusika festival regilaud uus kuus meelitama muusikaõpetaja ulv Tamme eestvedamine kohale 18 muusikakollektiiv üle Eesti . folklor Ingrid Rüütel olema nähtust-kuuldus lausa vaimustama . regilaud uus kuus tänane sündmus olema selline sündmus , kus regilaud uus kuus siin võima vana viis tegema uus sõna nagu vanasti olema tehtud , siin võima tegema pillisaade juurde liikumine , mis iganes . mis sina arvama , kui kaua Eesti selliselt laulma ? praegu paistma see asi erinev , olema nagu muutuma varasem viimane aasta . originaal pärast ei muretsema , mina süda muretsema alati , aga , aga praegu küll väga pessimine eemaldama olema . Olev kenk pais . mina olema mina pilv ilm , kohati sadama vähene lumi , lörts ja vihm . puhub loodetuul kaheksa kuni 13 , puhangut 18 meeter sekund , õhtu tuul nõrgene veidi ja soe olema mina homme üks kuni neli kraad . sina kuulne päevakada , mis järjekorranumber olema 17519 . toimetaja olema Mall mälberg . kuulmine .