no see olema kaugel šoti mägismaa , kui päike tõusma , järv ujuma must luik ja ülal sõuav suur madal valge pilv . mina süda mägismaa jutustama Bob dylan . aga mina istuma bastion restoran , siin olema keegi peale mina ja tema . ja see tulema taas üks vestlus , mis kusagile ei viima . iga päev päev ikka üks ja see sama mõni asi oma elu mõistma mina liiga hilja kõik , kui päev lõppema , annu aha , elama siis seal kaugel sotimaa . sotimaa olema küll unistamine väärt paik . saama see aru , kui kohtusin mees , kes kutsuma ise robi vepict mis tähendama kõige õigem šotlas . pikt nimetama kunagi muists kaledoonia praegune sotimaa elanik . robi tulema Eesti nüüd juba enam kui 15 aasta tagasi . käima uhkelt ringi oma siniroheruuduline kilt ja kõnelema oma suur avastus . lühidalt olema asi see , et raidkiri sotimaa kõige põhjapoolsem osa saarestik shetlant iidne kivi olema igivana eesti keel . mis pidama tähendam , et inimene , kes praegu sotimaa põhi ja idaosa elama olema umbes 3000 aasta tagasi kalledooniasne jõudma Eesti meresõitja järeltulija . jää aastatuhat eest olema Eesti hulk koloonia võimas mereriik . jäetrovi ise võima see juht olema üks vana eesti poeg . no ei võtma siin just vaba saama Eesti eriti vedune robi teooria kui kihvt vastukaja tema tehtud keskele saade olema päris palju , aga mina siin oma uus olevik palju tegemine , nii et minevik eriti ammune ja ei tahaplaanile . uurima internet . niroobiv pikt , punane juuksepahmakas kõige punane habe olema tänane hall minema . aga ikka mässab tema sotimaa edasi , võitlema õigus eest , käima kohus kui vaja ja kandideerima parlament , tooma tsiteerima oma ekstsentriline uss värv ja elu sotimaa igave ja konservatiivne poliitiline elu . tubli rabi , jääma terve . häälenud šott mägismaa ja põhjapoolne saar . see olema roop . sotimaa iidne edinburg seisma hoopis lõuna pool , õieti kagus sotimaa , kus foosne laht kaugele sisemaa ulatuma . iidne edinburg kama tohutu vägev kaljuloss . ilus pühapäev vikerraadio helk erila ja . millal hakkama uhke šotlane marssim oma torupill ja trumm , kõrge must karvamüts , asjaruuduline gilt selg , see väärima omaette uurimine . lugesin sotimaa kuningas robert esimene ehk robe prious kohta , kes šotimaa iseseisev kuningriik tegema ning see kõvasti sõda maha pidama pidama . tema valitsema 14. sajand algus ja üks tema tähts lahing jutustav ajalooline maal seisma suur-Sõjavägi piik ja kilp käes , ruuduline gilt selg ja põlvik kenasti jalg . 14. sajand siis . no ju see kunstnik pidama teadma , kuid 14 sajand olema edinburg kindlus juba oma 700 aasta seal kõrgel mägi tipp seisma . kõigepealt rajat mägi tipp tohutu kaljukindluslinn kasvama see ümber juba hiljem kustuma vulkaan basa kõrgendik tõusma see paik umbes 340 miljon aasta tagasi arvama geoloog ning hiigelkünk kerkiv oma 20 meeter merepind igati ideaalne koht suur kindlus rajamine . see enam , et nii lõuna-lääne kui põhi pool olema 80 meeter kõrgune kaljuseina lausa püstloodi . ainus võimalik juurdepääs olema ida , kus seljandik hoopis lausik mistõttu olema teadma , et edinburg kindlusloss olema sajand jooksul kunagi otserünnak vallutatu . samas olema jälle olema raske see kõrge loss vesi juhtima ja kindlus piiramine aeg minema elu siin just seetõttu teinekord üpris keeruline . enim verg tekkelugu olema nii sügav aeg hämarus , et isegi ajaloolane see hädas olema . olema mitu teooria . varane sotimaa ajalookroonika vaim väitma näiteks , et kuningas iibraus elama siin oma 1000 aasta enne roomlane Briti saar jõudmine kuningas olema 20 naine umbes 50 laps ning just tema nimi järgi edinburg oma nimi . teooria olema hilisem teadlane sügav kahtlus alla panema . arheoloogiline kaevamine olema rohkem nõus olema maius omistama väide mis viitama esimene ja teine Island , kui roomlane tundma kõrge Kaljo kindlus . launa nimi all välja kaebama potikild ja pronksese olema kohati Rooma päritolu mis näitama , et kohalik elanik vahetama roomlane kaduma . kuigi tollane Rooma impeerium piir moodustama hadrianus vall jääma küll kõvasti lõuna poole . nii kauge ajalugu olema ju ikka oletus ja küsimärk täis . pea olema aed aeg edasi minema ei leidma ajalooannaal kaljukindlus kohta n mina kui umbes aasta 600 tollane iidne eepos I know tõudin . kui mina see nüüd õigesti hääldasin , siis see iidne eepos nimetama taks ei kindlus . olema teadma , et eepos toimuma sündmus umbes sama aeg piirama ja vallutama inglane eidon kindlus siis olema edinburg ka manim saama iidne šott nimi . tema olema linn ja inglise nimi pöörg linn . edinburg kindlus loss olema kroonikas juba rohkem alates 11. sajand teine poolest kui saama teadma huvitav lugu sotimaa kuninganna hiljem pühak kuulutatud margaret . margaret olema maapagu elav Inglise prints tütar , kes tulema ilm Ungari . tema onu , anglosaks sugu Inglise kuningas Edward usutunnistaja surema aasta 1066 ning kui normann Inglismaa kuningriik vallutama , tahtma margaret ema koos laps saareriik lahkuma ja rannik jõudma . kuid torm sattuma tema laev hoopis põhi poole sotimaa , kus tema siis šott kuningas mälkon kolmas käest kaitse paluma . olema olema too lesk ja abiellumine anglosaks kuningapereliige neine kindlasti ahvatlevam . niimoodi malcolm Margaret rabi ellunud ja saama kuus poeg ning kaks tütar , tema vanim poeg Edward , võitlema koos isa inglane vastu onlik kindlus lähedal peetud lahing ning mõlema hukkunud november 1093 poeg edmond minema kurb sõnum ema viima . et kes üks tema kaaslane iial naermas isegi naeratam olema nägema , olema siis juba haige ning lahkuma siit ilm kolm päev hiljem , 48 aastane tema ja märgolm kolm poeg saama tulevik sotimaa kuningas . aasta 1251 kuulutama paavst margaret ametlikult pühak normanni arhitektuur musternäitis Püha margaret kabel pidama mitte ainult edinburg kindlusloss , vaid kogu sotim kõige vanem ehitis . võib-olla olema pisut kummaline nii kaugele jääma sotimaa ajalugu nagu 11. ja 12. sajand mitu siinne kuninglik keskus kõneldas . Balkan kolmas aeg olema põhiline kuningaloss annus sõrm lain . asi hakkama muutuma märgolm , margaret poeg kuningas David esimene valitsemine aeg olema teade . aasta 1140 leidma edinburg kindlusloss ase šoti parlament esimene istung . ajaloolane arvama , et see aeg olema valmis ehitama kindlus põhjapoolne hoone , mis tänane päev olema alles vaid väike Püha margaret kabe . 12. sajand seisma loss kalju jalam juba ka väike linn , edinburg linn ida pool , howl ruut klooster ümber kasvama õli rudi linn ning mõlema ühinema 13. sajand kuninglik pealinn tsees noil aeg vaidlusalune maa-ala . Inglismaa pidama kogu kunagis anglosaks ala oma riik territoorium . šotlane aga pidama ise oma kõik kaugele lõuna adriaanus vallin ulatuv maa . ja see tähendama lõputu kokkupõrge ja sõda . see , et edinburg loss ikka ja jälle ka inglise sõdur võima kohtama . olema 1296 , kui inglise kuningas Edward esimene sotimaa tungima . ja niimoodi šott esimene iseseisvussõda vald päästma . aasta pärast saama sotimaa kuningas nor Robert , esimene robe prius üks oma aeg suurim sõjamees ja kuulsam kuningas , šoti iseseisvussõda sangar , kes 1314. aasta vedama innofern lahing sotimaa iseseisvus vähemasti sõjaline kindlustama suutma . sõda olema pikk , lahing kurnav , inglane vägi tulema ikka ja jälle ning šotlane juht pidama ise teinekord tema eest peitma või põgenema . legend aeg . legend aeg kard külm talv olema Robert prius peidus Iirimaa põhjarannik lähedal asuv rähvel saar koobas . jälginu seal , kuidas ämblik koob lagi üks äärest teine võrk püüdma kudu . iga kord , kui võrk katkema , alustama ämblik jälle visalt ots peale kuni saik lõpuks hakkama prius mõistma suur filosoofia väike putukas tegutsemine . kui sina kohe hakkama ei saama , proov uuesti ikka Pille ning minema ja võitlema oma võitlus inglane vallutaja vastu kuni lõplik võit . 1328 kirjutama Inglise kuningas Edward kolmas alle edinburg noos hampton leping , mis kohaselt šotimaa saama sõltumatu kuningriik ja Robert priouss see riik kuningas , kes surema küll juba aasta hiljem kuid andma surivoodi käsk , et tema süda tulema kristlus nimel võitlus viima . siis ristisõda püha Maa kuningas ida jõudma sotivägi tali manin maur valitsus all elav granaatane ning matma lõpuks kodune sotimaa andrews klooster . Robert priouss keha puhkama farmlain kirik . kuningas ove esimene olema kaks abielu ja väljastpoolt hulk järeltulija . tema ainus tütar esimene abielu maalima olema abiellunu vanane võimsessod aadlisoog . stewert päritu volter stewart ka . ning see abielu linu Robert teine , kes panema alus jõuart dünastia , kuhu kuuluma ka kuningas James viies marjastuvatisais . kuid see olema kahekordselt ebamäärane pärandus olema stewart ja sotimaa kuninganna olema üks stewart senine troon õnn või püsima olema , kirjutama stefan sway raamat mari . jõud ja selgitama . alalõpmatas pidama steward võitlema sise ja välisvaenlane vastu rahu , nagu tema ise olema tema maa ja kõige vähem usal , et seal see , kes pidama kõige usaldatavam olema lorp ja parun see tugev ja morn , metsik ja ohjeldam himur ja sõdimisehimuline , isekas ja paindumatu rüütlisuga . olema ise oma loss ja maamaja pisikuningas ja vedama oma talunik ning lambur karjakaup kaasa hakkamatu võitlus see lõputu üle röövkäik , kui sina otsekui tapma loom , ei tunne see oma klann piiramatu käskija üks teine olelusrõõm kui vaid sõda . ainult üks juht olema see ohjeldamatult kade , jõukas otsemaid üks nõu ikka siis , kui olema vaja oma ühine isand omaenese kuningas maha suruma . gordon nõustuma vaid see tõttu kroon standard pea , et see minema hamilton tele vilton omakorda kadedus kordon vastu kirjutama stefan lweik oma raamat mari jõud . päris sünge olema see pilt , milleks vaid 16. sajand šotimaa maalima olema väga huvitav amet , lugema pisut veel . see meri hõlmatud väike saareriik Euroopa põhjapiir , pealegi veel vaene maa olema traagiline , pime kirge , lõhutud salapärane ja romantiline nagu ballaad sest igavene sõda võtma tema viimane jõud . mõni vähene linn , mis õieti olema linn , vaid pigem see või teine kants kaitse all kokku roomama , vaene peavari ikka ja jälle uuesti rüüstatu ja põletatud ei suutma kuidagi jõukam saama . ja aadl kandma kõrg süng ja vägivaldne olema tavaline toredus Yokondlik hiilgus loss . kui võitmatu kindlus olema see pühendama sõda , mitte võõrustamine lahkune mahe kunst , sama aeg kui uus aeg algus lööma kõik rannikulinn õitse pank ja börs . hindama siin kogu jõud , kust nagu piibliajastu maa ja lammas järgi . jens , viies mariastiv isa olema see 10000 . see olema terve varandus . hei , käsutas kroon aare ega olema tema sõjavägi või ihukaitse sest tema ei suutma see kinni maksma . kõik see , mis kuningas veel olema , kõik olema laen või kingitus rikas liitlane ja kuna see tulema Prantsus-maa või pääst , olema iga vaip , iga gobelään iga küünlajalg tema kamber ja loss sõnastatu alandus hind . stephens vaid mari juha . see , mis just stefan lweik sulg kuulma saama , puudutama ilmselt ka pealinn edinburg loss kuueteistkümnes Island . kui õnnetu saatus mari jõudma , sotimaa kuninganna olema keerukas , olema sugulussidem šoti ja Inglismaa kuningakoda vahel keerukas ja enam-vähem kogu aeg vaenulik Inglismaa Elizabeth ja šoti Maria . mõlema põlgne üks sugupuu Inglise kuningas Henry VII olema Maria stuart vaaris ja elizabeth vanaisa , kuid Elizabeth olema Henry , kaheksas ja abielu murdja kuulutatud ning hukatu Anna poolaine tütar kes Henry kaheksas seaduslik laps ei tunnistama . mistõttu leiduma küllalt see , kes otsene vereliin pidama hene seitsmes pärinema Marie stewart mitte ainult sotimaa , vaid ka õige Inglismaa kuninganna pidama . ometi jääma Elizabeth Inglismaa troon , kuid oma teine abikaasa , kuningas Henry taanly mõrvamine kaasa aitama Marie stewart kaotama sotimaa troon ning kaotama ka oma viimane suur armastus . fosfell krahv ja sõna otsene mõte kaotama vandenõu ohver oma pea London timukas käsi läbi valetõend abil kuninganna elizabeth tapmisplaan süüdimõistetu sest tema olema oma naine roll rannaroll ettepoole seadma . suur osa Maria stuart elu draamane hargne just edinburg hiigelsuur kivine kindlusloss sünge saal . tema , kes elu esimene paarkümmend aasta olema möödunud prantsuse õukond esprii elegants ja hiilgus keskel . kontrane pidama küll tohutu olema , nagu kirjutama stefan lweik olema metsikuvõit karm loodus sotimaa noil aeg Mandri-Euroopa arenenud riik ligi sajand võrra maha jääma . see olema ahistav , hämar ja traagiline maailm . pärast oma esimene abikaasa Prantsusmaa noor kuningas françois teine surm ei söane sotimaa tagasi jõudma Marie stewart kohe edinburg loss minema . tema valima väljaspool linnamüüriseisev oma isa ehitama huul , roodi loss mis ei mõju nii tohutu ja hirmuäratavam kui edenber kindlus , lass . noor kuninganna võim peamine kants olema ikka edenberg . siin elama tema oma teine abikaasa Henry darl olgugi see tema jaoks sünge ja ebamugav paik . kuid tema seisma kõrgel kali tõeliselt vallutamatu . just õige koht , kus tulevane šoti ja Inglismaa troonipärija ilm võima tulema . see protseduur valima marija stewart tibatilluke piklik aken tuba kuhu peale voodi suur muu ei maht . ja üheksas juuni varahommik 1566 sündima siia maailm Maria stuart ainus poeg tulevane kuningas sheimskuus . see õnn ei saama tema riva Inglismaa Elizabeth iial tundma . edinburg loss , see tohutuselepärane kivine kindlus kõrgel künk olema tegelikult terve vägev siseõu kompleks . uhke ja keeruline . nagu ikka , iidse loss puhul olema sajand ka siit mõni võtma , üksteist lisama ja kogu ehitus täiendama . loss pääsema läbi väravavahihoone , mis ehitama 1888 . sissepääs valvama üks pool kivine Robert prius teine pool William vallutaja . tema seisma siin õige lühike aeg alles aasta 1929 . tõstesild üle nüüdne kuivama vallikraav olema aga 1650.sest aasta kivine tee , juhtima mägi üles ja paremale läbi iidse 16. sajand värav . tulema rääkima edinburg loss teeveet torn , see laskma aasta 1386 ehitama Robert priouss poeg sotimaa kuningas David teine . oma aeg kohta olema see tohutu suur 30 meeter kõrgune kolmekorruseline torn . algselt olema just see torn loss peasissekäik kuid hiljem tulema torn suurem ehitama loss kõrge sugu külaline see ruum ära mahutama . kui katoliiklik šott kuninganna Marie stewart aasta 1567 oma elu viga tegema ja powell krahvičeimz ethan abielluma hakkama protestant staarlik mässama ja vangistam mari juuert loh liivas loss . kuninganna õnnestuma sealt põgenema ja Inglismaa jõudma , kuid tema katoliiklane toetaja jääma tema truu ja hõiv edimber loss . toimuma sotimaa ajalugu tuntud pikk piiramine . terve aasta pidama tema edenber vastu , kuni mari jõuarty poeg laps kuningas Chams , kuues regent Inglismaa kuninganna Elizabeth esimene abi küsima . abi tulema raske relv näol , mis tervelt kuus päev edinber kindlus pommitama ja tavidi torn purustama . tornivare kats loss ainus kaev ja muidugi olema marjestiva toetaja nüüd alla sundima vandum . suur osa purustus taastama , ehitama ka uus kindlustus , tema seas poolkuu patarei . kuid sotimaa kuningas George kuus viibima üpris harva edinburg loss . tema eelistama howl ruut . tema järglane , kuningas Charles esimene käima siin vaid kord aasta 1633 vahetult enne sotimaa kuningas kroonimine ja see jääma viimane korraks , mil valitsev monarh edinburg loss elama . poolkuu patarei see kaitseehitis rajama pärast pikk piiramine purustatud tavidi torn kohale . tema seisma praegu loss idakülg torn iidse vare peale ja mõni vana tavidi torniaegne . ruum olema veel praegu alles . kunagine suur külaline magamistuba näiteks ja kolmekorruseline ruum , mis seisma tavidi torn väljaspool ning kus kunagi tuvi hoidma pool , kui patarei saama valmis 1588 . kroonimisväljak rajama 15. sajand ja loss peamine tähtsaim siseõu tema aeg , kui edenberg lõpuks sotimaa kuningriik pealinn olema saama väljak ümbritsev põhi poolt rahvuslik sõjamemoriaal kuninglik palee , ida suur hall lõuna ja kuninganna ann maja lääs . nagu ütlema , edenber kindlusloss olema vägev ja keeruline kompleks . kuninglik palee , 15.-s sajand pärit kunagine kuninglik ruum , kus valitsema peaasjalikult stewart . tähtsaim osa mängima see palee just kuninganna Marie stewart elu . ja just siin Maria ruum hulgas olema ka see tilluke tuba , kus tema poeg , tulevane kuningas George kuus ilm tulema . Kuninglik palee esimene korrus olema suur võlvit kroon saal , kus hoidma sotimaa kuningas kroonivuveel ja kuninglik võim sümbol šott kuningas kroon valitsus . Pierre riik mõõk . aasta 1540 valmistatud kroon olema tehtud sotimaa kuld . see ehiv 94 pärl , 10 teemant ning veel 33 vääriskivi . ka valitsuskepp olema kuld ja väga unistama suur mäekristall . kroon saal olema hoid ka sotimaa kõige hinnatum ja pidulik maare . katusekivi võima kuu kivi , see olema iidne aeg legend järgi isegi piibel aeg pärit liivakiviplokk mis olema kuigi suur , kuid olema üpris raske . ligi 152 kilogramm . šotlane esimene ajalooline kuningas kenneth häälpina valitsemisaeg peale umbkaudu siis aasta 847 olema kõik sotimaa kuningas kroonimine alati see kivi toimuma kirjal hoiulskuun PÖFF lähedal . kui šotimaa kuningriik osa saama , viima see kivi Inglismaa ning asetama Westminster abbey kroonimistool alumine osa . kuid 1996. aasta toodine šott rahvusaar sotimaa tagasi tingimus et kui Westminster rääbis mingi kroonimistseremoonia pidama toimuma , tooma see koht skuni kivi . edinburg loss suur hall ehitama 1513 , valitseja olema siis kuningas James neljas ning loss olema vaja riik assamblee saal . praegus olema alles suur hall vägev puutala lagi , üks sotimaa uhkem . šoti parlament käima siin koos enne , kui 1639. aasta edinburg parlament hoone rajama saama . suur kanal sein ehtival maal pidama mõõgavõitlus Maria stewart kolmas ülimehelik abikaasa jemms hepburn . neljas vossel graaf . kõikjal loss tuletama . tema saatma aga kuninganna ainult meel . läbi värviline klaas vapp kaunistatu aken paistev päike maalima sein fantastiline muster . võima arvama , et kamar seal olema samamoodi suur sõda aeg olema see saal šott sõdur elama . siin olema ka sõjaväehaigla tegutsenud , see aasta 1887 , küllap restaureeriti vähemalt osa see ruum , hiljem juba victoria ajastu stiil vastavalt . Suur hall kõrval seisma kunagi köök , tema olema uhke pidusöök aeg kõvasti töö kuid praegu olema see paik hoone , mis kuninganna ann maja olema hakkama kutsuma . küllap vaid seetõttu , et see kuninganna valitsemine aeg ehitama , kuid hoone ees kõik olema puhtalt militaarne . mõtlema staabiohvitser majutamine . aasta 1933 olema siin meri ja sõjaväemuuseum , mis täiendama sotimaa rahvuslik sõjamemoriaal . see olema hästi sobima kunagine kaunis kirik fassaa ning loodud olema see mälestusmärk esimene maailmasõda ja see järgnenud kokkupõrge hukkunud sõdur mälestus . edinburg loss olema kõigepealt ikka sõjakants rajama ja see siin unustama . tema ei laskma kindlusloss siseõu piirav hoone seast seisma ka sotimaa rahvuslik sõjamuuseum , mis jutustama fotimaasõjaluaja viimane 400 aasta jooksul kõik relv , sõjaväevorm ning medal jõul , mis see ajalugu aeg jooksul täiendama olema . pärast kuningavõim restaureerimine aasta 1660 muutma kuningas Charles teine IC edinburg loss garnison kindlus . järgnev kümmend jooksul üha täiendati ja olema teadma , et viimane lahing pidama siin aasta 1745 . seejärel saama kindlus vangla peaasjalikult sõjavang jaoks . praegu paiknema edinburg loss uuem osas sõjavägi ning sina sotimaa kuninglik rügement peakorter , mis sissekäik ees seisma valvel tore ruuduline kilt vahimees . ja iga aasta augustikuu toimuma siin suur sõjaväeosa paraad , käik torupill ja trumm saatel , šott rügement vägev värvikas etendus . õhtu haripunkt kõlama loss üksildane torupill kummituslik hääl lahkuma sõjamees mälestus , mis järgnema siis suur orkester kõrvulukustav peomarss . edinburg loss kõlama iga päev punkt kell üks üle terve linn kajav kahuripauk . nii see kutsut vanne , klokk , kand ja linnarahvas ning külaline saama see järgem kela täps panema . pühapäev puhkama külg kahurimees . see traditsioon olema pärit ammus aeg algatatud see , et fuši laht purjetav laev oma meri kronomeetria täpsustama saama . praegu olema kell ühene paukama esialgne vajadus kaotama . nüüd olema see pigem turismiatraktsioon . kuid Püha margaret kabel lähedal seisma veel üks kahur kõvasti suurem kui see , mis iga päev kell üks üks pauk tegema . EEG . juba nimetatud väike-püha margaret kabe , kõige vanem ehitus edinburg kindlusloss , mis kuningas David esimene kaheteistkümnes Island kuninglik perekond erakabel ehitama laskma jaam ema sotimaa margaret le , pühendama palju lahing peedeedinber loss , kuid see kabel olema alati terve püüdma hoidma . hinnatu olema tema praegu , aeg-ajalt andma , lubasin pulm pidama või laps rist , kuid rohkem kui 25 inimene see iidse äärmiselt lihts kivihoone ei mahtuma . kabel lähedal tema siis seisma . kuus tonn kaaluv tohutu 15. sajand piiramissuurtükk mon smeeg igats seisev lossiplats . monsmek juurest võima nägema edinburg botaanikaae mis laiuma loss enam kui kolm kilomeeter kaugusel . umbes sinna olema lendama suurtükk välja laskma 150 kilo kaaluv ümmargune kivikuu et tähistama Marie stewart esimene pulm . Prantsusmaa troonipärija Franz buba teine aasta 1558 . ikka ja jälle meenutama ise see lossistuv ammu elama kaunis uhke kirglik kuninganna , kes olema kunagi üks brokaat käsitöö tikkinu . lause mina lõpp olema mina algus , nii kirjutama stephens aeg ajalugu olema piisavalt traagiline lahkumine , mis lahkunu tõeline kauakesev kuulsus algus kuulutama kuulsus , mis jätkuma ka paik , mis traagiline lahkuma inimene siduma olema olema , sest inimene olema just see , kes paiku pikk sajand jooksul elu olema hoidma nägu ka tohutu suur vägev kaljukindlus edinburg .