aev element kallis ilus kuulaja eeter olema kaks sõrmur . eerik ja Mart olema kuus detsember aasta 2007 ning rahvusringhääling noorteraadio Raadio kaks hommikuprogramm hakkama tänane läbi saama . Saab seeläbi oma tavapärane keemiline vorm nimelt mendelejev tabel lammut . miks mina see rubriik tegema ? seepärast , et hari ise nii seest kui väli ja püüdma pugema ka kuulaja hing ? olema aus , lant noid ei teadma mina kuulaja enne mitte tuhk , just jaa . mina saade parim väljund võima olema siis emotsionaalne , tihe kontakt . tugev tunne , lantano ide suhtes . kui eile olema mina kõni braseodüüm , siis täna olema tema malbe kaksikvend neodüüm . joo tüüm ja kas tema olema siis see kohal number 60 mega ehk siis mina olema praktiliselt pool tabel juba läbi käima . neodüüm tähis olema N nagu sander , taanlane . kommenteer see , see , see võrdlus otseselt . veotiim olema nagu kõik teine lantano , haruldane muldmetall . selline hõbedane metalliline läige suhteliselt kiirgama väga aktiivne , reageerima kergesti absoluutselt kõik . ja niimoodi vabalt vabalt reageerima , kui vajama ja mis tema tegema saama , siis äge olema neodüüm , sellepärast et tema olema tehtud kõik kõige töökindlam ja parem magnet . tema olema hästi tugev , tugev magne saama tema tegema , mis olema hästi stabiilned ja püsima . ja seetõttu just selline asi , kus olema , pidama olema täpselt magnet , nagu näiteks mikrofon kõlar kõrvaklapp , aga ka elektrikitarr ja edasi kasutama just neotüüm . ütlema niimoodi , et praegune hetk meitez neodüüm põhimõtteliselt ümber ümbritsema küll , mis kvaliteetsem see seade olema , see rohkem seal niimoodi olema , et odav asi tegema plastik , nii et mina ümber olema rohkem neodüüm või sina ümber . ja see ei ütlema mina pigem nagu lihtsalt juhtumisi teadma , et see olema vastupidi . paraku , kuna niimoodi ikkagi kvaliteedimärk neotimmi puhul veel põnev olema see , et neotüüm saama panema ka klaas sisse ja siis olema see klaas olema selline erinev valgus paistma tema erinev värv . kui üks valgus paistma tema sinine , siis natuke valgus muutma ja valgus nurk muutma hakkama neodüüm klaas paistma hoopis kollane ja teistsugune välja . selline hurmav klaas .