olema õhtu juba olema hämar ja kaminatul mõnusalt soe . kolmekesi riiklik akadeemiline teater vanemuine , näitleja Endel ani ja Elmar salulaht . mina kasutama olema magse . tofon helilint Endel ani repertuaar . Elmar salulaht nikerd puutükk kallal . nurgas olema sületäis , halge kamin värvima . ja Endel ani sõrmits . nii algama mina õhtumees mitu tahu . vast alustama . kõigepealt , mis sina ühendama ? kust tekkima sõprus ? olema neelama üks maja val töötama üks teater . see kindlasti juba palju aasta . üks maja olema veel palju rahvas . aga siis rohkem ühendama just see , et mina üks korter see ühendama vast kõige rohkem see . üks ehitasime see maja , ütlesim see elamine . see olema 51. aasta sügis , teine suvi saama valmis sees valmis . kumbki mees saama siis oma tuba ja köök . ja muidugi , et olema nii huvitavam , siis sisustasime nii omapäraselt see see tuba kui ka köök lihtsalt võtma oma fantaasia ja , ja energia abi . hakkasime siis ilustam oma äranägemine järgi , nimelt põletas muster sinna peale ja . tulema kirju , tegema anne uks , praegu seal tegema kapitaalremont , aga uks lubama ära võtma mälestus panema kuskil muuseum eakas , muu minema . aurik uurima ja seal palju ilustus peal . igasugune see põletamine tee muidugi võtma väga palju aeg ja energia . suits olema tuba täis , see tööaeg , see tegema siis see töö üldse oma uniaeg . ja pidama ütlema , et see töö juures olema see ja omadus . kuna teater olema küllaltki pingeline töö , närv pingutav töö , siis see töö juures kuidagiviisi närv nagu laskma tagasi . mõte minema mujale ja muidugi uhkus , omamoodi olema see puhkus . ja siis muidugi meeldiv olema , seega , kui sina olema miski valmis tegema , see tegemine rõõm olema juba iseenesest väga tore . ja muidugi see rõõm olema suurem , kui sina nägema , et tema nii valm sina ees , et sina olema miski suutma tervik ära tegema . ja mina meeldima alati tegema õige inetus , miski ilus ja maja olema väga inetu Tartu linn peal üks inetum maja välimus . ja mina meeldima alati hästi inetu asi juurde asuma , see ilus tegema . mõnikord võima leidma inetus asi väga huvitav materjal . mina olema laps kasvatama ka niisugune loodus vaatlemine vaim sisse . möödunud aasta olema teatriühing puhkekodu ja seal olema väga tore mets ja merekallas muidugi kõik . seal mina poiss leidma väga huvitav niisugune puu , jändrik , käima igasugune oks , nisuke , mis olema tore asi mina tehtud . viimane , mis 10 aastane poiss mina tegija aivo olema , mina tooma üks sületäis puu ahi hakkama kütm . tema kraba sääl üks alu ära , ütlema oi isa , siit saama üks ilus linnuke . ja tegema niisugune tore papagoi üks koor puukoor lihtsalt pragu , tema rippuma mina sein . kui sina nüüd ilustane oma käsi valmis ehitama korter , siis küllap sina ju varem ka pisut nikerdamine tundma ja huvi vähemalt see asi vastu . no ja mina muidugi , kõige vähem määr , aga Elmar olema ikka päris nii isetegevuslik , kunstnik kannatama see mõõt välja . oma sõbralt , ükskord , kui mina tema tuba minema , siis nägema , et hiigla palju tegema niisugune töö nagu puunikerdus , no seal olema koer ja kass ja loom ja inimene ja ja siis mina vaatama , et siiski , et ja kannatus juures saama tegema palju huvitav , teinekord olema ju pool töö ära tehtud , seal ei olema muu miski , kui ainult paar lõige juur ja olema üks kujukene või miski niisugune , olema valmis kerge vaev . no aga pidama ikkagi silm olema , et oskama välja , olema aga seesama , valmis tehtud asi vä ? Sõna juba , kui vaatama pilv , siis leidma ka seal igasugune nägu ja kuju ja nii olema see puujuurikas , kaat . vaad , võima vaatama tund aeg ja kaks ja ei leidma sealt miski ja vaatama terve päev õhtu ikka leidma sealt miski ja see nõudma palju aeg ja vaev ja inglane kannatus , nagu ütlema . ilus ilm tulema kevad , vaat siis olema see huvi kaduma , enam ei tahtma istuma puutükk juures . sina Elmar olema tegema ka kindel temaatika peale näiteks vist Paul ruubel ja . no mina armastasin tegema näitleja mõni ja niisugune õnnestunum kuju siis see hakkama mina silm kummitam , mina nägema tema lava siis proov mõni niisugune , tema iseloomustav poos ja siis tegema tihtipeale foto pilt järele . no mõni õnnestuma ka päris näiteks uugolaur kin tema 50 aasta juubel puhul sekspiir , nagu sina meeldima üks õuenarr proovikivi , see pidama tema ka praegu veel alles olema . ja siis mina tegema Ilmar tammurine lavakuju süranu pärast Iraak ja siis tegema Karl kalkunist juunior , see vist minema näitus ja säilima reemia . vaikne hinnang eakas saama foto järele ja mina mäletama nokitseja ja muidugi hea olema , kui mees ees teinekord hoonetleja savi ja siis seal istuta tema ümber puu sisse . aga muidugi niisugune võimalus alati ei olema . vanapagan ei olema tegema ka miski Tammsaare põrgupõhi vanapagan . see tegema kunstnik , keel olema näitus ka . kui kaua võtma aeg nikerdamine üldse taoline asi tegelemine , kohalatu kuskilt miski uus tegema ? mingisugune materjal puu või savi viis . ja olenema ka , milline see asi olema siis ikka nädal võtma ära . mina algasin see proov see töö kallal ringreis mina olema siis Narva diaater , teine mängima vagun kaart ja male ja nii edasi . mina see mäng ei harrastanu ja mina võtma siis üks puutükk käsi , tegema nii kaua seal olema , see küttepuu olema just haavapuu . see olema lõik ja siis olema mina üks taskunu ja see algasin siis peale . siis pärast saama see asi valmis , siis nägema , et igaüks tahtma tema oma saama ja nii mina siis hakkama see asi tegema . ja siis mina olema iga ringreisiaeg olema jälle suur kogune , kui mina tulema tagasi Leningrad suur vana , mina käima ringreis , vagun ei andma , buss nagu praegu olema , seal olema siis palju aeg , vagun sõitma juba kohale , vahel isegi hommik vara ja siis olema kuni õhtu aeg jälle miski tegema . eks mina olema näitleja hulgas palju niisugune . eriharrastus , suur hulk mina näitleja olema ju kalamäedja . spinningumees võtma keva spinning käsi ja siis , kui minema ringreis lahti kuhuk , siis hommik juba sõitma ära kraam auto , siis olema päev otsa aeg . ja siis kas sealt miski saama või ei saama , peaasi et päev minema ruttu mööda , aeg mõiste kaduma ära . järsku nägema , et päike minema looja ja salgas see algama ja varem muidugi vaatama kaart pealt veekogu , jõgi ja järv , eakas veekogu hoone asuv peale laev peale kaevuveekogu olema siis paluma näitejuht kastialekum , väiksem osa saama ilma mina läbi , et mina minema kala . no siis näitejuht lubama ka ikka vahel teadma juba inimene haigus . haigus tema olema ja hea mõte haigus hea mõte ja , ja siis olema mees , kes võima püüdma seal hommik õhtu . mina näiteks olema niisugune kalapüügikirg , et kui mina olema vaba , ehk olema pensionär , siis mina ainult saama jõgi äärest käsi . ka tagasi , aga niivõrd ruttu minema aeg , mina ei olema mitte niisugune kalamees , kes istuma paigale , vaht kork , mina olema spinning kirg bennik pilduma ja vot see see olema väikene , ütlema küll , et mis sport see olema , aga tema siiski olema nii palju , et maha olema kunagi murdma oma jalg põlv ära . ja kui mina ei olema käima see spinning ringi , siis mina olema vastu praegu käima kark . aga see mägi ronimine ja vahel kukkuma isegi siis kael ja tuli jälle välja ja kõik see liikumine , see olema mina tegema nii kaugele , et mina käima mõlema jalg korralikult ja . mina tulema meel Elmar , eks lugu seoses spinning pärast sõda olema spinningumees , mis teatavasti väga vähe , kuna spinning olema vähe saama , aga siis signaal jälle see meistermee , kes võtma ja kas see spining tegema küünal tegema väga palju kolleeg spining 10 20 ja mina meel üks kolleeg tegema spinning , sina ajama tõsiselt , tulema proovima ikka kuiv maa spinninguviskamine , visk kogemata põõsas ja siis olema kahju , kui jää see lant ilma . see lugu lõppema väga kurvas , tema nimelt tema minema õu peale ja proovima nüüd see spinning viskama nüüd nii värav poole . aga see hoog minema niivõrd suur , et viskama see spinning aken aken . tinapomm olema odavam , olema otsas ja see hästi hea lend olema . maha ka kohe nagu ja loobuma see sport . jahtisin tegema Sanders luu . aga kas sina mäletama , mina olema kunagi purjesportlane ka ? võima ükskord olema keset Võrtsjärv ja ei olema tuul sussu kuskil ja siis miski , võtma õnge välja , hakkama siis seal kala püüdma ja seekord muidugi ebaõnnestus , ei tulema üks otsa . siis nii meremees komme järele , mina olema meel , kuidas kaap siis mastia tuul ootama . tuul . mina olema jah , veel üks kirg olema veel purjesport . üks paat olema mina praegu , ootama valmis sagi , see olema praegu mina hoov peal põhi olema pantud ja ainult olema vaja veel plangutada . maa peale panema tema klaas , mina olema Peipsi-Pihkva järv siis võrtsjärv ja tema kõik olema ühendus Emajõgi ka , nii et siin olema sõiduvõimalus suur . mina mäletama , sina see vesi pätt , nii olema paar . ja kui mina see sõitma , siis kari olema kaks pool Emajõgi , karjuma vesi , pätt esindaja . ja see olema seal väga lühike paat , vist viis meeter või kuus olema . aga see sina tegema väga hull rõke mina meel . isegi torm vist ükskord olema , jääma kogemata , jäime Võrtsjärv torm . Võrtsjärv torm olema vast natuke halvem kui pihkev ja Peipsi . ei , mina tulema see meel , kui lennuk sina otsima , tagamaa see olema jah , see olema seal Peipsi pool ka allkiri ja farm etendus toimuma ja vot mees ei olema , jõudma tagasi . tähendama miski juhtuma ja siis muidugi organiseer siis tähendama lääs ja enam tagasi ei saama ja mina olema see Voka või kiiver olema ka ? ei olema mitte see paat kuigi stabiilne . Voka olema mina ka vist niisugune asetus , et kogemata olema tema säädenud sinna ja vastutuul olema väga raske , loov ei saama tagasi . ja siis lõpp lõpuks jah , arvama , et olema hukkunud , kuna see öö vist minema aluspaat ümber praakal ja arvama , et värv olema ka hall olema ja arvama , et mina ümber minema ja siis muidugi olema suur skandaal , see olema väga halb etendus , jääma ära . mina see korral . kaasas ei olema , aga mina olema meel , kui tulema ikka teade . mina ootama puhkeruum kogu aeg-ajalt , no mis nüüd jälle maristika teatama , et kuidas see asi nüüd lõppema , kuidas tema olema teatud üks paat kummuli , tähendama mina siis meel , kui kõik olema vesi silm , et kuidas siis nii õnnetu võima lõppema ja teinekord olema vesi silm siis , kui sina tulema uks sisse ja täitsa terve ja tore abi , oigas abe , olema ees , niisugune . apoleja kasvama see olema kõik pärast rääkima , tore asi , aga see moment , kui sina olema ikka niisugune tuul ja torm sees , siis olema tema niie pisar silm . ükskord mina jäime kogemata . sõber jäime kerge riietus keset võrtsjärg ei olema küll nüüd võib-olla naeruväärne , et veekogu olema niivõrd väike , et mis seal ikka olema , aga siiski , aga kilomees grootpurje lööma kohe puruks . esimene inimene siis olema juba asi halb ja paat pisikene olema , no laine olema ka nagu saun katus , sõitma alla ja siis lööma see vokagav kiiver esimene pisike purje ainult pidama üks punkt ja siis ei olema ja siis jäime laine mäng ann kohe täiesti käsi ja siis saama kuni Tarvastu rand , seal tulema üks mees mina päästma , paat , see lendama ka paat külili , paat lendama vastu lepapõõsas ja siis jäime ööseks sinna peale . teine päev hakkama tagasi sõitma , olema hommikutuul , olema väikene lõuna , kui saama keset järv , jälle pöörama samuti torm lahti ja laht k siis kui mina saama kallas , siis mina olema täiesti sinine , sest mina tulema väga õhuke välja paljajalu ja paljas pea ja ainult üks õhuke kampsun olema selg . siis , kui rand saama , siis lehend rand ootama ainult see , kuhu tuul mina paat triivima , sest purjetu puruks , kõik ei saama see kasutama . ja siis tulema üks talumaja sisse , seal arvama , et paat olema uppunud keset Võrtsjärv , et mina olema ujuma kallas läbimärg . ja siis tegema , tulema alla ja valama mina siis piiritus suu ja . rannarahvas kui tore ja kui , kui sõbralik ja külalislahe tema olema . pan , värske kala kohe pann peale jälle olema 13 öösel eakas mina sööma tegema , tooma õle põrand , magasimi , hommik tegema kohe soe tuba ja henry , mis vaatamata see päris tore . vahest . üelge paluma , kas see ootamatus aitama kuidagi kaasa ka , et teater paremini minema ? no eks tema ikka aito üks mitte teater inimene olema alati igasugune elamus ka vaja , veel peale lavaline elamus . see rikastam ise , muidu mina teinekord ei oskama lava niisugune olukord ise ette kujutama . kas sina mäleta praegu sina esimene roll üldse teater ? Arnold bach lustimäng , Vana-Aadam ? muidugi , siis olema see lava minek ka niisugune asi , et mitu päev olema tagantjärele nagu haige ja enne etendus ka . aga siis , kui grimeerija vinkel tegema grimm peale , vatl siis vaatama , et oi , palju toredam olema juba lava minema , kui krimm peal olema . ega keegi sina ära enam ei tunne ja see olema oma ala kaunis ja meister , kui tema minema sõjaväkk , siis velter veebel küsima tema käest , et mis elukutse , dillon , tema ütlema jumestaja . ja siis terve see ohvitserkond hakkama tema naerma ju mees , mis elukutse see ka olema , juumees ? mis asi sina jumesta , küsima pärast siis hiljem , kui hakkama näitemäng tegema seal sõdur kodu , siis kui see jumestaja juba sinna tulema ja siis tema miski ära tegema , siis vaatama tema tõestika veel minema , sukelduma ja , ja see olema ikka huvitav elukutse , näid , tema tegema sina nägu , nii et mina ema ei tunne sina ära . analoogiline juhus olema ritsesson , tema kaduma olema nüüd surnud , möödunud aasta tulema mina viiulimängija . kui tema sõjaväkk olema minema , siis küsima ka elukutse maantee viiulimängija siis olema täpselt samuti naerdu tema klišee mõni elukutse , viiulimängija . see mõni elukutse . mina sattuma Vanemuine teater , see olema 1935. kuues hooaeg siis seal muidugi koor minema , kõige enne seal olema ka niisugune asi jälle , et too aeg olema küllalt raske pääsema kutseline lava juba sellepärast , et seal olema niisama nagu eksam pidama seal laulma mõni lauluke ja laskma tantsima ja vaatama pealagi jalatald , isegi juuksevärv olema väga oluline . üks mina sõber kohta olema ütlema , oht olema punapea , et mis tema ikka siin tegema saama lava ja siis , kui sina sealt siis läbi minema , sealt see filter , siis ütlema , et tuli õhtu kaks tund varem kohale ja panema ise riie . ja lava . no see olema jälle väga tore kool , just , et inimene algama koor peale kollektiivne lava minema , olema natuke julgem . aga kui sina otsekohe andma üksipäin mingisugune suur ülesanne , siis muidugi noor näitleja ara ja mina jälgisin too korral , et palju see tegelane , kes seal olema koor andma üks lause ütlema ja tema närveer juba enne see üks lause ütlemine , nii et , kuid tema koht käsi tulema , mõni saama ainult tegema , popup mcnak valmis . ja teine saama oma lause ära ütlema ja siis hääl värisema ja see värisev hääl mõjuma , nii et mina , kes mina ei olema mitte , mina olema ka juba ka lavategelane nii-öelda , mina olema ka halb kuulama poole võtma maha otsekohe see asi , kui hääl väriseb . see hirm ja hirm , hirm sees miski tegema ju ükskord panema mina kandik kandma . ja siis mina nägema ise , käsi värisema . saama ajapikku lahti see hirm närvitsemine , mõni olema tema surm võib-olla meel , pater flais olema , tähendama möödunud lavastus , see olema pärast viiekümnes aasta , siis olema üks tegelane , kes olema tarvis laulma üksainuk sõna , tema osa 100 protsent koosnema see hea pulmaöö ja pulmaöö . patterson vaatama ja tema närveer see , see hea pulmaöö juba juba vaatus aeg enne . ja siis tema ajama ise nii pinge täis , et kui tulema see hea pulmaöö , siis tema jätma see ütlemata . siis kui dirigent juba näitama , et ah hilja siis tegija jah . laulus olema veel see hull asi , et kui sina ikka seal üks murdosa sekund hilina juba halb asi , nägema praegu oma nimi , jätma ütlemata üks kaunis tuntud nimi primadond . operetz udi olema ja , ja tema ajama jutt enne lava minek , aga tema olema kohe laulma vaja ja , ja tema unustama see ära , aga minema lava muidugi , et sina etteaste minema lava enam sõnum ei tulema . muusika minema edasi . tema hakkama tra-la la la la la la la la la la ära , päästma . ei juhtuma ainult see , kes miski ei tee . ei , see olema . naine paar aps tõust vaharakk asjatu sest . olu . oma naine olema OPA eks elaneeren käest maa ja sees , nii et kange armasta ai . ei see . sina jääma küll rääkima , sina esimene etendus , esimene lavaletulek . mina esimene lavaletulek olema koolipõlv laater algkool , mina olema kolmas klass , olema jõulujäne . lauld , mina olema isegi see laul veel , mina seal ei laululine osa , kuidas laul olema , makk , lõhkija , pikk kõrv , pikk kõrv ja siid , karv , siidikarv sabajupp , upup , nii , tema tulema alati lava . noh , olema väga reibas meeleolu ja , ja väga hea meel , et kõik õnnestuma hästi ja siis minema välja . väljas siis tegema nihuke nuut panim suur sõdurinööp , vast sõdurinööp , panim nöör otsa ja vot see , kui vastu plank , lõits või pauk ja poiss olema pauk peale väga , väga maias see kõik , mismoodi see pauk tegema , kas sus püss või , või kuidagi teine komme . aga mina lõppema õnnetu detse nööp põrkama tagasi aiune nina alla ja lööma mina huul lõhki . ja siis muidugi teine hüppama mina ümber ja laulne see laulumokk lõhki ja pikk kõrv . mis olema näitlejatöö juures kõige kergem ? mina julgema ütlema , et siin ei olema kerge näitlejatöö juures ei olema kerge ja ei saama üks üks asi ega esinemine võtma kergelt . iga osa iga esinemine olema oma raskus , tan õieti mitmetahuline , olema raskem ja olema kergem üks raskem esinemine kahtlemata olema kontsertlaval . sest teater aitama , nagu mina kolleeg siin ja sõber Elmar rääkima , tähendama , et kuidas tema sõjavägi aitama vunts ja parukas ja samuti lava toetama butafooria sina vahest väga tublisti ja kuskoht kõige suurem rõõm olema , kui hästi kord minema teater , kontserdilava või iga pool , kahtlemata kui ka ülesanne õnnestuma , sina siis olema väga hea meel . muidugi , mis raskem ülesanne , see parem meel , see olema nii nagu sportlane või mis tema parem tagajärg saavutama , see parem olema tema meeleolu . ja muidugi see suurem ülesanne tema ise siis vastavalt jälle hakkama esitama . mina olema vaatama , teinekord oma osa läbi leidma kur , rikkalik tema olema . vot mis siin kõik tegema saama , siin olema ainult , andma mina aeg , ema , korjan siit kõik briljant välja . aga olema osa , lugema ära , vaatama , et nii vaene kui vaene , mitte miski ei oskama tegema , ütlema küll , olema selline lause stanislavsk lause . ei olema väike osa , et olema väike näitleja , aga mina leidma siiski , et vist teisiti . Kaarel , kui autor sina miski andma ei olema , siis sina võima ju minema ükskord üle lava ja võima mõni trikk seal juur oma leiuta , aga see ei olema ka miski ? ei olema , kui ei olema ikka autor poolt sina antud , siis ei saama ka alati tegema mitte millegist miski . mina vaide natuke vastu , kas see alati olema nii , mina tulema praegu meel üks juhus . Edward vedler mängima sündmus agul . see misa stseen olema selline . armastajapaar Paul ruubel ja hilja , Ploom . kaheke olema üks restoran vaikne nurgake ja see teenind kelner . mina olema tänaseni jääma silm , kui meisterlik vedler tegema see kelner , tema ei olema üldse mingisugune tekst seal , aga kui meisterlik tema käsitlane see vajalik ese , mis kes vaja olema tähendama see käterätik ja see šampus kallamine ja tema klaas ette tõstmine . ja see olema , see olema nii meisterlik tehtud , et praegune silm eest . põhiliselt mina olema suga nõus , tähendama , pidama olema algmaterjal , mis tegema . see olema täpselt nagu sina kunagi voolim või miski . olema osa , mis sina tee iga oma vaba minut , panema see peale see valmis tegema ja , ja tõesti , sina olema huvi , sina teadma , et tema miski tulema ja aga onu osa ka , lugema läbi ja sina ei leidma miski . joonoos selline , et sina olema mängima ka ära ja mõtlema , et oi , kui palju olema võima veel sealt leidma . kui nüüd saama veel tegema see ja . kui kuulinikkoo paluma ? magamata öö saama . mina selts jaa . Vanemuine pidama oskama kõik tegema , laulma , tantsima , omam hea sõna sädelevus ja nii edasi ja nii edasi . jah , muidugi see olema mina teater nägu , no see nägu olema nüüd vaatama , mina käima palju alles hiljuti lõppema üks niinimetatud doktor maa käima vaatama Vanemuine nägu ja profiil või kuidas see ütlema , et mis moodi see asi siis mina siis käima mina ise teatrirahvas olema selline teater nii harjuma , et raske olema nagu ütlema , mis mina olema siis oma pära või eripära või ? kui esimene hetk nagu ei oskakse ütlema , nii ei saama ju nii tegema , nagu mõni operetiteater tegema , et mina nimetama ise see Kreeka kurbus ja kas taoak rusikas vastu rind ja ja tegema seal nishi ahastav liigutus ja vaat see olema väline . ja ega publik ei olema ka enam nii rumal , et tema ei saama selline asi enam petma . ikka olema tarvis rohkem olukord , kus publik mõtlema panema . ja kui sina ise siis seal vehkleja lava ja ise ei mõtlema siis ei kandlus edasi saal , see asi pidama ikka sügavuti minema , mitte nii laid dire , millal näitleja hakkama mõtlema lava ? tema ei tohtima üldse mõtlema olema , lava olema nagu üks niisugune kuus meel . kui juhtuma sina mingisugune viga või fopaa , siis see nagu registreerima ära see ja hiljem saama see siis parandama , kuna see olema niisugune kontrollmeel , mis , mis kontrollima kogu aeg sina tegevus . aga see olema muidugi niisugune nagu kõrval kuskil , see ei tohtima muutuma domineeriv . seal . mina tundma vahel , et mina olema kolmas silm ka olema kui olema vaja tunnetama abi ja , ja kui olema vaja tunnetama , jälgima ka vahel ise saal ja kohe selline tunne olema . tunne ikka kohe ära , et vot nii mina ei tohtima tegema , nii , mina ei tee . vaat huvitav olema hiljuti , tema olema väike jutuajamine dirigent ja siis eks dirigent ütlema niimoodi , et , mina tunnetan nii nagu väike mina istu seal kuskil viimane rida ja jälgima mina liigutus . missugune olema sina olema kõige meeldivam osa oma laps , tema olema kõik armas ooperiosa muidugi olema mina armsam kui võib-olla seal draama osa , aga muidugi olema tulema amadeuz mängima ja ja väga huvitav . lane , muuseas hakkama draama peale . ei , mina hakkama koor peale . mina leidma mängima eesti mats puhtalt . see see koostama vast julgema ütlema küll , ka maa alla palju ei olema vanduma . missugune raamat või kirjanik ? sina lemmik , mina , sulo hoov . ja mina pidama ütlema , et mina ka sõber ühine maitse . üks lehekülg peal olema palju mõte . see olema väga tihe , olema jutustamine stiil , olema niisugune laduma , väga hea lugema . missugune muusika armastama . mina väga meeldima Kuldar sing muusika , mis tema olema tegema Hispaania tekst . olema väga huvitav , et sina tekkima nagu mingisugune kujutlus , sina tekkima mingisugune näide . härg tulema kodu nii väga napp vahend antud , aga mammut omamoodi see erutama . tänapäev muusika mina ei meeldima hästi , mina ei harjuma see . todecafooniline ja kaasaegne kaasaegne ei tahtma kuulama , näiteks mina kuulma ooperimuusika üks nimekas ooper , mina kuulama tema võima 10 kord kuulama . tüdinen ära . kus seal raskem mängima , teater või film ? mina leidma , et raskem olema teater . kino olema karask , olenema jalu osa , diaater algas raamat kaas peale esikülg ja lõpe viimane , aga seal olema teatud lõik , määrama õhtu , teatama äratv , homme olema see see kaader ja valmista see vastunäitejuht viima sina kuskile , kas siis üksik kohta võtma seal läbi neli silm all ? muidugi ennem olema ka see läbi võtma üksik , aga siis näitejuht . ja siis . põrgupõhi vanapagan , seal olema raske seen , kus tulema vaev nägema palju ja vahel ei saama see käsi , kuna kaamera olema ju niisugune asi , et seal ei saama valetama rahvas komme suur plaan ka siis sina pea ikka tõesti see mõtlema mis autor tahtma see moment antud osas ja küsima , kas olema või milline täna see tegema ja kui tõesti jätma mitu kord pool tund üksinda tuba kas saade see hakkama see lõigu see koht , kui mina see hakkama ei saama , siis ütlema elektrik , et kustutage tuli ja minema ära õhtu , las tema sõitma . Tartu , tegema esmaspäev edasi . teater see ei saama , niisugune vastutulek seal ei saama . saadame publik saal ära , janune esmaspäev näitleja ei tulema vaim peale . rääk üks oma raske stseen , see olema see võitlus kara . no see , see ei olema neutraalne , kes ei olema raske muidugi riskima , tulema , mõtlema , et tõmmas kõht lõhki , no las tõmbama . aga see karusööta olema , see olema ka igatahes nii meeter kaugusel ikka , et kui miski juhtuma , et tulema vahele , sõitma tahapoole , Moskva , revonov olema see , karu olema iga , kui tema olema niisugune karu , et tema olema kasvatatud loomaaid , siis tema , kui tema kogemata teinekord võima ju tõmbama sina riie lõhki . no mis siis olema mina laps olema loomaaid ka , nii et mina olema see väga tuttav elamus . mina nii väga ei kartma see karu . kuidas karu , aga üldse suhtes ? Karu suhtuma hästi , ainult kui sina võtma tema jaoks miski söödav kaasa , mis tema armastama nagu mets , kompal kid , see ei luba tema andma , sellepärast tema minema see niisama vaimustus kui joodik viinane . aga siis muidugi raskem stseen olema seal paviljon , Tallinn , seal olema ikka , vahel võtma Cohi mõtlema pool päev mõnisseinikene , et sina suutma see andma suur plaan , mis tahtma , aga seal olema üks väga ja režissöör kromonov müür ka , mõlema käsikäes töötama . ja kromanov olema selline mees , kes võtma näitleja hing kõik välja seest , mis sina võtma olema , see moment ? vaatama kaamera kõrval , ütlema , valetama , valetama . valetas praegu sina ei mõtlema nii . pidama pool tund vahe , kutsuma uuesti ette , ütlema mina võima algama . nüüd juba mõtlema ? mõtlema , kas sina ei liid vast ? ei , ega mina siin nali ei tee . nutvas , mis meel tulema , kui vanapagan mõtlema ? mina tulema hansu lause meel , tema ütlema . jyrka olema vaim nõder , aga usk tugev . julk vastama see peale , et küllap vist . missugune vahekord sina mõlema olema luule ? luule mina väga meeldima . mina armastama lugema luuletus ja see ise õppima . lihtsalt nii oma huvi , vahest , kui siis puhkus aeg või ükstakõik , millal siis kuskil mets all kõndima või siis tulema see luuletus meel , tema olema nii nagu . Endel ani praegu olema sina käes luuleraamat August sang laul Otto Wilhelm masing , kes eesti keel andma õ-täa . kui heletus vastu helkima laas või kõrtsituba räkkas kiri kära tema nägu , mis kare , kui baas teine elu aimama võõras salapära . ja uurima hoolne rahvakeelne mees . tema see nägema rahvas hingepeegel ja tema näima , et keel ise sees olema see seadus , kõik keelereegel , maakeel , raske olema just hääl , öö seal mõnikord olema liider kõla , varjund olema sõna näiteks lööma öö ja töö . see hääldam olema muulale harjuma , kuid teine olema ja tema olema ülekaal ja see jääma iga võõras häda ja tähtis sõna olema see kõik siin maa ja keel , see ei tohtima välja jätma . olema sõna töö . kuid olema ka sõna rõõm . olema sõna , söö , kuid olema ka sõnapõld ö kõrval , päev tõus ja lõuna-lõõm ja õhtu lõõriv Leo , jahitsev hõll . tema sosistama . Õnn . tõde , õigus . ja rahvasuu olema see teine kaja kas erinev hääl pool või rõhk ja kõik see olema inimene vaja . mees istuma tuba , pea raske mõte täis kui pärl , vaak kummaline sõna . pilk langema õuenurm , kündeja käima võib-olla mats , võib-olla kaet . Tõnu . mees pasteld , kes väljas põld künt , uus vagu alustama ja hõikama . möö . meeskamber haarama sulepea ja sündima uus bookstav . tema käsi all sündima õõs . ent nüüd sina abil Elmar salulaht lähene Kihnu jõnd aeg tema monoloog Juhan smuuli samanimeline näidend . ei olema täna kirik kroonupüha ega olema pühapäevane päev , kus issas vaga , lammas maa peal käima oma veering bastur papp viima ja põlvili langem dollaar ees ei olema . aga mina kuulma oma salong , et sina siin tekk olema oma Martin luterus oma üks kindel linn ja varjupaik . ütlema taust lout ime ütlema mina , toit olema vilets materjal . kas mina sina toimtäitja , mina tooma siia mina igapäevane leib , mis see kuri maailm inimene paremini taga kihutab . kubits võib-olla 1000 , üks sõitma meri oma lõbu , aga mina olema issand , oma arm see lõbu ilma jätma . mööda saabuma ja pärisosa olema seal aeg . damast , raad , rooliratas töö , mis tegema pidama . õige fortuuna magus olema hobune varane taevas kõrvaja uulita koer pudel paik ja kes hädas , aga risk ette taguv . see paluma , sulo , issand . ja see maltanu veel . ära lootke liiga palju issas peale , vaid kuulak oma kapten . halleluuja . kui olema vaja paluma , siis paluma , mina tegema kõik ees . see olema mule korjama Venemaa isevalitseja ja see oma pitser kinnitama , sest issand , seebav kuulma alati palju parem meel üks vägev paber kapten kui paigatu püks madrus . see olema dokument olema . jutlus otsas aamen . kamin olema sületäis halge ära põletatud nagu ütlema , jutlus jutlustatu ja märkas , et kerge olema olema üksnes näitleja . mina õhtumees riiklik akadeemiline . teater vanemuine , Endel ani ja Elmar salu laht olema lõppema .