kutsume sina kuulama valitud palu 2008. aasta persoon saade . saatejuht olema Marie lenk . liin volksooperisoline Annely peebo , kui sina väike tüdruk olema , siis sina meeldima iga pool laulma ka buss . mina nagu väga halb mälu , mis mina minevik poolt . aga mäletama mina ema ikka rääkis olema laulnud test ja , ja kui mina siis ükskord see buss kommik laulmine peale sajand loomulikult , laps olema veelgi rohkem motiveeritud , nii et see niisugune muusikaline uss olema mina sees olema tõenäoliselt sünd saadik . sest mina mäletama , et mina olema kuskil nelja-viisaistane , kui ema ütlema , et sina saama prelaulja ja ka hiljem mõtlema , et kuidas sina võima mina nii hull tulevik ennustama . ooperilaulja olema see aeg paks tädi , kes seisma lava peal ja ja mina arust röökima , et seal ei olema mitte kõigepealt , kuidas sina saama mina niisugune tulevik ennustama ? ema olema ka see , kas mina niisugune muusikaline tee väga toetama , tema panema mina muusikakool ja ja mina mäletama , et mina vanaema , kes olema oma farm , olema võib-olla palju ütlema , aga oma loom tema isegi müüma oma aeg üks lehm ära see et mina klaver ostma , et kõik olema nagu see eest seisma , et mina muusikaline eile minema ja eks see esimene aasta olema väga ilus ja põnev , siis tulema faas , kus laps tahtma tegema kõik muu , aga mitte klaver . tema , mina tegema kõik võimalik , mina arvama , panema klaad kraas vastu radiaator , üritasin ise haige tegema ja küll mina mõtlema välja asi , aga no ema olema mina väga range , ütlema , et kui sina olema miski alustama , siis sina viima see asi lõpp ja küll mina siis käima paar aasta . isa olema mina niisugune väga hella süda soe süda ütlema , et miks mina see laps piinam . aga tänu ema sihikindlus , mis mina pidama praegu väga-väga tänulik olema , olema mina muidugi palju kergem hiljem edasi minema . ja mina tulema peale kaheksas klass siis Tallinn muusikakeskkool , siis olema nagu see noorus koor laulmine , muu koor loomne väga populaarne aeg . tänu tema koor saama muidugi ilma nägema , siis hiljem tulema ka Tõnu Kaljuste kammerkoor , et see olema niisugune tagantjärg üks põnev aeg , mis tõenäoliselt viis mina nii kaugele , et mina tundma , et mina tahtma ka muu kogemus saama , sest sest mina olema tundma , et Eesti see lage puudutama olema väga kerge , et või jõudma olema suhteliselt väike tee , aga kui sina juba tipp olema , siis siis ei olema muu kui tee vaikselt allapoole . ja mina nagu tahtma miski muu veel kogema ja ja siis mina otsustama mingi aeg minema veenieksam ka , tegelikult eellugu olema natuke keerulisem . et mina laulsin solist seni ooperimaja Tõnu Kaljuste kammerkoor laulma ja mina tundma , et see oskus ei olema päris nii nagu nagu tahtma ja mina võtma üks kursus Soome Helsingi ja see kursus viibima üks professor Viin , kes siis mina pärast lõppkontsert kõnetas ja ütlema , et kas sina võima tulema mina klass vini õppima ka tema olema niisugune mees teine noorus üle 50 ja , ja mina blond , skandinaavia tüdruk , mina nagu ei oskama kohe-kohe reageerima , mis , nagu tõsiselt see taga olema , uurima natuke maa . Tali vini tõesti üks parem professor , kes olema tegelikult mitu aasta sina järjekord ja tema nagu kutsuma mina kohes sinna . see olema omamoodi õnn , sans ja mina , mina tegema see eksam muidugi Eesti niune korralik muusikaharidus väga kergelt läbi kodumaa äraminek ja palju asi loobumine , see olema , see olema ju ka omamoodi proovikivi , eks see esimene aasta või isegi isegi poolteist aasta patjanutm olema suhteliselt palju . ja sina ei olema nagu üldse inimene , kes suhtlema , keegi eriti inglise keel rääkima ei tahtma , olema kohe vaja sukelduma kool muusikaajalugu saksa keel ja nii edasi ja nii edasi , siis sina märk , et teadmine , eriti nagu vene aeg muusikaarv ei jõudma seal võltsimine kuhugi ja niisugune suur nimi olema suhteliselt tundmatu . mina ei rääkima helilooja , aga väga palju niisugune laulja ja et olema vaja hakkama . tema olema nii-öelda Kreeka ajalugu , keel õppimine ja kõigest pihta , et see samm kaasa marssima teine . et see olema suhteliselt raske aeg ja , ja , ja , ja see kõrvalt pea sina muidugi ära õppima ka elementaarne asi , et kui sina minema pood , tahtma hapukoor ostma , seal olema ju hoopis teine nimetus ja nii sina olema kogu aeg oma tõlkimisraamat ja ei teadma kus arst häda ka ei teadma , kus olema kõik muu teenindus britt , et see avastamine olema suhteliselt väsitav peale pett laulmine ooper . mina olema kohes kaheaastane leping laud peale ja see olema niisugune saatus märk , et ja oma aeg ka sensatsioon ülikool , sest ülikool otse suur teater ei olema praktiliselt keegi minema , välja arvama mõni üksik , et reegel minema peale seitse aasta väike teater repertuaar õppima . ja siis üritama edasi edasi võitlema , et see olema niisugune suur shanss . folk sober olema lihtsalt mina väga õige koht see aeg . ja nüüdne olema see kujunema nii-öelda koduteater ja mina arvama , et tänapäev olema see üks suurem luksus , kui inimene saama oma jalg kuskil sees hoidma , kus tema olema oma fännklubi alati kaks käsi ootama ja see tõttu mina võima ise nagu väga õnnelik lugema , mina saama seal ise roll valima ja ise määrama umbes ka , et mitu etendus aasta laulma saama , tahtma , ja tänu see mina olema saama palju ilm ringi käima , palju režissöör tundma õppima , uus dirigent tundma õppima . sina , olema palju esinema poiss roll . kas see olema õnn või õnnetus ? see tulema see mina hääleliik metsosopran olema lihtsalt selline saatus , tema laulma nii-öelda olema junge lavaroll . mina leidma , et see olema osalt õnn , sest sest sina saama ise välja elama hoopis teine mood , et kui sina siis see hansu kreete mängima lühike püks ja sina võima keel suu välja näitama ja istuma , jalg harkis , mise daam lava ei tee ja ja kukerpalli , teadma , no see olema niisugune teistmoodi väljaelamine . ja nii nagu olema hoffmann lugu niklas ja , ja nagu olema keru piin ja , ja palju teine see muidugi pidama olema teatud kehaline proportsioon ja taks teine eelis , aga mina see meeldima . ega ei olema ju ainult poiss roll , poiss loll võtma kilo ka maha , sõltuma niisuellime , tegema , kaome , see proovim iga juht ja see olema osaliselt mina sparces tihti küsima , mis sport tegema , et kuidas sina ise vorm hoidma ise väga suur sport tegemine aeg ja mina olema mees , kes tõesti iga päev trenn käima ja iga päev oma nii-öelda füüsiline hoolitsema väga eeskujulik . aga mina sport olema rohkem reisimine ja nagu kaame , kott tassimine . poiss roll mängija . no intriik olema iga jama , tris üks , suurem , teine väiksem . kas sina olema ka mingi intriig kistuda ? kindlane kadedususs nagu kõik sees ? eriti algusaeg ja mina mäletama , et kui mina nii-öelda esimets saama ja mina laulsin väga palju suur roll , siis tulema üks , teine metsoeg üritama , miks olema peebo , miks alati peebo ja siis mina ütlema ka , et see ei olema mina otsus , et see otsus tegema ülevalt poolt . kui kell miski ei meeldima , siis mina võima ju minema üles , ütlema , et laulame kõik , kes tahtma see roll kas siis lõpuaaria või mis iganes ette see , kes kõige parem tulemus jõudma , et see , see laulma siis esietendus ja , ja see mina tegim siis , kui see ette päev olema , siis nagu kolleeg kohale ei tulema . et nagu üritama niisugune negatiivne energia aeg-ajalt tekitama , aga see ei olema see viimane aasta ammu olema , et see olema niisugune algusaeg jutt ja , ja ka niisugune lava ärakasutamine noor laulja puhul , et kui režissöör panema mingi asi paik , kuhu keegi minema , järsku etendus olema aeg tegema siis nii-öelda see see tiib , absoluutselt teine liigutus või mis iganes , lükkama sina hoopis teine nurk ka . noh , niisugune kogemus ainult algusaeg , et aga see olema ka niisugune elukool , mis pidama läbi elama , siis sina teadma tulevik , et siis tulema teine nurk mängima , tulema ise maksma panema absoluutselt . ja lava peavadk olema isiksus , teisiti ei saama . kus ise kindlamini tundma , kas teatrilava või kontserdilava . põnev küsimus olema , mina ei olema see peale kunagi tõsiselt mõtlema , selge olema see , et kui sina olema mingisugune roll , sina mäng keegi , see liikumisvabadus , see fantaasia , lahtilaskmine , et mina võima , mina võima tegema , mis mina hetk nagu tunne olema ooperilava kergem , et kontsert see niisugune teatud konservatiivsus , see , see vahest väsitama . aga mina meeldima ka kontsert , laul , sest seal ei olema jälle see režissöör ees , kes ütlema , et nüüd mina tahtma sina nii olema ka sinna minema , et see olema , see olema nagu segavaba lava ainult sina kujundama hoiat oma hääl eriliselt ei hoidma , sest mina elukutse olema niisugune elu kutsemine inimene elama 24 tund päev ja mina arvama , et kui see ei õpi elama , siis saama suhteliselt niisuke piinav töö . et mina olema nagu alati proovima olema nii normaalne , kui vähegi võimalik , ei kandma talv paks sall ja kui mina tahtma õhtu piduts , sest mina piduts nägema ka kõva hääl , minema dieet suur väga suur staar . just ei kuulma vähene vaikiv kaks päev enne suur kontsert aga see ei olema see eesmärk , et mina olema nagu püüdma alati kuldne kesetee jagama , nii-öelda pereelu elama ja ja ka oma töö tegema . sina olema oma töö kokku puutuma maailmakuulus laulja , olema kohtuma paharot domingo Tallinn laulne kuos , Andrea bochell . meenutagi see hetk jääma aga nutt , mina õnn üks õhtusöök koos olema tema koos lava ei olema käima . ja see olema üks periood , kus tema pidama ja mina olema umbes 25 inimene . ja siis kas see seltskond pidama sama toit sööma , mis tema , sest muidu äkki tekkima suur staar isu mingi teine toit järgi . see toit olema siis kana riis ja pärast tulema vaniljejäätis pakett sla valge pikk saiga . kui see kala otsas olema , siis tema võtma see suur jäätisekaus ise ette ja see valge sai ja sööma see hoogsalt . sina ei pea see nagu mina eestlane omamoodi söök . domingas mina tegema koostravjaataja Domingo olema seal , mitte lauljas dirigent selline eff reli viimane film ooperifilm , kus mina siis osalesin . no see olema nagu põnev nägema see toiming seal orkester ees ja kui mina alfredo üleval ei suutma see toone päris nii võtma , nagu olema ootama sisse lauline alt kaasa . ja , ja eks tema olema väga sihuke eriline aur mees ja , ja väga elegantne , kaunis inimene . aga selge olema ka see , et tema olema niisugune väga tugev naine surve , sest ükskõik , olema statist või orkester või koor naine , kõik tema üritama üks sügavam dekoltee iga päev selg panema , et et noh , Domingo olema üsna tuntud elumees , rääkima üle maailm ja siis mina nagu kogesin see , et tema ei jääk muu üle , sest lihtsalt , et tema võima ju ka üks niisugune nõrk päev . ei suutma . päris jah , äsja ju teadma , aga tema olema jah , hästi šarmantne mees . milline mälestus olema jääma pime lauljas , Andrea bochell , nii-öelda kahepoolne mälestus , tunduma mina osaliselt niisugune õnnetu inimene , kes kasutama siis ära kas siis oma mänedment või tema oma vend , kes see menetlusosaline toetama . et tema olema üks kontsert . ja see kontsert olema muidugi väga suur raha siduma ja mina nägema , et see surve tema peale olema nii kohutav see mälestusmünd poolt , et olema vaja see tegema teine hädavaene , kui tema jõudma , tema olema niimoodi pool haige ja , ja reegel viima tema lava peal , aga mina saama nagu normaalne jutt puhuma , siis tema ütlema , et võtma Annely mina ise kaasa , siis mina võtma tema üsna lava kaasa , tema olema niisugune väike metallkonstruktsioon jalg koht peal , kus tema oma jalg sisse panema . see teadma , et seal pidama tema seisma ja tema olema kena mees ja soe süda kindlasti . aga lihtsalt omamoodi traagika , traagiline auras ümber , sest sest nojah , seal surve nägema hakkama mina suhteliselt hale . viis aasta tagasi ütles üks intervjuu , et sina tahtma laulma koos stink . kas see unistus olema täituma ? ei olema , aga see olema endiselt , ütlema mina see kunagi kuskil leht olema see ja see võima olema mast ingal , mina üks sius väga lemmik oma muusikastiil poolest . jah , jäts juhus kasutama , sting laulma ju Tallinn olema saama ju kuidagi see asi organiseer , mina olema alati inform . olema sina teadma . aga see olema , see olema põnev asi ja kes teadma , mis tulevik tooma , sest mina olema alati olema suur siht silm ees . mina tunduma , et siis liik natukene sinna suunas . sina juhtis koos Marko matver Tallinn toimuma Eurovisioon lauluvõistlus . kas see sündmus muutma palju ? ei elu palju võib-olla jah , Eesti , Viin , osaliselt loomulikult saama Austria elanik ka see osa , aga aga see publik ooper publikum , kes siiski teater käima , see ühesõnaga tema hindama siiski sina oskus lava , selge olema see , et mina reaalselt see nii-öelda tuntus kasvama ka seal maa kõva ja viitama teatud asi kergemini kord ajama ja tõmbama muidugi noorem publik , kes muidu teadlane käima vähemalt korraks teater . et see olema nagu niisugune põnev efekt , mina mäletama , peale Eurovisioon etendus olema kõik välja müüma absoluutselt kõik . et kindlasti see huvi nägema , kes see niisugune olema , et võtma pop festival osa ja nüüd nüüd laulma ooperilava . see olema ilus kogemus ja põnevus see marko koos tegema . kes olema niisugune maa peale inimene , looduslähedane . üks . siga min . ame . ja söödaonn tool Willigadu . ja mina ei vaatama . olümpiavõitja ja maailmameister Gerd kanter . mina alustama tavaliselt see saade küsimus , kuidas elama ? kui tee puhul olema see natuke imelik küsima , sest mina kõik teadma hästi , et sina elama hästi . sina olema nii palju ilus asi see aasta juhtuma . aga olema pealegi , mina küsima ikka , kuidas elama ? no kindlasti hästi , aga tulema tunnistama , et , et elu olema väga kiire , et see karussell olema hakkama topeltkiirus pöörlema ja tegelikult kodu olema selline vaba hetk nagu tegelikult ei olema . kes sina kõige rohkem suhtlema , läbi käima . kes olema sina sõber ? naaber olema väga hea sõber , muidugi suhte ka siis oma teine tiimiliige , eelkõige Raul rebane väga intensiivselt , et tõesti , kui aeg olema , siis tahtma ka vahel niisama mingi muu jutt rääkima , kui , kui tiimijutt ja spordijutt ja see olema ka aeg-ajalt väga mõnus maha istuma , kus elama ? elama Pirita kandma teletorn lähedus , suvi saama kaks aasta jälle oma korter , ridaelamu et täitsa piisav , et praegu kahekesi ära maht . koduvalik saama ka nagu tegelikult lähtuvalt naaber ka valitud koos mina hakkama see asi seal tegema ja , ja noh , sealt olema ka see , võib-olla see side tugevnema . kui suur tegija sina ise olema ? no ütlema nii , et viimane aeg ikkagi väike . aga samas kui mina noorem olema , siis isa ja siis olema mina küll nagu suur abi , päris palju töö saama siis niuke , mustem töö . kuna isa olema ikkagi nädal sees linn töö , aga mina olema võimalus , siis see ots , mis tema mina nädal peale ette andma , siis nädal ära tegema . töö olema mina alati meeldima . kuna mina olema iki maalaps , siis heinategu , olema siis sõnnikuved maja ehitus mina tegelikult alati kontimöö olema . kui nüüd vanem juures käima , kas siis panema ka perepoeg miski tegema ? lisama nüüd viimane aeg olema juba aru saama , et mingi hetk tema ikka heitma ette , et tuli siia kodu enam miski , see , et miski kasulik ka . aga nüüd tema olema nagu aru saama , et tegelikult kui mina kodu tulema , siis , siis tegelikult olema see koht , kus mõõtsin nagu rahu ja ja vaikus ja , ja võib-olla kus olema hea ise energiapatarei laadima . aga noh , selline võib-olla uus traditsioon , mis olema kodu olema tekkima , olema siis see , et olema võimalus koos isa treening läbi viima . kui , siis isa vaatama oma kriitiline pilk , et milline vorm poiss olema , kas käima ikka palju pea ikka põld peal , et mina olema seal oma siis aed kõrval selline suur põllulapp , kuhu siis üks nurk olema tehtud kettaheitesektor ja nüüd olema juba seal täiesti kettaheitja ka olema ja hakkama nagu päris staadion moodi välja nägema . sina isa olema siis ka noorpõlve ketas heitnu ? isa olema sihuke suhteliselt universaalne spordimees olema , et tema olema , arvama malemäng , kuni siis võib-olla kettaheide , nii et , et kõik , mis sinna vahele jääma , olema proovima ja , ja noh , mina arvama kõik selline päris mõõdukas tase , aga aga ka kettaheide , olema tema üks selline lemmik oma aeg . ema olema ka sport tegelema . ei mina kõik samamoodi kergejõustik , et tegelikult isa ja ema tutvuma saama algus spordivõistlus ja kuidas sina abikaasa olema kooliaeg tema tegema ka väga aktiivselt korvpall , aga praegu olema selline võib-olla siis niisama harrastussportlane , kes aeg-ajalt käima mõni rahvajooks ja aeg-ajalt käima jõusaal . milline olema olema sina tänane päev , mis keel tõusma täna tõusin kell üheksa , see ei olema sugugi vara , see ei olema vara , aga mina jaoks olema tema ütlema nii vara , sest et mina olema selline suhteliselt õhtuinimene ja ja kui võimalus olema , siis pigem ärkama hiljem , et selline tõesti võib-olla üheksa pool 10 olema selline lemmikaeg . hommik algama siis üks sponsor külastus , aga pärast see siis pärast kahteteist jõudma treening , olema treening kaks tund , siis pärast see kiire lõunasöök , siis olema veel mõningas asjaajamine , kuna pühapäev olema laager sõit , siis olema väga palju selline lahtis ots , mis tulema siis ennem vähemalt kas siis töö andma või , või siis üle vaatama . kuna siiani olema juba natuke hiljaks , siis siis terve päev olema selline kiirus minema . sina ütles , et vahepeal käima kiiresti sööm . no tihtilu olema nii , et kui olema kiire , siis sööma , mõni saama või pirukas ja jooma kohv . kuidas sina puhul olema , kas see asi kuuluma ka sina menüü ? aeg-ajalt , võib-olla hommiku-söök raames võima pesitsema juhtuma mõni pirukas ja kohv sinna kuuluma , aga ütlema nii , et lõunasöök olema ikka supp , praad , magustoit , et selline ikkagi vähemalt kolm käik , et kui jääma kaks käik peale , siis tihtipeale juba paar tund pärast andma kõht tundma , et jääma nagu väheks . käis kodu sööm või söös väljas , üritama nagu väljas sööma , et mina olema siin üks suursponsor , kus mina olema siis aasta 2000 sööm käima ja kuna nagu see distants olema ka pikk venima , et kodu sõitmine võima tihtipeale võtma noh , üle poole tund aeg , siis tihtipeale tulema leidma kiirem võimalus , et just see sõiduaeg vähendama . kas abikaasa olema kodu mingi nimekiri toit , mis tohtima sina pakkuma ja mis ei tohtima teivas ? tema olema väga selge ülevaade , mis olema mina toitumine alus ja , ja ütlema nii , et ilma selline korralik liha mina õhtusöök lõunasöök valmistama ei hakkama . et mina nagu mingi alati ei olema mõte narrida , et vähemalt eks olema kas siis korralik kana või siga või loomaliha lau peale panema , et siis siis mina olema alati rahul , et see kõik , isegi , mis sinna kõrvale kuuluma , see ei omak see mõte mina jaoks nii suur roll . mis peale sina õhtutund kuluma , mis sina ? tavaline massaaz lõppema mina kuskil seal 90 tuur , et siis jõud kodu tegema oma kerge õhtusöök ja siis kas vaatama telekas , vaatama internet , vaatama oma elektronkiri mis iganes , kuidas õppimine magistritöö edenema ? hetk ei edene , et see see kool käimine olema see probleem . mina algama esimene september ja spordihooaeg tavaliselt venima sinna kuskile september keskpaik ja pärast see tahtma nagu korraks aeg maha võtma ka puhkus näol , siis siis väga raske nagu selline aine võtma , mis läbi semester jooksma , pigem olema võimalik võtma siis selline aine , mis toimuma kas intensiivselt üks nädal kaks nädal jooksul või siis võib-olla hea juht neli nädal jooksul . praegu olema tema natukene soik jääma , aga , aga mina üritama ikkagi see rida edasi ajama ja , ja ikkagi üks päev see magistrikraad käsi saama . mis olema sina magistritöö teema , see õping , see juba alustama vist aasta ? mina arvama , 2004 või siis 2003 sügis . noh , kuna mina ise olema oma tiim tegemine väga põhjalikult läbi mõtlema ja ka see tiim nagu promunud , selline turundusasi tegema , et just huvi olema see , et kuidas siis teine sportlane , kes minema olümpiamängud , et kuidas tema oma tegemine nagu läbi mõtlema ja kuidas tema see , olema see siis meedia või muu vahend toel nagu toetama ja mina puhul olema see tiim nagu väga huvitavalt välja kukkuma just olema huvitav teadma , et kuidas teine tegema ja kuidas tema see asi minema mis poolest siis sina tiim eriline olema ? mina arvama , et ikkagi põhiselline erinevus olema see , et olema lihtsalt niivõrd palju inimene koos , kes kõik mõtlema ühtemoot ja selline ühtne mõtlemine tavaline , tekkima selline tohutu sünergia mis siis olema lõpuks mina puhul tulemus formeeritu ei saama nagu vanker vedama , kui , kui üks hobune vedama üks suund teineteise suund , kuna jah , mina puhul olema väga palju selline tipptegija oma ala kokku saama ja kõik olema selline üks tugev eesmärk ja mina uskuma , et see olema see see tiim põhi . muide , mina nägema sina esimene kord , see olema vist kuus aasta tagasi vana-aasta õhtu telesaade , mis juhtima Urmas Ott . see olema pikk saade , kus esinema palju kuulus inimene ja tema kuulus inimene seas olema ka teie-mees tulevikulootus . mina olema see alles hilja aeg raul arutama , et kuigi nagu Raul ja Urmas olema väga hea sõber , siis siis kindlasti see põhjus , miks mina seal olema , ei olema ainult siis võib-olla Urmas rauli sõprus . aid Raul arvama küll väga sügav . Urmas olema selline väga tugev intuitsioon ja tema nagu oskama inimene tunnetama ja nägema ja ju tema siis olema mina nagu miski nägema ja uskuma , et , et mina arust miski võima üks hetk saama ja ja mina uskuma , et too hetk see valik olema see mõte väga niuge oraakelik ja tema uskuma minu ja nüüd ütlema siis see jah , aasta hiljem minema ka nägemus tegu . kas sina mäleta ka see küsimus ? 90 küsimus olema , ikka olema selline alati ikkagi Urmas selline nagu kohkane küsimus , aga mina mäletama , et mina poolt olema selline ikkagi suhteliselt leebe . kuna olema valdkond , mis mina esindama , ei olema väga palju intriig täis , siis siis tema olema mina vastu väga sõbralik ja positiivne . sina olema üks intervjuu ütlema , et sina meeldima tegema päev päev sama asi , viibima üks koht laager ja sina naud protsess ise . jah , et kindlasti üks mina selline , mina arvama , väga tugev külg , olema selline rutiin nautlemine ja mina tõesti ei häirima see , mina pidama minema sama treeningsaal sama treeningpaik ka . et tegelikult mina meeldima , et kui mina teadma täpselt , et mis mina seal ees ootama , et kõik see vahend , mis mina vajama , olema olema ja kõik vajalik mis iganes , spordirajatis vastavalt nõue , et treening miski tegema jääma seoses see , et miski lihtsalt puuduma . selline tugev jah , nagu rutiin olema mina jaoks selline pidupäev . kas kodu olema ka nii , et kui asi olema üks kohta panema , siis sinna pidama see ka jääma ? jah , et eks mina aeg-ajalt abikaasa tõesti ette heitma , kui tema mõni muu selline segadus ära likvideerima ja mina väga kindlalt teadma , et see asi pidama seal olema ja ja tema olema , nagu see mõte kodukord tegema ja see asi võib-olla teine kohta tõstma , siis siis mina tõesti natuke pahandanu . pühapäev sõitma sina Rootsi treeninglaager ? üks kuulaja tundma huvi , kui palju erinev siinne treening laagritreening . tegelikult põhierinevus just selline siin kodu treenimine treeninglaager vahel olema lihtsalt see , et et kuna mina enne väitsin , et päev olema väga kiire ja väga palju olema igasugune tegemine , mis ei olema otseselt siduma koort siis treeninglaager olema see paik , kus siis olema võimalik 100 protsent ainult oma põhitegevus keskenduma , teenima , puhkama , sööma , magama , kõik toimima nagu kellavärk , ei olema kuhugi kiire . ei olema segav faktor . seekord mina olema esimene kord täitsa uus kohta , nimi minema ja , ja see olema seal kuskil siis kesk-Rootsi ja seal pidama väidetavalt olema siis nii suur treeningsaal , kus siis saama täiesti ketas või oda viskama kaugus peale . aga tavaliselt olema ikkagi nii , et olema siis tõmbama lagi alla kaitsevõrk ja mina heidam siis tegelikult võrk tavaline õhtune treening , ei noh siis jõusaal , kus siis olema kank igasugune erinev harjutus , kükk , rind surumine , rebimine trinna võtu mis iganes ja muidugi kuuluma viskama treening , pikamaa jooksja , siis aeroobne tase hoidma ja muidugi selline kiirjogu sprint , asi tulema päris palju . nädalane kõik jooksja olema . oma aeg saama ostma 11 200 meeter . kui kiiresti sina pärast olümpiavõit Peking staadion suur võidurõõmus jooks ? no ametlik aeg ei olema , aga vähemalt siin mõni ekspert olema mina nagu see eest , et nii jooksutehnika eest kui ka väidetavalt aeg olema täiesti mina seisusekohane . treeninglaager olema ka treener kohal ? jah , et see olema ka kindlasti üks erinevus , et mina olema siis issand treener , kes elama Rootsi tema nimi , nii raske välja ütlema . üelge sina , noh , mina ei olema iseenese , siis olema päris õieti ütlema , aga vésteinn hafsteinsson olema tema nimi , mina kutsuma tema tavaline ikkagi gotk gotk ? jah , see olema selline ingliskeelne väljend nagu treener ja mina jaoks kõlama tema väga hästi , tekitama aubaklik , kuidas tema treener iseloomusta , mina olema nagu päris sarnane , tema olema selline ka väga-väga tõsine professionaalne treener noh , suhteliselt sarnane silmavaade ja ellusuhtumine , nagu mina samamoodi tarbima alkohol , suitsetama , toit tervislikult . kas sina olema kunagi alkohol tarvitanu noorus jah , võib-olla selline õlu ja džinn olema proovima , aga mina olema muidugi selline suhteliselt tugev iseloom olema , et selge see sõber proov ja tegema , aga aga mina tema kaasa meelitama ei õnnestuma ja suits proovisite siis ka kuskil nurkjas ei proovima , olema suits kunagi proovima , olema proovima , olema proovima ? jah , et , et tema olema selline väga-väga tõsine tegija . tema olema alati selline juurde õppija , vaatama goog ringi , kuidas maailm asi käima , täiendama ise . mina olema väga vedama , et mina selline väga-väga põhjalik kokku ja väga tõsine suhtumine treener olema leidma . vaidlus ka ikka tekkima . noh , eks mina väike konflikt ikka aeg-ajalt olema , et aga mina arvama , et eks selline konflikt , see näitama , selline suhe tugevus , et aeg-ajalt olema vaja natukene vaidlema ja natuke peale pahandama ja pärast see minema asi hoopis paremini edasi . koostöö olema olema väga pikk kaheksa aasta , aga tulema tunnistama , et viimane neli aasta olema olema mina ikkagi väga edukas ja see üle tundma mina kõik väga palju rõõm ja mina arvama , et mitte ainult mina , vaid ka mina lähedane . suurvõistlus jälgima tekkima pealtvaataja ikka ja jälle küsimus . kuidas saama sportlane niisugune möllus närviline õhkkond rahulik jääma . palderjan tablett ju see puhul ei aitama . no seal olema ikkagi nii , et eks see tulema ka mingi määr kogemus , kui ikkagi võib-olla meenutama oma esimene võistlus selline suur areen , siis kõik see ümbritsev olema ikkagi selline väga mastaapne ja , ja kõik see kaamera , mis siis ümberringi sina väga lähedalt filmiva näiteks ja suur ekraan järsku märk , et sina suur plaan olema , et eks tema ikkagi nagu see jalg natuke värisema panema ja , ja võib-olla siis sellevõrras sina oma mõte väga palju keskenduma ei saama , aga eks eks see olema ikka tulema jah , kogemus , et esimene , võib-olla seal kaks-kolm tuur võistleks ikkagi puhtalt kooliraha maksmine peale ja ikkagi kogemus tulema lõpuks enesekindlus ja selline võima nagu kõik ümbritseva ise välja lülitas ja ainult siis ise asi keskenduma . enne võistlus ei tahtma eriti suhtlema meedia nagu ei olema , seal , võima olema viimane faas nagu väga palju küll suhtlema , et selline mõttetu pärimine , et kuidas siis ikka vorm olema ja kuidas minema siis siis noh , see olema nagunii selge , et mina olema see valmistuma ja kõik kõik asi olema tehtud see , et olema parim vorm ja kui tõesti vigastus ei olema , siis pidama kõik hästi olema . kas konkurent olema püüdma sina tuju enne võistlus rikkuma ? eks seal ikka aeg-ajalt selline väike mõttemäng käima ja üritama võib-olla selline trikk 11 natukene nagu mõjutama , aga kõige negatiivsem kogemus olema konkurent treener , kes siis just areen minema üritama selline teatud vestlus mina nagu närv ajama ja tulema tunnistama . mingi määr tema see ka õnnestuma , et mina ikkagi see peale mõtlema võistlus käigus ja järelikult tema taktika leedukas . kui sina 2005. aasta Helsingi toimuma maailmameistrivõistlus hõbemedal võitsis , ütles sina , et see olema alles suur asi algus . see olema lausa prohvetlik sõna . mis ütlema täna olümpiavõitja ja maailmameister Gerd kanter . nojah , enam nagu see algus ei saama lubama , aga mina uskuma , et mina lootma , et see tipphetk veel nagu päris ei olema käsi jõudma vähemalt tahtma ikkagi sama tase jätkama ja kui suutma ise ütlema järgnev neli või kuus aasta jooksul nagu absoluutselt kõik andma , siis , siis võima tõesti see väga edukas karjäär üks päev suur rahulolu tagasi vaatama . mina uudis toimetaja Mall mälberg mina lugema , et Ameerika üks lennuväli mängima väga sagedasti üks sina lemmiklauljas Tiina tööneri laul ja teadma , miks tema see , et lind stardiplats eemale peletama . nii et tema muusika olema tõesti niisugune power , olema rokklaulja ja uudistetoimetajatöö olema isegi veidi sarnasus ka uudistetoimetajatöö nõudma energia , jõud , enesekindlus , keskendumisoskune , et siis kui kell lööma täis raud andma . jah , olema vaja ju kodu , olema vaja kiirus , olema vaja teadma , mis sina tee ja hetk nagu ei tohtima pea kaotama . tõsi küll , ega see SOS olukord väga tihti ei esinema , viimane aeg . Eesti olema selline rahulik ja natuke igav põhjamaa aga kui juhtuma , siis jah , sina olema õigus , olema vaja see power , see võidujooks keld ka kogu aeg , mitte kogu aeg . aga jah , ja see olema puhtpraktiline põhjus teinekord ilma , et miski juhtuma , isegi lugu ei jõudma valmis , reporter tulema lool viimane minut ja isegi olema seadma valik ette . kas see lõik minema eeter selline , nagu tema olema , võib-olla väheke pikk , võib-olla olema vaja kontsentreer tihendama või tema ei jõudma üldse see eeter . et selline valik näiteks tekkima , kui hästi töötama sina bioloogiline kell ? tööta päris hästi , mina teadma enam-vähem , mis kell mina pidama oma laud tagant püsti tõusma ja stuudio minema , aga mina töölaust olema kell nii mugav koht , et mina ainult tõstan korraks hetk silm ja lihtsalt registreerin elektrooniline kell nagu tagavaraks . aga üldiselt jah , töötama bioloogiline kell . sina käest küsima , mis olema see teema , mis sina ei tunne ise kõige kindlamini , mis sina hea meel lugu ei tegema . mina olema toimetus ju enam-vähem niimoodi , et mina tegema kõik , aga ikkagi olema inimene , kes eelistama mingi valdkond ja mina teadma , et olema see valdkond tugevam kui teine . mina tegema üldiselt väga vähe näiteks näitus lugu . mina ei tunne ise see valdkond kodu mõtlema kunst näitus ja olema lugu , mis olema tegema väga raske . näiteks rahandus ja teatud asi põllumajandus ka . aga ega ei pääsema , see tulema tegema , kui vaja olema . kui mina veel Ameerika hääl töötama , siis tulema mina rodeo otseülekanne tegema , et enne see nägema mina küll hirmsasti vaev , et ise selge tegema . see termin ja kuidas see asi üldse käima , et üks asi olema , kui vaatama mingi metsik Lääs film see asi , kõik olema ju meeletu tempokas ja aga ei teadma iial , et kas ratsutaja saama plusspunkt või miinuspunk või mis üldse vaatama . et see tulema nagu kõik selge tegema , et siis mina olema parasjagu pabin , kes sina olema õnnestuma tegema ka intervjuu . maailmakuulus laulja oma lemmik ei olema , mina olema küll tema kontsert nautinu , aga ei , see olema tegema , ütlema niimoodi , et mina muusikatoimetaja ja mitte mina uudis see kasutama ei olema , aga mina tellim siis neni . aga tahtma tegema küll , noh , mis seal salgama , edevus olema ju inimlik omadus . kui palju sina kodu muusika kuul , kui tihti sina plaat peale panema või olema sina rohkem telekas inimene ? no vaatama , asi olema see , et kusk uudis kodu minema õhtu , siis ? jah , sina panema nagu telekas mängima , ütlema niimoodi , vaatama , mis seal olema mõningas saatel , mis nagu vaja olema vaatama , uudis olema vaja nagu pink üle laskma . aga muusika mina kuulama laupäev pühapäev hommik näiteks , või kui mina seal pärastlõuna juhtun kodu olema ja miski tegema , siis kuulama nagu muusika . kuulus kokk ja restoranipidaja dmitr demjanov olema ütlema , et söötja muusika olema tema elu värv . mis olema sina elu värv ? mina ütlema , et reisimine ja söök ja veid kas sina kohta võima ütlema , et sina olema gurmaan kokk ? mina olema väga meelitatud , kui keegi niimoodi ütlema , aga eks mina väike viis olema . kes huvi söögitegemine vastu algama lapsepõlv keedetud makk roon ja praetud kartul või tulema see hiljem ? see tulema ikka tükk aeg hiljem ja mina arvama , mina olema peaaegu kindel , et see tulema Austraalia , kui mina puutusin kokku lihtsalt teine maa toit mis ei olema ju siin kunagi sööma itaalia toit ja hiina toit ja üleüldse aasia toit , tai , eriti et see kõik saama algus Austraalia . keegi küsima , et kas gurmaan , Mall mälberg tegema kodu ainult peen tois ? ei tegelikult see ei olema õige , sellepärast et mina põhimõte , kui mina miski , see olema , see , et toit pidama olema sedavõrd lihtne , et olema aru saama , mis seal sees olema . algaine pidama olema absoluutselt arusaadav niisugune pudru , mis keegi miski aru ei saama , mis see tehtud olema , ei kõlbama nagu kuskile , seetõttu olema noh , nagu see ütlemine peen tois täiesti vale . just lihtsus olema see , aga noh , seal olema jälle omaette kunst leidma see lihtne asi , mis olema kus suurepärane ja mis sina siis naut hile , milline toit tegemine periood sina praegu olema ? no praegu olema mina tai periood , kuna mina viimane puhkus olema tais ja mina olema see vaimustus veel peal . käima taisne , kokakursus koguni käima tais kokakursus ja mina olema kodu sein peal klaas all sertifikas , et mina olema lõpetama . royalt saama kulinari vaat skool , kas sina nuhk see juba siin Tallinn välja , et niisugune asi olema , see mina avastasin days seal hotell juures . keegi rääkima mina , kes teadma see kohta ja ütlema , et see olema väga hea . ja niimoodi mina sinna sattusing ja kaua see kestma , siis olema ainult üks päev . aga see olema see mõte tore , et kõigepealt hotell peakokk tutvustama mina see tois , mis see päev siis seal kursus tegema , siis tema tegema tema kõik nagu läbi tai tois saama ju imerutt tegema ja selgitama ja seletama mina kogu aeg siis tema andma mina valima tume , ise tegema tahtma ja siis vastavalt jagama mina niimoodi , et kahekesi tegema üks toit ja teine toit , aga ise valima ja teine grupp tegema teine toit ja tegelikult mina olema ainult viiekesi , nii et väga laht olema , et iga toit iga inimene jätkuma piisavalt tähelepanu ja siis mina saama küsimus esitama ja maitse kohta küsima igasugune maitseaine , mis tema seal seletama ja see lõppema kõik siis pidulikult kaetud laud , kus mina siis sõime ära see toit , mis mina ise tegema . ja siis alustama teine grupp tehtud tois pärast saama siis see sertifikaad , et mina olema see lõpetama , see kool kursus siis põllemüts ja retsept ka muidugi tema toit retsept kaasa , mis mina olema tegema . sina olema kodu tohutult palju kokaraamat . kas see olema tõesti nii palju vaja ? sina ei kujutama ette , missugune nauding pakkuma tema lehitsemine . et mina arvama , et mina oma elu lõpp ei jõudma sealt kõik tois ära tegema , aga mina ikka ostma see jälle juurde , tõsi küll , mitte enam selline tempo ja innu nagu varem , et nüüd mina ostma pigem tippkokk raamat . kõigepealt mina mina vaatama ja uurima see tippkogu , et kes doi või kes maitse võima nagu mina oma sobima ja see järgi nagu otsima , siis noh , London näiteks saama peaaegu kõik hea toit juurde kuuluma ka hea vein . kus sina see veinihullus olema saama ? ikka jälle austraaliane , sellepärast et kõigepealt australian ise hea venima , lihtsalt olema komme prantslane , itaallane kies õhtusöök juurde või lõunasöök juurde ka jõud ikka vein . ja sealt see algama , kui mina Eesti tagasi tulema , siis mina tundma asi vastu juba palju rohkem huvi . tutvusin siin vein inimene , käima üks koolitus , näiteks see , kes koolitus tegema , olema California napp valley , napp valley vein olema kuulus ja kallis . tema liberyner veiniistandus ja tema selgitama , kuidas vein sobitama toit , mis olema üks alatine probleem . inimene ei oskama ja eelistaks kuskilt lugema , praegune aeg olema ilmunud juba üsna mitu raamat see kohta just nimelt , kuidas sobitama mingi toit mingi vein ja alati olema see soovitus juures ka see vein Tallinn olema täiesti või noh , kuskil Eesti näiteks niisugune asi , et sina tulema külaline ja tema tooma sina vein . sina ei teadma see vein miski sina toit klapine vein sina tee nüüd lahti ja vein olema nii hirm kuiv , et noh , et sina ei maitse , sina mõtlema , mis tegema , väga lihtne nipp pakk enne sidruni , pärast see pärast sidrun tunduma see kuiv vein hoopis teistsugune , inimene maitsmismeel olema , olema nagu see sidrun muutuma . no see olema niisugune väike nipp , aga tema õpetama väga kasulik asi seal . sina olema käima ka Austraalia veinituur , kui palju see veinitööstus seal iga samm võima niimoodi ütlema ja mina olema käima üsna mitu suures-kuulsas nagu lind , mans näiteks ja Winham ja rosmon , rosmonton see võib-olla väiksem . aga nagu Kalev Keskküla oma raamat kirjutama , just et seal olema andekas veinimeister . ja mina pidama ütlema , et rosmanu olema üks mina lemmik ja olema aasta olema ja ja mina arvama , et see võima või veel tükk aeg . tema muidugi uus veinimeiste ja veiniistandus tulema kogu aeg juurde ja iial ei või teadma . aga rosmanu olema niisugune hea veinitegija . sina ütlema kunagi , et kui sina austraaliane Ameerika kolima , siis olema see üle väga rõõmus , sest sina jõudma Eesti lähemale . ja olema niimoodi , et Austria Kallas tulema teinekord pisar silm , mõtlema , kui kaugel mina tegelikult , et Eesti olema , Ameerika tunduma , et noh , et ukseläne peaaegu see tunduma nii tühine see vahemaa see mingi seitse tund Kopenhaagen , Washington . no kuulma , mis vahemaa seal ? ei miski , see mõte olema küll jah , palju parem tunne . mis sina Ameerika hääl töötama kõige rohkem õppima , mis kasu sina sealt saama ? teine riik töötamine kogemus olema ilmselt kõige olulisem teine riik elamine kogemus , sealne poliitika sealne inimene tutvumine . no kõik , mis Ameerika suutma pakkuma üks ajakirjanik ja uskuma mina , et see olema ikka päris palju . näiteks mina elasin oma kodu , kui mina minema jalgsi , siis valge maja olema 20 minut kaugusel juba sealt . tema marssimine tõstma niisugune enesetunne kõvasti . mina olema eluaeg välispoliitika meeldima ja mina olema see vastu huvi tundma ja see linn olema nagu mina jaoks , sina tooma kaasa sealt ka niisugune kiire esinemistempo . mõni võima see meeldima , mõni mitte , aga nüüd ju rääkima kõik kiiresti . jah , et mina mäletama , kui mina rääkima , siis mõni raadiokuulaja kangest protest , see rääkima liiga kiiresti , aga see tempo tulema jah , soni ameerikalik tempo tulema tõesti kaasa . nüüd mina olema nagu vana tempo jälle tagasi võtma , kui sina Ameerika käima . palju sina siis kohus oma endine kolleeg või olema kõik laiali minema ? Real minema küll ja suuresti . ja Washington elama mina toimetus juhataja Washington lähedal . tema olema seal veel ja siis olema üks mina toimetaja olema ka maryland Washington lähedal . aga noh , Neeme olema minema New York , Nele laanejärv elama virginia , atsioonits elama Rootsi ja Markus elama Tallinn , õigemini Tallinn lähedal maa , enamasti sina saama Ameerika suur sõber hõrekond külvet . kahjuks Ilmar külve olema mina hulgast lahkuma , aga tema abikaasa sina kohus tihti kohtun ja vaike külve käima iga aasta Eesti igasugu või olema tema umbes kuu aeg siin . ja siis elama mina juures ja kuna mina olema mõlema gurmaan , siis mina käima väljas mas peaaegu iga õhtu ja siis vaike kohtuma Eesti , noh , mina võima ütlema kultuurieliit , eriti kirjanik siin käsi olema ilmari tundma kunagi , kes tema olema ka töösuhe , sest vaike andma välja ilmarist mälestusraamat ja , ja see ilmuma siin Eesti ilusamaton valgus , see hull mõte sina tulema , et Afganistan sõitma . tahtma minema , aga Tallinn ja tunduma , et Afganistan nagu päris sõda ei olema . aga kui mina küsima mina saatev kõrgel sõda väelane , et miks mina siis nagu pääsema linn sõitma , et tahtma nagu ka puul nägema , panim sõjaväebaas nimelt kinni . siis tema ütlema mina mall , siin olema sõda , et sina ei saama aru , ega siis noh nagu lõpp võib-olla ei saama see aru , see mõte , et hirm ei tekkima otseselt , aga sõda olema mina ümber . mina saama see aru , kuidas lennuk maanduma , kuidas mina saatma pidevalt sõjaväelane , kuidas mina olema pidevalt kuulivest selg ja kiiver pea ja soomustatu auto ringi sõitma . kui sina jõuds kabul , siis oh õnnetus , see hotell , kus sina pide ööbima , olema saama pauk , olema jah , kui lennuk olema hiljaks jääma , et mina olema võima ju ka see aeg umbes hotell saabuma . muidugi tagantjärele ei pea see keegi ütlema , eks olema , võime , olema tee peal olema ja kuna mina niikuinii saatma soomusmasin ja sõjaväelane kogu aeg , et mina olema ju tagasi keerama , sina plaan muutuma . mina plaan muutuma täielikult , ainuke asi , mis tegelikult õieti toimima , olema välisminister läbirääkimine afganistan president . ja kohtumine Euroopa Liit suursaadik Afganistan . see kaks üritus toimuma pärast see plahvatus hotell rünnak , õigemini olema julgeolekumeete muutuma järsku nii tugev , et mina veetsimi põhiline osa aeg sõjaväebaas . kui nüüd keegi helista ja ütlema , mall olema võimalus sõitma Iraak , tuli kaasa ? mina tänama see võimalus keegi teine . ja elasina sõjatsoon minemine ei olema naljaas . organist Eesti kontsert produtsent ning Eesti muusika ja teatriakadeemia professor Andres uibo . mina kujutan ette , et sina kodu , Nõmme mänd all kõlama praegu palju muusika , sest sina olema ju kodu kaks muusik . jah , kahekesi olema muusik , mina , mina noorem tütar Mari-Liis , kes paar päev tagasi tulema kodu , kes kolmas aasta elama Viin õppima seal nimelt Viin muusika ja kujutav kunst ülikool professor Susi viiuliklass , kes olema väga nimekas muusik , tuntud kui märgkvartet üks liige ja Marianne kodu ja tõepoolest ka täna hommik mina jääma harjutama , sina vanem tütar mängima klaver , tema mängima klaver . jah , ja tema jätkama ka , aga mitte nii süvendatu , et tema lõpetama tõepoolest Tallinn muusikakeskkool klaver eriala aga otsustama jätkama hoopiski teine eriala ja põhieriala õppima haldusjuhtimine Tallinn Ülikool . paralleelselt käima ka Eesti muusikaakadeemia , seal omandama ainult juurde klaver ja eriti klaver mõni teine instrument saatmine . kodukontsert ikka korrald . jah , mina noorem tütar üritami see tegema , kui tema siin olema ka , ega see ei olema väga tihe , kuna tõepoolest tema saama ju viibima kodu , ainult et väga vähene periood . aga mina käima väljas tema , mina olema väga palju käima . see suvi käima Itaalia ja Rootsi ja Soome ja andma koos kontsert . Holland olema ja uus aasta ka esimene avalik ülesastumine . mina olema koos Amsterdam nii et mina tegema koos . sina isa , Mari-Liis vanaisa mängima ka viiul . tema olema ka ikkagi iseõppinu , mina olema pere nüüd esimene , kes olema nii-öelda elukutseline muusik , aga mina isa Mari-Liis vanaisa siis mängima viiul . aga see tema tegema väga väiks määr , põhiliselt tema mängima tabel , et tema olema see , kes mina tegelikult ju orel juurde tooma . aga see olema niivõrd pikem lugu , kõik , kuidas mina sinna juurde saama , et mina olema see tihtipeale rääkima , aga aga mina võima veel , rääkima see , see olema üks väga huvitav lugu nimelt , noh , mina olema pärit vigalane , seal olema kolm vigalatu kivi-vigala keskus lihtsalt Vigala ja vana-vigala . tema vahe olema 12 kilomeeter ja vana-vigala olema tuntud oma mõis poolest . üxküll mõis olema ja kivi-vigala olema jällegi niukene kirik keskus . mina olema pärit üsna kirik lähedalt ja kirik kõrval , teine pool olema ka Vigala või tööstus või piimakombinaat , mis tema iganes olema . praegu kuuluma see nii naljakas kui see põle itaallane , kes tegema mozzareld juust seal maailm niivõrd palju muutuma . aga too aeg töötama mina uis võidestus pearaamatupidaja ja tema kolleeg üle laud , nii nagu mina praegu siin istuma , olema helilooja Veljo Tormis isa Riho tormis . kas tema koos väga palju musitseer ? Veljo tormis isa Riho mängima viiul ja mina isa saatma klaver velio isa olema Vigala kirik köster-organist , olema , aga mina isa olema rohkem niukene . ilmalik mees juhatama kultuurimaja naiskoor ja igasugune ansambel , et mitu koor 69. aasta laulupidu . aga kui Veljo tormis isa Riho torm saama õnnetu surm siin 67. aasta vist olema see , siis tult mina isa juurde , kes olema muusikategija , et kas tema ei tulema kirik mängima . isa muidugi ei olema kunagi orel mängima , aga tema olema niisugune aldis igasugune uus väljakutse ja ütlema , et miks mitte ja minema mängima . ja noh , mina olema siis juba niukene . paras jõmm , et õppima klaver . Pärnu lastemuusikool ikka isa kutsuma vahetevahel , et ahe tulema kuulama . käima kuulama tema seal ja proov oma lugu ka orel peal mängima , mis mina klaver peal õppima ja , ja see meeldima mina . aga üks tõuge tulema veel ja see olema küllaltki ootamatu torm , see kodu olema koduare , see köstrimaja , kus siis Riho tormis elama see tühi ja sild kolhoostai väga kaugelt kolhoos töötaja , kes arvama , et see orel olema kõige mõistlikum niimoodi ringi käima , et see saama soe . ühesõnaga tahtma panema ahi alla , aga mina isa saama see teadma ja , ja koos tolleaegne üks sihuke orelihuviline mees , kes parandama remontimine , märjamaa kirikuõpetaja olema toodine pill ära mina . ja kui see pill juba kodu olema , siis olema hästi põnev , tegelikult kui see lahti võtma ja mehhaanika pool kõik , mis olema ja uuesti kokku panema , et et sealt saama väga oluline tõuge . ja siis isa kutsus kahetu mängija hommik teenistus ja siis mina mängisin algus ja üksik pala ja aga siis olema mina fantastiline soov maailm suurim soov saama ise võidusõidujalgrata sputnik too aeg . aga raha olema vaja vanem , küsima vanem ja ikka ei saama . aga isa olema kaval mees . tema ütlema , et aga tulemängija mängima mana pool palk sina too aeg olema , isa palk olema 10 rubla kuus kirik noh , see ei olema mitte tema põhitöö , tema olema ka võidlustus agaa kiisublad siis viis rubla mina ja nii et niimoodi mina hakkama käima ikka see viis rubla kaupa korjama . lõpuks raha koos saama ratas käsi . hämmastav olema see , et see aeg peale nagu see jalgratas mina enam ei huvitanu orelimäng hakkama , nii sügavalt huvitama . et jalgratas jääma praktiliselt sinna seisma ja mina vend hakkama see hoopiski sõitma . ja huvi minema nõnda suur , et kui isa teinekord jagasimi , isa lubama nagu mina suuremeelne tulema mängima natukene , siis üks hetk lükkama juba lisapinge pealt ära , et mina mängima kõik ise . nii et see isa poolt iga juht väga kaval ja niisugune ettenägelik käik sina , ona . Tallinn kodu , kaunis jahm , Tallinn kodune ori . see olema üks ka omamoodi lugu , kuidas mina see pill saama . kas olema mingi 82. 83. aasta , kui helistama mina , et mina olema üks maja tühi jääma ja pererahvas olema ära surnud . mina ei tahtma see orel nagu iga poole andma , et mina mõtlesime , et äkki sina minema vaja ja siis mina minema hambal , niimoodi tulema amblane ära tooma . see olema üks 20. sajand päris algus 1901 ori , ehitaja al revaline olema seisma see pill peal ja mina meelest laskma kodu orel mängimine hoopis miski muu kui kuskil kuskil mujal . see tunne olema eriline , see ei saama kirjeldama , see pidama kogema . kui tihti sina kodu harjuta varem saama ? väga palju harjutatu , olema piinlik ütlema . ei harjutanud , palju aga seal harjutama . olema niguline võimalus harjutama olema ja akadeemia sein vahel , nii et see mõte nagu harjutamisvõimalus puudus ei olema olema , et pea ise olema mees ja leidma võimalus harjutama või aeg leidma , harjutama . see suvi olema sina Lääne-Euroopa palju kontsert , esinema tega Pariis jumalaem kirik . no see paikkoneemne orelimängija unistus paik . no , mina arvama küll , jah , see olema umbes sama , nii nagu astronaut jaoks olema kord kuu peal ära käima , ega see kontsert iseenesest ei olema kõige suurem elamus , kõige suurem elamus olema see , kui sina saama õhtu seal ainult õhtu saama harjutama õhtu kell 10 ja siis kuskil öösel kell kaks harjuta ja siis üksinda olema seal jumalaem kirik seal üleval rõdu pes vaatama sealt alla ja siis et niisugune luks ei saama mitte keegi ise lubama . mina arvama , et nii suur mees nagu Ameerika Ühendriik president ka kindlasti ei saama üksinda sinna öösel minema , sest kuidas tahtma villane tema saatjaskond või igastahe turvamees , kaaslane täitsa seal olema üksinda ja muidu ei laskma sinna torn keegi . kudepäevane mängis , kas sumin sealt alt kustuma üles ka ? mina pidama ütlema tõesti , et ei segama ja sumin olema suhteliselt väike , osa inimene kuulama ja osa inimene siis käima ringi , minema uuesti välja . pianist tegema lava igasugune trikk , et atraktiivsem olema aga orelikunstnik ei andma miski tegema , sina olema ju nägema . näiteks Itaalia olema suurelt jaolt lahendama asi niimoodi , et mängupult olema nii , nagu olema Estonia kontserdisaal , kus olema tegelikult olema nägema , rahvas olema tooma iga pool , praktiliselt olema orelimängupu , olema all , et sina , et rahvas ees sätitaks , aga Prantsusmaa näiteks alati istuma üleval . sind keegi ei nägema , Saksamaa olema vanem , pill olema üleval , uuem olema ka noh , nii ja naa . nojah , aga seal vehkima see tunduma nagu kentsakas natuke . no ega vehkima tegelikult orelimäng juures ei saama , sest see tegevus olema niivõrd komplitseeritud , see olema niivõrd keeruline jalg , käsi , kõik pidama töötama ja pea pidama olema selge ja muusika tegemine ei olema mitte miski muu , kui olema , näiteks kui sport võtma , kujutam ette , kui sprinter , kes panema sada meeter , pidama jooksma ja kui tema hakkama tegema igasugune liigutus , kõigutsendam natuke sinna paremale , vasakule , esinema , näitama rahvas , siis tema jooksma see sada meeter mingi 40 sekund . iga väike liigutus pidama olema nii ökonoomne kui võimalik seal iga pill peal , kõik , mis käima suurelt , see olema miski arvelt ja see olema kahtlemata kvaliteet arvelt ja sisu arvelt . iga liigutus , väline liigutus olema sisu arvelt . kuulus orelikunstnik Eduard ogenession ütlema üks intervjuu , et orelimuusika olema Venemaa ja Ida-Euroopa populaarsem kui Lääne-Euroopa . kas olema tema päri ? ühtepidi , ja teistpidi ka ei , Lääne-Euroopa olema orel ju , iga linn olema hästi palju võtma mõni suur linn , mina ei osk ütlema , palju see võima olema , kirik , iga kirik olema pill , mõni olema mitu pill võtma , näiteks Pariis , noh , mina arvama , et seal olema mingi 100 150 orel kindlasti sama palju olema võib-olla terve Venemaa peal kokku . loomulikult , et kui see pille olema vähem ja linn olema suurem , siis see huvi olema ka kahtlemata suurem ja teiseks olema see , et ore Lääs kultuur , tema vanus olema juba 1000 aasta . aga ida poole orelikultuur olema ju uus nähtus . see olema teadma , et uus asi tõmbav alati rohkem ja samamoodi olema orel Venemaa . nüüd ehitama väga palju praegu juurde , raha tema olema ja rahvas käima ja mina arvama , et tema teenima see ka üsna kiiresti tasa tehtud kulutus tegelikult orel oston ääretult kallis . kas see jutt vastama tõde , et Lääs sulgema vaikselt kirik , sest inimene ei käima enam jutus ? jah , tõepoolest olema regioon , kus see olema sündinud eri , joon see düsseldorf ja tuisburk kõik kogu see , see regioon olema seal , aga seal olema koma hoopiski teine põhjus , tähendama , avama nüüd see mošee , sest et väga palju olema teatama piirkond tööstuspiirkond , kus olema hoopiski uusasukas , kui minema kuskile sinna prantsuse piir peale vastavus , tööstusala olema , ega siis seal kuus põhine vene keel , linn araabia keel , türgi keel , sakslane see olema . ja loomulikult , kui tema tulema oma kultuur , seal avama ortodoks kirik , kus orel ei olema . osa kirik jääma tühi , sest et traditsiooniline kogukond liikuma mujale , nii et parandamine käima ja seetõttu jääma ka kogudus , kuna kogudus olema ikkagi nagu inimene ülal pidama suurelt jaolt oma annetus kõik . teatud mõte kirik olema olema nagu väga materjalistlik , üks asi olema kirik , teine asi ja see juurde kuuluv kõrvalhoone , kõik see hästi palju kogudus maja , see olema väga , väga suur kõik ruum igasugune asi jaoks ja vot see kõik olema kulutus pidama kütm , elekter kuluma sinna ja see hoolduskulu niivõrd kõrge , et seetõttu ei jõudma see enam hoolda ega sama probleem . 1987. aasta tegema omamoodi ajalugu . pan alus Tallinn rahvusvaheline orelifestival . kuidas see asi algama ? alati pidama kuskilt saama mingi algtõukesuusataja start enne minema , kui tema pidama tõuge tegema . muusik olema samamoodi , minema kuskilt tulema mingi tõuge saadav ajend olema väga lihtne , et sõber Edward dogane seal olema siin Tallinn ja kontsert ja ütlema , et Anders esimene kord ajalugu Nõukogu Liit organist saama sõitma läänemaailm orel konkurss . siiamaani olema käidud teedeeerer mõni kord , aga nii-öelda lääs pool ei olema veel keegi kunagi käima . Moskva olema mingisugune organisatsioon , vastu võtma otsus , et saatma ja eelkonkurss olema mina moldaavia , kes sinna tulema kokku 50 , organist isegi veel rohkem olema , siis olema niisugune üleliiduline eelvoor ja siis valima kolm tükk sealt välja . mina , edurdobane , Aleksei schm moskvane , kes siis võima sõitma , ütlema , et veel ei sõitma . teine voor tulema ka , arutama seal , et noh , kus mina võima see tegema , et kas Moskva ja Peterburi mina torkama vahele sinna , ütlema , et aga mina olema ettepanek , et kui teks tallinlane meenu avatu niguline ütlema , et mina ei ütlema praegu miski , minema Moskva ja arutam ja nädal pärast helistama mina ja mina olema nõus . siis mina mõtlema järgmine samm , et aga miks mina siis pidama kavaktik mängima ette niimoodi , et saal olema kinni , keegi olema , tegema ettepanek , et ja tema ka sinna Moskva mängima , nüüd avalikult see kult nõus , aga siis mina torkama pea , et aga , aga miks mina , mina olema žüriiliike ka veel üle Venemaa , et kas tema mängima . saama see ühendus võtma see nõus mängima ja niimoodi saik rida žüriiliike ja siis konkursant mõlema igaüks saama siis üks õhtu ja mina meelest olema see väga vahva idee ja niukne . tõeliselt hea algatus ei sünd väga tihti , aga see mina arvama , et see olema tõeliselt hea algus ja tõeliselt hea start üks asi , et see ei olema kuskilt miski punnitatu , et mina pidama hakkama miski välja kiskuma või miski tegema , miski moodustama . see asi olema , tegelikult olema olema , kõik olema sündinud kuskil mujal , kõik asi olema olema , nüüd olema vaja ainult üks inimene , kes tulema ja liit mõte , kui andma see asi üks niisugune hea vorm . too aeg uni nägema , et see asi niikau kestma jääma . noh , mina olema see mõte nagu optimist , et mina olema ühtepidi nagu ka suhteliselt praktiline inimene , et mina ei tahtma miski niisugune tegema , mis või nagu kauem kestma jääma või mis võrsub vili . küllap . mina kõik olema mingi siht ja , ja mõte ja , ja kui niisugune asi kord juba toimuma , küllap siis iga inimene ütlema , et olema hea , kui see kest kauem . Kuu aeg tagasi istuma siinsamas stuudio mina kõrval olümpiavõitja Gerd kanter . tema ei olema küll Vigala sündinud , aga ka Vigala kant mees . täna olema sina siin . Veljo tormis olema Vigala . Vigala kant olema ikka üks hea kant , sealt tulema tõsine mees . Vigala kandma mina võima veel nimetama mõni mees , Ants laikmaa , siis olema sealtsam lähedalt olema ka Georg lurich , vigalane siis olema mat Johan eisen . sealt olema see , tulema see nimi veel , mis Vigala kant siis nii hea tegema ? vaat mina ei teadma , mina olema see vagi . olema teatud kant ja mina olema mõtlema alati ka , et kuna mina tegema suure-jaani muusika festival mis olema ka muutuma populaarne , mina olema see üle tohutult hea meel ja suure-jaani teine sammas olema koht , kui mina hakkama mõtlema , seal elama asulane , täna elama mingi 1200 inimene varem elama sõna maa rohkem laiali ja kes seal kõik olema pärit kappider , Mart Saar , eks olema , siis olema Albert kivikas nimi marmortahvel sama , äärepealt , eks olema , köler siis olema Paul kundas ja nii edasi ja nii edasi , kui mina hakkama nüüd mõtlema see sama periood umbes 1890 ja mõtlema see , et Tallinn elama , mina ei teadma , palju rahvas olema tähtis ka , et mis siis olema Tallinn andma kultuur kui palju suur nimi , sama aeg jooksul miski meeng . nii et miski pidama olema üks koht . mingisugune asi pidama seal olema , mis olema , mina ei teadma . Tartu Ülikool kliinikum hematoloogia-onkoloogiakliinik juhataja , professor hele everaus . kas sina suguvõsa olema peale sina veel tohter ainuke sina olema ainuke , kui sugulane ja tuttav kokku tulema , kas siis pommitama sina igasugune tervis puudutav , olema küsimus see kokku saama , siis tema ei olema väga sagedane kahjuks . aga teiseks olema alati olema see asi nagu niisugune sisu , et ega väga palju aeg see ei jääma , küll aga võima ütlema , et vaheperiood , kes , kus ja missugune mure olema , see olema ju loomulik , et noh , mina poole pöörduma , mina arvama , et see olema päris normaalne ja mina hea meel , mis mina oskama , tegema , kui sina ise mingi tervisehäire olema , kas siis püüs ise ise aitama kõigepealt või pöörduma kolleeg poole ? nii ja naa , eks ikka mõtlema ise , mis olema ja mis see võima olema , aga muidugi iseenese arst ei saama olema , see olema päris selge , siis olema kõige halvem lahendus , mis olema noh , nali pool võima ütlema , kus meditsiin tunduma mina nii lihtne , olema esimene , viimane kord olema kolmas kursus , siis mina tunduma , et noh , mis see haigus , see olema ju nii lihtne , kõik , mis edasi , see keerulisem olema minema ja kui asi puudutama , siis kindlasti ei saama iseenese arst olema , nii et siis tulema kindlasti kolleeg poole pöörduma . külmetushaigus , kas siis võta kohe tablett või püüs lihtsam vahend ? ei võtma , häbi pidama ütlema , et nüüd küll ema-isane muidugi mina olema see vajalik rohi muretsenu , aga mina oma kodu praktiliselt ei olema rohi . vahelm poiss ütlema , et no mis arst sina olema , isegi reis sina ei oskama kaasavi , õige asi , noh , ega tema ikka vaja ei olema . kuidagi olema niimoodi kujunema , et kui vaja minema , eks siis tulema nagu vaatama , aga , aga noh , lihtsalt külmetusorganism ise jagu . küsima , et kas ematoloog võtma iseenese veri ja analüüsima see või ei olema see sugugi nii . ei olema . natuke pool pidama ütlema see , et võima nagu iseenese ka ikka rohkem uurima , aga no mõni asi mina restoran oma võtma südameasi ja , ja tegelikult elu olema sundima hammas ei olema mina kunagi hästi olema ja siis mina pidama ikka hambaarst käima , kuhu iga inimene väga ei tahtma minema . ja tegelikult naisterahvas ikkagi tulema ikka aasta kord kõnekoloog ka kindlasti käima , kuigi see ei olema ka just meelistegevus enamus mina . see olema jah , kummaline , et inimene ei tahtma arst juurde minema . ei tahtma oma tervis kontrollima . mina arvama , et see olema täitsa loomulik , miks mina pidama minema kontrollima , kui mina tundma ise hästi ja see olema inimlik , et sina nägema teine edasi , aga sina kunagi ei arvama ja ütlema , et võima sina tulema . et mina arvama , et see olema loomulik ja see ei olema miski nii-öelda häbi andav . aga kui olema tundma , et miski ikkagi häirima ? mina arvama , et siis olema õige mitte ootama , kuni see üle minema . siis olema ikka mõistlik ikkagi kontrollima see haigus , mis sina tegelema . see avastama täiesti juhuslikult väga suur osas , jah , näiteks leukeemiaastu korral . ega seal muu ei olema kui vereanalüüs see , mis tema eitama , kõik see niisugune tunnus , väsimine ja mõni niune , väike palavik või siis ka kergekaalukaotus või öine higistanu , et see olema kõik ju mis iganes teine situatsioon alla mahutatav või teine haigus alla mahutama , nii et see osas siin ei olema väga miski spetsiifiline ja eks tema teine kasvaja , eks kõik sõltuma see , kus ja missugune protsess toimuma , missugune organ kude kahjustata . organism tegema ju maksimum , et oma asi hakkama saama , sellepärast tema peitma kini sümptom ära . see olema see probleem mina sageli . ja kui avastama , siis olema , võib-olla küll ei minema , võib-olla hilja . täna mina teadma väga mitu kasvaja korral ju ravim aitama päriselt terve saama . palju juht muidugi olema ka liiga hilja , et üldse ravi tulemus saama . aga olema niisugune kõige suurem vahepealne grupponehk . see inimene , kes saama oma kasvõi aga tegelikult päris hästi elama , tema saama ravi , mis see kasv , kontroll all hoidma nii nagu näiteks südamehaigus korral aidataks süda erinev ravim kõrgvererõhutõbe korral inimene pidama aasta ravim kasutama . suhkurtõbi samamoodi inimene ei saama kunagi terve . et täna olema kasvaja muutuma sarnas niisugune haigus mitte küll alati , D , aga ka teine haigus korral mina teadma , et palju juht mina ei oskama aitama . küsima , et tänu mis või kes sina siis arstiamet valima . mina tegelikult ei teadma , 11. klass , mis mina õppima minema . ja siis kehaline kasvatus tund mina juhtuma õnnetus . kõrgushüpe aeg saama põlvetrauma ja päris niisugune trauma , mis tulema siis opereerima . ja see olema aprillikuu viimane klass , nii et mina sattuma traumatoloogia osakond operatsioon , seal olema vaatne kirurg eve liid , raamat olema väga tuntud ja väga hea käsi draamatoloog . ja see olema nagu kummaline , et kui tema küsima mina käest , siis mis sina ikka jutt jätkuma , küsima peale haigus . ega siin väga palju küsima , tema teadma , mis mina seal olema , aga ikka rääkima patsient ja küsima , et mis siis nagu plaan olema , mina nagu ei mõelnu üldse . mõtlema , et arst kust mina see tulema , ju tema sisendama mina niisugune kindlustunne , eks mina jaoks olema see kõik šokk too nüüd kool lõpp kool ära ja loom ja nii edasi ja ju siis tema sisendama , sest mina ei tekkima kord mõte . miski võima halvasti minema , kuigi palatis mina olema suur pala 12 inimene , naine täitma , oo sina lapseke , sina võima olema , põlv , jääma sirge ja võib-olla sina seal kõndima ja lohuta oma mood mina , eks olema , mina ei tekkima kunagi see kartus , muide väga huvitav see seoses veel see , et seesama suur pala ja see voodikoht olema kuidagi mina tulevik väga huvitavalt siduma olema . et kui mina oma ülikooliõping lõpetama ja hakkama siis töö , siis seal olema just nimelt hoopiski mitte enam traumatoloogia osakond , vaid rõõmotoloogia verehaigus koos see . ja siis see suur palator arst tooma tehtud ja see lauakoht tema olema mina endine voodikoht , muide ja vähe see veel see väike operatsioonituba , kus mina põlv operatsioon saama tehtud , see olema too aeg tehtud labor , nii et noh , oma tulevane teadus katse , mina tegema tegelikult sisuliselt see samas koht , kus lobby laud . see olema kummaline son , uskumatu , see olema tõesti uskumatu , mina olema ise ka mitu kord mõtlema , kuidas hematoloogia siis tulija täiesti jällegi omamoodi huvitavalt . professor valve Saarma , kes olema mina juhendam , hakkama kolmas kursus natukene uurima tema käsi all too korral küll põhiliselt maksahaigus siduma probleem . aga siis , kui olema lõpetamine aeg käes , siis professor valve Saarma küsima mina käest , et et mis plaan mina olema , aga tema tegema nagu ettepanek juba , et mina ei olema arstiteaduskond üks inimene , kes verehaigus olema nagu põhjalikumalt tegelema põldv kündmine , teadma , mis tegelikult täpselt olema , mina kuidagi ei saama ka ei ütlema ja nii tema minema tasapisi , nii et alustama tookord vanemlaborant koht peal ja , ja muidugi mina tahtma väga haige tegelema , mitte ainult labor olema , nii et mina siis saama ka luba sealt osakond juhataja , et nii-öelda ilma raha tema haige pidama ja noh , iseasi hakkama edasi minema , mina nagu järk-järgult kõik see positsioon läbi käima läbi pinud , järgmine tulema siis juba ülikool tudeng õpetamine , nii-öelda assistent koht ja siis tulema üks hetk , kui kraatšai kaitstud , mõni aasta hiljem veel tulema siis dotsent koht ja , ja siis edasi erakorraline professor ja noh , aga see olema kõik nii-öelda töö käigus , töö koos nõukogu aeg käima lend Pariis täiendam ja olema seal päris pikalt , kuidas noor vallaline naisterahvas õnnestuma minema lääs tema praktiseerim , väga keeruliselt . kogu see ettevalmistamisprotsess kestma kaks aasta , see olema kindlasti täiesti teine situatsioon , et sina minema , sina pea hakkama saama ise teadma ju see foon , kuhu mina minema , eks olema , väga palju diagnostika ravimeetod olema mina küll võib-olla loetud , aga mitte praktika kasutus . see kõik tulema seal hakkama siis nii-öelda igapäevaselt tegelema ja see ait edasi . ja mina mäletama peale see , kui mina olema olema päevakliinik , noh , esimene kool olema päevakliinik , see tähendama see tulema konsultatsioon üle Prantsusmaa keskus tulema inimene ja sina pea nagu päev jooksul uuring ära tegema ja lõpuks siis pidama olema kompetentne vastus . nii et väga suur vastutus ja mina ei uskuma , et see vastutus andma lõpuks mina üksinda kandma . aga , aga nii see minema lõpuks ja noh , ega mina nagu väga pikk öi ei olema , eks üks poolt olema tõsine mure , et kas mina toime tulema ja teine poolt tulema tema asi ka väga tegelema , sest ega mina see prantsuskeelne nii nii selge ka ei olema , et mina pidama kõik arst käekiri aru saama . ja siis tulema saatuslik kutse professor poroon , kes olema instituut direktor , tema sekretär paluma paar päev varem , et professor tahtma mina nägema ja ja noh , ega mina ka ei teadma , mis see tähendama . minema siis sinna ja ütlema tema siis niimoodi , kas sina olema hästi minema ja mis mina nüüd siis edasi tegema , tema aitama see päevakliinik küll ja mina tegelikult lootsin , kui mina sinna minema , mina saama seal oma nii-öelda suur töö järgmine teadustöö ehk doktoritöö ära tehtud . miski taoline mina seal see mõte muidugi ei õnnestuma , tema ütlema siis , et minema nüüd sinna luut siirdamine osakond tõeliselt õnnetu , tõeliselt õnnetus . mina mõtlema , et milleks mina see , sest mina ei hakkama see mitte kunagi tegema . ja , aga noh , mis mina tegema olema , minema , ja siis professor glikman olema osakond juhataja tema ja muuseas , nüüd tema käima , mina olema 15 aasta luuüdi siirdamine aastapäev siin ja käima tema mina esimene õpetama käima mina ka siin esinema . O delegaat hästi prantsuse keel ja tema olema nii hea meel , et mina saama nii-öelda suhtlema nii patsient kui reeg ja , ja sealt mina siis tasapisi alustama . ja kui mina nüüd võtma kogu see Pariis hematoloogiakeskus , hopital seal ja , ja see olema üks maailm tippkeskus see olek kokku , siis mina arvama , et see olema mina elu väga oluline roll mängima , sest mina tulema tagasitunne , et kõik olema võimalik . et tegelikult mina olema niisugune tunne ja kui keegi siin ütlema , et miski ei olema võimalik tegema , et siis oma sisim mõtlema , aga kuidas mujal saama , kuidas mina ei saama . ja tegelikult son üks väga oluline tunne , et sina teadma , et kui ei saama ühtemoot , tulema kuidagi teine lahendus leidma . ja muidugi õnn elu Eesti minema ka tulevik see tee , et olema võimalik nii-öelda iseotsustamine läbi küll läbi suur vaev , aga siiski ka väga palju asi tegema . sina tegema esimene siirdamine 1993. aasta ja kas sina olema kunagi olema ka selline mõte ? tema võima ka välismaa töö minema . mina see päris mitu korral pakutud . esimene kord pakkuma sealsamas Pariis professor porong , mina üldjuhend olema . tema olema väga hästi kogu see Balti riik , kus kõik teadma ja ja siis tema ütlema , et noh , et et ega sina ei minema ju tagasi ometigi . et sina olema nii hea külg ise näitama ja mina garanteerin sina suurepärane karjäär , mis mina jaoks olema muidugi väga austav . mina ei olema kunagi niisugune mõte , et mina sinna ja mina tõesti ei olema niisugune , mina ei olema kunagi olema , sest mina ei kujutama ette , mis mina olema oma vanem see tegema ja mina tõesti see mõte ei olema . kuigi mina olema kahju ära minema . tema olema viimane päev enne järgmine päev äralend , mina , mina ei teadma , mitu kord mina seal saama selline peale üles-alla käsismann täist veendumus ja mitte kunagi tagasi enam ei tulema . sama võimalus olema Iisrael , siis olema siin olema veel nii üks kui teine . ei , mina ei olema jah tõesti olema nihuke tahtmine . kuidas sina küll jõud ? see olema nii palju ära tegema ja peale kõige muu olema sina veel ju kõikvõimalik organisatsioon liit selts iga poole sina jätkuma . ega kõik ei jõud nii nagu tahtma , aga see asi , mis mina nagu tahtma tegema , see ei olema raske ja kui mina , kui mina suutma miski tegema , siis mina hea meel tegema , et aga võib-olla see , et sina pea nagu eristam oluline asi ebaoluline tähendama , ei tohtima nagu kaduma pisiasi ja ja elu ikka olema nii , et olema , olema osa asi , mis sõltuma järgmine ja mis mina olema ka püüdma nagu oma kliinik seal Tartu kõik olema ju tegelikult tulema järk-järgult tegema . kui sina alustama miski ära , siis olema juba võimalik teine edasi minema , et noh , nii saama see siirdamine alustama , praegu olema samamoodi pärilik vähikabine tehtud . mina olema leidma väga tubli noor kolleeg , kes praegu näiteks onkoloogiline kirurgia arendama . doktor Peeter padrik , kemoteraapia pea siis doktor jaana jaal kiiritusravi , et noh , mina arvama , üksinda ei , ei saama jõudma ja tulema toetama noor ja mis ainult noor , aktiivsed inimene ja alati jääma ju iga päev ja miski tegema , mis sina tahtma siis , ehk siis järgmine päev vaade . kuidas saama ? näitleja pedagoog , tõlkija Anu lamp . sina olema Anu esinema palju raadioteater kaasa tegema , kuuldemäng , lugema järjejutt pida see raadius , esinemine sina olema andma , mis see üldse näitleja jaoks tähendama ? võimalus arenema , oma hääl õppima tundma võib-olla selline võimalus tegema väga palju erinev pisiroll . teater võima selline võimalus tulema läbi mitu aasta erinev väike roll tegema , aga , aga raadius üks järjejutt sisselugemine olema võimalus proovima oma hääl , erinev karakter , mänguline ja see olema alati väga põnev . üks kuulaja tundma huvi , kuidas saama Teine kõrgem lavakunstikool lavakõna õppejõud . mina kutsuma sinna jama , ajasin sõra vastu , sest mina tekkima tunne , et mis olema mina lõpetama , see tunduma tohutu vastu otsus . tähendama , et õpetaja olema küll ju noor inimene või kas see olema mina . mina tunduma too hetk ületamatu takistus , hakkama kool minema , ehk siis mina pikk mõtlema , justkui pagesin see mõte eest . ja siis mina jõudma oma mõte sinnamaa sina lihtsalt mina olema praegu see vanus , see etapp oma elu , kus see inimene , kes mina olema õpetama , mõni tema hulgast olema juba lahkuma ja kohus olema võtma see teatepulk üle , et ei tekkima liiga pikk auk . praegu olema see aeg , kui mina pidama see tegema , siis mina minema kool , mõtlema , et mina olema seal pool aasta ja nii kasvama see poolest aasta , mina olema nüüd olema kokku 14 aasta , sellepärast et see olema siiski väga raske töö ja mina olema siis ka väga raske ühilda kodu ja teater veel kool . see ettevalmistus võtma ikkagi eriti algus , võtma mina väga palju aeg . esimene tund olema meel , olema küll meel , mina olema vist kell kaks üleval öösel , kirjutasin see tekst ise üles , mis mina rääkima ja mina kõnelesin kõneline läbi , aga mina see paberipilt vaatama . seetõttu mina olema pidama sõnastam ise jaoks palju asi , omaenese teatrikogemus , too korral magama sõnastasin , eks sina õpetaja olema , kes sina lavakõne õpetama ? legendaarne Karl ader ja milline tema olema jääma sina meel nõudlik väga nõudlik ja kindlasti ka aus . tegelikult see olema väga raske , see , see puudutama iga ala . aga mina ring olema väike , kõik olema kõik sõber . Tsee säilitama ausus , et ütlema ausalt , mis sina mõtlema . mina tegema sõber see tegelikult kahju kui ei ütlema välja tema puudus . kuidagi tahtma leevendama ja hakkama kiitma asi eest teine takka . aga ader olema aus . üldse see põlvkond olema , olema nõudlikkus teine , tema vanem inimene peale ka , kes mina olema kokku puutuma eestiaegne inimene . näiteks ülikool Richard leis , kes olema kaheksakümneaastane mees , õpetama ladina keel , kirjandus , seal olema mingi selline nõudlikkus aste , mis mina noorem ja tema palju noorem õppejõud puhul , ütlema siis . õppejõud , kes olema elama kasvama Nõukogu Eesti . tähendama , mina pigem täheldama see , et mõni õppejõud või silm kinni pigistama , kui tema nägema spikker tema vist , mis tunduma kummaline , aga kaheksakümneaastane mees viskama välja inimene , kes pikerd . ja siis tema olema valmis tulema ise uuesti uuesti jälle võtma see eksam . sest et see olema tähendama , et tema lammutab see ülikool , kui tema pigistab teatud asi puhul silm kinni või näiteks paula palmeosk õpetama mina soome keel praktiliselt iga tund tegema kontrolltöö , see olema õpetaja väga suur koorem kontrollima , see ülek leisti samamoodi , kogu aeg olema kontrolltöö ja see ei olema ju ainult mina kursus seal ju teine täpselt sama moodi . et vot selline nõudlikkus olema atras ka üks raadiokuulaja küsima , kui tema õpetaja Aarne üksküla esimene kord teatrilava koos mängis . kuidas ise tundma ? mina tundma väga suur tugi tema poolt , sest esimene kord olema diplomietendus , olema esimene kursus seal tõesti väga-väga algus siis kui veel inimene puuduma igasugune lava olemine kogemus . nii et see närv olema nii totaalne tugev ja suur . nii et üks kor , mina näiteks mingi närv mina tekkesin kõrikramp , mina ei suutma rääkima seal tookord . Aarne rääkima mina eest ära , see stseen mängima mina meelest ära , sest kõige rumalam olema see situatsioon juures veel see , et mina pidama küsitlema tema , mina olema inspekter siis see makarenko koloonia , kes olema tulema tema üle vaatama ja tema küsimus esitama . siis Aarne mängima see umbes nii , et kui sina tahtma praegu , mis ütlema , siis mina vastama sina vastukaal selline asi ja tema mängima terve stseen ära . ja siis , kui mina minema kõrvale , siis mina loomulikult keelepael juba vallandus ja mina vabandama tema ees . tema panema käsi õlg , ütlema , olema miski . see olema vist sama suur õppetund mina , kui see tema mina eest see stseen ära mängima . see olema teadaandmine , et kui keegi teine juhtuma , niisiis ait sina tema . Anu , kui sina mõtlema tema lavastus peale , kus sina olema mängima kas tulema meel mõni selline lavastus , kus sina tõeliselt nautis lava toimuv nii hea olema olema ? mina ei oskama sõnastama , võib-olla või mina ei teadma üldse , kas mina vastama see küsimus praegu . aga mina olema tajuma see , et , kuid kunagi olema see mina olemine tähtsam mina jaoks . see tähendama , et mina olema lava . ja et mina võima küsima pärast kuidas meeldima see elukutse kummaliselt sisse kodeeritu asi , sina pea meeldima , kas mina meeldin või ei . üks ajahetk , kui kohutu , küsimus kui õudne elukutse , siis nüüd mina tajun , et mina raskus olema minema hoopis mujale . mina olema mõtlema , mina kui inimene teenija , et see mina kukkuma sealt ära . see inimene , kes muutuma järjest olulisem või mis mina tahtma keegi teine inimene vahendama . inimene mõist iseenese , vaataja , kes saal olema , et mina lava aitaksin tema jõudma tema end . see see inimene teener tunne , et mina mõtlema , kui üks mina tuttav , kes käima vaatama isa ja poeg aasta tagasi tema järgmine päev sõitma oma vana isa küla siis tema hakkama piinam see , et tema ei olema isa ammu küla käima . mina arvama , soni linn , mis saama etendus inimene tegema , kuidas tema saama mõjuma . mitte et mina lihtsalt näitam ise , vaid see see inimene tema areng hingeline tõuge sina poegaanenu teater siduma . kui tema sina teatama , et kavatsema näitleja õppima , kuidas tema see suhtuma , kudu mõtlema oh , lapsuke , noh , umbes nii , suhtusing . ei , mina ei vaatama kumbki oma poeg et mitte tekitama mingi pinge ei ise ega ka see inimene , kes vastuvõtja olema , et kergendama tema olukord , mitte olema sealjuures tema kumbki ei olema käima näitering ja seetõttu vanem poeg tahtma ilmtingimata kui ikkagi valdav osa noor , kes tulema teatrikooliteater mingi mood kokku puutuma teatritegemine ja siis tema tahtma mina lugema oma luuletus . ja see tegelikult olema üks väga kummaline , väga mõjuv hetk mina jaoks too suvi aasta 2000 , kui tema lugema mina Gustav suits kerk kell . luuletus , mis saama lugema pärast ema surm , mitte ema , kui tema elama , see olema , eks olema sinna sisse kirjutama . tema lugema see pühendunu oma siirus nii mõjuv , et mina olema väga kummaline , mina olema selline ajahetk tunnistaja . ja see vist olema mina üks suurem teatrielamus too aasta kuma pärast . tagantjärele mõtlema . räägime tõlkimine ka . kuidas see töö algama ? varem olema tõlk ühendanu oma kaks huviline , tähendama füsioloogiline huvi ja teatrihuvi sest teater tõlkimine olema natuke teistsugune , kui olema kirjandus tõlkimine . kõneldav tekst olema natuke teine kirjutama tekst . keskkool aeg olema mina lemmik õppeaine tõlkepraktika ja kohe niimoodi , et mina ootama see tund , õppima tulema , seitsmes , mõtlema seitsmes keskkool ja üheksas klass olema mina selline päine nagu tõlkepraktika andma mina liia rajanu ja siis olema selline ajaleht moscow news , kust tõlkisimi lühike lõik . seal olema see , mis mina andma ülesanne , aga see olema nagu ajaleht keel võima olema väga keeruline , väga kokkusurutud ja pressitud mõte . et see nüüd seesama mõte siis eesti keel asi andma , nii et see lause olema loetav , säilitas enam-vähem sama mahtuma , osutuma päris pähkel . nii et see väike lõigukene see kallal võima tegelikult paar tund lausa minema , isegi agam avastasin , et mina see töö väga meeldima , et olema mõni klassikaaslane , kes oska , et mis seal transas tegema tulema . nii mina kutsuma õppeaine , et homme olema see , mina kohe rõõm pusima . ja siis muidugi see valu , mis algama , mis ka liia rajand suurepäraselt mina vahendama , andma teeots käsi , et see vaev , et , et inglisekeelne lause puhul laelus tõlkimine hoopis lõpp näiteks mitte alati aga võima juhtuma , eks olema , niisugune olukord ja tema õpetama see lause hoopis teine pidama nägema siis sama keeleline erinevus probleem siis see eesti keel jääma võib-olla lünk , tähendama , tõlkimine võima osutuma raske . see algus olema kõik kool . siis kui mina olema esimene kursus teatrikool , siis Lembit peterson paluma , et kas mina telliksin üks artikkel päike dist alles inglise keel ja mina õppima ka iseenese tundma , et mina ei muutuma kannatamatu , et mina võima muutuma mingi muu asi puhul kannatamatu , kui tema kohe ei minema edasi . aga see puhul mina ei tekkima see kärsitus , et mina võima ikka jälle uuesti üle sõnastama ja ühesõnaga see taju , et see sobima mina siis olema ju väga raske saama materjal , olema selline ajakiri anglia venekeelne venekeelne ajakiri ja seal vahel olema aeg-ajalt ka selline kirjanduslikk asjake ja seal olema üks selline hea sketš , mis sobima kool tegemine ja seal ei olema , see , olema kirjutama see tekst . mina tõlkisin ära , selline hea olema algus ja lõpp , selline terviklik asi . see esimene . ja pärast tekkima õige suur paus või siis mina olema juba kolmekümnene kuma , uuesti hakkama tõlkimine tegelema ja see olema nii . Andres Lepik , mina kursusekaaslane , mina olema küla tema juures Viljandi ja tema ütlema , et tema tahtma hakkama tegema pinter kojutulek . aga tema ei olema tõlkija veel leidma ja mina ütlema Andres , aga kas mina võima proovima tegema ? Andres ütlema , aga muidugi oi kui tore . tema jääma ära see valu ja vaev . pidama leidma hakkama otsima ja vaat siis mina hakkama . loomulikult siis ei olema ja arvuti ja mina tegema käsitsi ja vihik pärast looma masin ümber , küsima , milline näidend tõlkimine olema kõige rohkem energia kulutama , mis olema peavalu valmistama . tegelikult olema nii , et iga asi olema oma probleem . stoppard olema olema muidugi keeruline ja samas alati huvitav tõlkima , tema olema ka väga foristlik väga laetud seos . tema puhul mina tõesti püüdma kõik järele kontrollima , tema pikib niis sisse oma tekst . tsitaat , et tema ei vihi seal tsitaat või internet sisse lööma , siis selguma , et tema olema keegi võtma see lause , eks olema , tema tsiteerib inglise kirjandus , tema keegi läbi oma tekst kõnelema . sina olema tõlkinu viis Tom stoppart näidend ja olema söör kohtuma ka ? jah , see olema aasta 98 sleriia , tegelikult pidama sinna minema elmo nüganen . aga tema olema just võtma äsja kursus ja tema kursus olema esimene erialaeksam ei tulema kõne alla , et tema sõitma Riia . kutsut tema sellepärast , et tema lavastatud arkaadia , mis tema lavastas Peterburi olema kutsuma Riia stoppard , eks seal arkaadia , jaa . lätlane ärkaadia olema selline stoppart Baltikum väike tuur ja siis mingi veerand tund enne etendus algus toimuma kohtumine söör . mina mõtlema , et söör olema kindlasti nägema ju palju inimene ikka jälle keegi tahtma tema kohtuma , ikka arvama kohutavalt oluline lükkama keegi ette tema ja seer võib-olla üldse tülpinud ja tüdima see . mõtlema lihtsalt , et mis võima olema esimene lause , mis mina ütlema . siis mina ütlema tema , et olema suur rõõm nägema mees , kes mina nii palju ei sõitnud . ja siis . no see olema jah , nii et see veerand tund rääkima , olema , olema kuidagi väga rõõmus ja väga täitma aeg . sina kuulne valitud talu 2008. aasta persoon saade . saatejuht olema Marie läind .