tervist , mina olema Urmas vadi , tegema asi kohe saade algul selge olema kuus mees . kaks see küsima kolm vastav . kuus kes olema Teet Kallas , pidama flogi . maagiline arv see , vaatama , see olema number neli . ja olema pehkinud , olema ilmunud luulekogu neli osa , krull neli kord neli . Aarne merilai tooma oma poolt mäng elu ärkama Oidipus jääma järgi nagu kunagi seege . kaks mees ja üks naine . naine olema viivika Ludwig , kes mängima saade kokku üks kaks meeskond , janek kraav . ja teine olema mina , Urmas vadi . hea kuulamine . Jaan pehk , sina olema ilmunud kolmas luulekogu , aga see pealkiri olema hoopiski neli ja olema kirjutama kaas peale number . seal kaas peal olema veel üks mees , suur mees , nagu sina olema ja tantsima vist . et miks neli , neli sellepärast , et algselt olema raamat plaan panema neli osa . ja siis see kujundus olema nii-öelda juba valmis , mina olema ise selline neljakuju mees ka , et siis mina vaatama , et mis mõte neli kuju , vaatama kui mina number neli , et siis see neli paun olema mina nagu kõht , eks olema , niimoodi , eks olema , võib-olla et et tema kuidagi nagu sobine ei hakkama kolm panema , et neli olema ilusam number natukene täiesti miski sügav , rohkem ei maksma sealt otsima . enamus inimene võib-olla , kes isegi luule ei lugema , tegu sina kui bändimees , kes tegema ansambel köök ja sina olema ka tuntud artistinim all orelipoiss ja siis sina olema tegema palju muu bänd kaasa , noh ja veel ka köök ideeri Eesti laul ise look , mis lugu see olema , mina ei mäletama , üürnik , üürnik just , Kaire Vilgats ka koos laulne seal . mina ei teadma , kas see olema siduma see , et viimane aeg olema tõesti see mingi päevik ja memuaar ja ja päevaraamat ja monograafia mingisugune meeletu möll , aga mina tunduma , et see sina luulekogu neli olema samamoodi kuidagi elulooline . et sina alusta just nimelt see , et , et kuidas sina olema tegema bänd , kirjuta luuletus see , et kas tema olema selline juhuslik , kas mina lihtsalt lugema see nagu välja või see elulooline olema oluline ? väiks tema ilmselt oluline olema , et aga noh , mina andma see buum , ei oskama nagu miski ütlema , et kuna päris palju luuletus olema sealt juba kirjutama umbes kolm aasta tagasi just seesama tavaliselt kus sealt bänd rääkima . et siis niimoodi seal olema lihtsalt minema , et see raamat tulema selline natukene mõtiskleme tagasivaatav . ja seal olema üks hirm naaber kaas . nojah , mina ei teadma , see ei tahtma eriti rääkima . olema aga see muusika asi või see bänd tegemine võima küll rääkima . et noh , sina puhul olema ka hästi oluline see , et sina ise esita tekst ja siis siis see olema kuidagi mingisugune asi olema sealjuures , mis olema justkui oluline ja samas saama tekst ka lugema , ilma et sina see ise esitaks , vaid saama lugema paber pealt , mõni tekst olema mina meelest selline , mis olema hea paber pealt lugema . aga et mis asi , see muusika või see ise peamine sina jaoks olema ilmselt noh , niimoodi olema , kui veidikene selline oskus saama muusika oma asi nii-öelda siis vürtsita , siis noh , see suhtes olema kindlasti selline tegemisrõõm . et hetk , kui tema valmis saama ja ise see rahul olema , see olema nagu kõige kõige toredam hetk üldse . aga mis olema sina missioon kirjanik ? mina ei teadma , kas mina nüüd kirjanik olema , kolm luulevihik ei teema mingi kirjanik aga mis olema sina missioon , kolm luule vihik ? mina arvama , et mina kirjutama neljas luulevihik kaja romaan kallal mina veel ei asuma , et või mina ei teadma . mina ei oskama tegelikult niimoodi ütlema ka , et eks ilmselt vaikselt luuletan edasi , ütlema , käima kord aasta , tegema , tegema seal kirjanik Liit üldkogu tähtis nägu ja vaatama , vaatama , mis seal rääkima . mis seal viimane kord rääkima , seal viimane kord käima Laine Jänes , siis rääkima seal iga muu asi , ka pärast pakkuma sööma . mina tunduma , et see luulekogu neli olema siiski , sina ütlema , et seal olema algus plaan tema neli osa jagama . sest siiski see mingisugune teema , mis kaupa sina lugema , see luuletus sinna panema olema hästi äratuntav , et üks asi olema see sina muusika või bänd tegemine , üks blokk , mis rääkima ei tahtma naaber . ja siis olema muidugi ka auto ja sina olema nagu mingi liiklushuligaan justkui . no tegelikult see auto , mina ütlema , et see tekst suuremalt osalt olema vaetud mina mingisugune blogist , mis mina olema aasta jooksul täitma ja eks see olema selline emotsionaalne pursk olema , kui jälle mingisugune luuletus kirjuta , kui politsei sina kinni pidama ja siis tema ei käit sina mitte mitte eriti viisakast ja siis sina minema kodu ja olema see peale pahane , kirjuta luuletus , mina ei saama ütlema , et märiti suur automee olema . mina isegi ei tunne mark eriti automark ära , noh mina teadma , milline eurooppel märk ja milline olema BMW , aga rohkem mina ei teadma miski väitma , et üks teema , mis sina kirjuta , olema sport . et mis suhe sina sport olema , miks sina sport kirjuta ? mina ikkagi austan see suur vägilane , kes saatma suur tegu kord just spordimaailm , et ega mina ise vaatama võima arvama , et mina olema väga spordikauge inimene , aga mina ikkagi meeldima spordiuudis osa , osa , uudis nagu lugema , noh Gerd kanter , väga tubli mees ja baruto näiteks , kes mõni luuletus olema , et see mina meeldiv , et et see ei olema nagu mingisugune iroonia , kui spordivõistlus , et laps vastu . ei , ei , kindlasti mitte , et noh , ega mina nüüd selline tugitoolisportlane ka ei olema , aga , aga samas mina ei , mina ei oskama nagu kuidagi spordivastane olema näiteks . noh mina olema ise ka kunagi vibu laskma näiteks . enam ei laskma , ei olema käsi sattuma . ja isegi tennisetrenn käima kaks kord ka , siis saama pall vastu pea ja tulema ära . aga sina olema ise seostanud hästi jupp aeg selline väikelinn nagu Türi , et kas sina praegu ka seostama ise see , kas luulet Türi edasi või , või kuidas see türi tüli olema niimoodi , et mina viimane aeg umbes pool aasta eriti ei elama seal , et saama Tallinn vana iidse kirjanik maja ise tore korter ja seal olema väga tore linnaosa , kus olema see nii-öelda siis uus maailm kõrval olema seltsimaja , olema selline . tore olema Tallinn ka vahepeal elama . kas sina tahtma äkki lõpetus üks luuletus lugema see kogus neli ? noh , see olema siis Eesti Ekspress . seal kirjeldama üks õnnetu mees , kuidas tema 25 miljon kaotama ja olema seetõttu juba terve aasta süda naerma . ise vaatama oma viimane kahekümneviiekas tuuline ilm Tammsaare park lihtsalt lendama näpp vahelt minema suurkirjanik kuju suunas , ajama naerma , nii et tilk silm ja püks . kujutan ette see emotsioon miljon kordse ikka täiesti pekks . Jaan pehk , mina tahtma veel küsima üks asi veel siiski , et kas sina tahtma ise luuletus nali tegema või võib-olla naljategemine olema võibolla esimene luulekogu teema rohkem , kus olema selline riimiline mingi kalambuur või mina ei teadma , et mina ei teadma , kas mina nüüd tahtma nali , ilmselt tema mina ise tunduma kuidagi luuletus selline , et võib-olla olema hea lugema ja pigem tahtma nali tegema , kui keegi . kurvastam panema , et meelelahutus neli kord neli . rääkima , et see olema . 16 aga kuus , kolmas 26 , kuus neljas . see olema kuus kord kuus ja neli kord neli kord neli jällegi 64 , see tähendama neli seitsmes . kaheksakand olema 12 väike kolmnurk kuus neljas nurk või siis neli liblikas tiib neli kolmnurk neli kord neli . see olema siis hoopis kaheksa topelt kaheksa . isegi see , mis olema tõsi peenestata , arvama vald . olema see tõsi ? tõesta ? et mina ennis rääkima luuletaja ja muusik Jaan pehk , kes olema väljas luulekogu neli ja siis mina küsima see kohta , et miks neli siis tema ütlema , et tema olema algus plaan et seal olema neli osa , aga lõpuks ikkagi see osa vähem . ja see pealkiri tegelikult sisuliselt ei tähend miski , aga sina , hasso krull luulekogu neli kord neli , mis olema välja andma Eesti keel sihtasutus . mina tunduma , et see pealkiri olema kohe väga mitmetähenduslik . noh , juba kõige lihtsam võtma , et iga luuletus neli troofia iga troof neli rida ja tõesti see jaotuma ka , et olema neli eraldi peatükk , siis see luulekogus . ja mina mõtlema , et sina olema ju ennegi selline asi tegema , mis olema kuidagi üks võti tehtud või siis mingi üks teema noh , kas või näiteks džässiluulekogu , et mis nagu džässiteemaline . kas selline reeglistik aitama sina või iha , olema sina mingisugune vorm täius või mingi number poole või mis see olema ? neli kord neli ? kindlasti see olema mingisugune arvumaa aga see mina ei hakkama ise avama , mina arvama , et kes raamat ostma , võima kuidagi see aim saama , neli olema palju rahvas püha arv . eriti Põhja-Ameerika olema see niimoodi olema ja ega tema mina ei olema ka üldse tähtsus . nii et neli kord neli . see olema iseenesest pidama olema kõva sõna , aga muidugi mis siis tähendus neli olema . olema üks üks selline maagiline loomine vägi siduma number , sest tema olema topelt topelt , eks olema . ühesõnaga , kui üks ja kaks ei olema veel päriselt arv . tavaliselt esimene arv pidama kolm , sealt hakkama luga olemine . no arvatakseg , enamik loom ei oskama rohkem kui kolm lugema , mina päris kindel see ei olema . aga siis neli olema juba niisugune arv , et see ei olema lihtsalt esimene arv vaid sinna mahtuma juba see algsuurus kaks kord kaks . nii et see olema juba kaetud ja , ja veel kord kaetud . sõna , tema olema , tema olema ka mingisugune tõrjemaagiline tähendus kindlasti . noh , siis olema selline lugu nagu nagu see , kui ati pärimus , kus koiott saama keegi käest mingisugune mingisugune imelik oskus , siis ütlema , et see ei tohtima kasutama kunagi rohkem kui neli kord üks päikesering jooksul , siis kui see maagiline neli minema üle , siis võima juhtuma miski imelik ja noh , muidugi mina olema ka vana kalender tähendama see Eesti arvamine neljapäev olema ju pühapäev , sest tema olema taevane rööde , mis nädal lõppema kuu kalender nädal olema viis päev , nii et olema neli päris päev ja siis olema üks päev , mis olema nagu olema tabupäev ja siis hakkama jälle üks , kaks , kolm , neli . ühesõnaga noh , neli olema , olema kohe kindlasti mina olema ka väga tähtis number . aga see selline vorm , sina kirjuta kõik see luuletus olema kirjutama neli realis ja neljas troof , et kas see sina pigem segama või , või see just sina innustab ? selline võte olema see mootor , mis hõlbustab raamat tegemine . sest noh , üks või kaks luuletus võima tegema lihtsalt niisama . aga kui aga mingisugune järgnevus looma , noh , see olema põhimõtteliselt sama , mis mis ka proosateos puhul , et kõik üldiselt arvama , et luulekogu võima tegema ka noh , lihtsalt mingi pude , mis seal kuhugi siia-sind jääma märklik ja arvuti see kokku koguma , niimoodi saama küll . aga siis sina pea hakkama see süsteem tagant peale loom . see suhtes olema natukene lihtsam , kui struktuur olema juba ette antud . ja noh , see olema umbes nõnda , et kui mina hakkama kõnelema siis kuigi mina ei teadma , kui mina veel täpselt , mis mina ütlema , mina juba teadma , umbes mitu hingetõmpe mina see ütlema , ühesõnaga lause olema juba olema , kuigi sõna veel ei olema , siis olema niimoodi , et et kõigepealt olema umbes teadma , et kui , kui pikalt mina rääkima , siis tulema esimene lause . see raamat olema tegelikult küll väga tähtis ka selline minimalistlik korde motiiv , et laskma see üksik tekst mingi üks või kaks pikem või lühem fraas , mis tema siis korjama või , või varieeritaks rohkem või vähem märgatavalt . nii et Nathan natukene natukene see mõte niisugune minimalistlik muusika eeskuju tehtud noh , põhimõtteliselt nagu Philip klaas , et tekkima selline kordusmotiiv , mis jääma kõlama ja siis see abil või , või see sees või see kuhi ja niimoodi ülestik asetama , noh igasugune trepp saama ehitama ja ja selline ratas siis tekkima niisugune süsteem . nii et no ühesõnaga , mingi mõte , see olema mina ka Volga niisugune vorm ütlema vormiproov . et mina tahtma proovima , kas mina ikka saama selline 16 sõjaline , see luuletus seal kõik asi sisse panema , mis mina üks luide panema tahtma . sellepärast et kui pikkus olema ette antud , siis väga lihtne alle luuletus lihtsalt kogu aeg edasi edasi kirjutama . ja siis ühesõnaga siis kirjuta niikaua , kuni väsi . aga kui see olema neli kord neli olema ees , siis olema natukene juba juba ettehaarav mõni niisugune täiendus sinna sisse , kui , kui tema hiljem tulema , ühesõnaga et tekkima nagu niisugune ise ise poole tagasi pöörduma või niisugune noh , sihuke huvitav kurv ruum sinna luule . et mõni asi tulema tegema natukene kiiremini ja siis kui lõpupool hakkama jõudma veel kiiremini ja veel ja siis äkki tema olema valmis . kas säärane süsteem ja samas mingisugune piiritlema või suletud nagu selline reeglistik viitama ka selline mingi maailmaülene ? see jah , kuna see olema selline maagiline arv , siis kõik niisugune , noh , tegelikult kõik aru mingi mood maagiline . aga maagilisema olema ikka alati see esimene number enne kümme , kõik olema mingisugune eriline vägi , pärast see tulema kombinatsioon ja noh , mõni nagu tähtsam mõni vähemtähts number , aga noh , kui olema kolm või neljakohaline , siis tähendus olema , olema teistsugune . aga seal olema jah , niisugune juba juba tänane tekkima nii nagu nii nagu muinasjutt selline mingi kosmiline kord loomine kaks sinna sisse . ühesõnaga see suhtes mina küll eriti ei meeldima kirjutamine taandamine , teraapia . ende kui inimene olema haige , siis tema kirjutama miski ja saama see ise välja . võima küsima , et kes , kas tema ise pärast tahtma see lugema või ? mõningas muidugi tahtma , et vahel võima juhtuma , et selline selline tekst vist niimoodi tulema tavamõja see võimalik . aga noh , see olema niimoodi , et et teatav asi ehitamine kas heli või võijoon või , või sõna , kui sinna tekkima niisugune kindel rütmiline ja arvuline struktuur , rütm üldse ajaliselt ja ja matemaatiline number , tema mõlema olema seal niisugune puhas vorm omadus , et kui tabama mingi teatav rütmijoon . noh , kõige lihtsam olema see see jõudma löökriist abil , sellepärast India alati muusikaõpetus algama tõmmine , sest enne , kui rütmistruktuur olema tajum hakkama ja ei olema mõte üldse järgmine tasand minema pidama olema nagu enne olema . ja siis olema muidugi nii , et et see tajumine ja tajum hakkamine ja võima see kaasa minema ja siis ise see rütm nagu looma või toetama . see saama niisugune kosmiline protsess , ühesõnaga järk-järgult moodi , nagu nagu ütlema , trumm mängima õppima järk-järgult lüvitu mingi selline suurem vool , kui sina ise algus olema igaüks . üks lahke näiteks tšembet õppima lihtsalt mingi oma rütm , mis tema käsi saama , aga siis trummiõpetaja hakkama suunama see rütm välja , et tulema proovima hoopis teistsugune oma oma rütm erinev või noh , mitte see teisendasiv täiesti võõras ja niisugune , mis tulema vaev nägema ja alles alles siis hakkama vähe-haaval see trumm nagu avanem , et alles alles siis kui , kui mingi mõte ise loobuma siis tekkima see niisugune kosmiline rütm , seal olema see , see algus . ja kirjutamine ei olema see suhtes väga-väga teistmoodi . mõni rääkima , et sina luuletus olema väga keeruline , et sina pea olema väga erudeeritud ja teadma , palju , mis sina kirjuta seal ja seal olema mingi oma kood ja nii edasi teine rääkima hoopiski , et tema olema ääretult lihtne . mina tunduma , et see olema nagu mingisugune kummaline segu , et kus olema nagu mingi puuk ja , ja liblikas ja siis olema jumal ja mingisugune antiikne tegelane ja siis olema mingi argis asi . ja siis olema selline noh , tõesti mingi ülevam asi . et mina tunduma , et see olema nagu justkui , et uni mina minema igasugune asi , mis võima olema koos , mis nagu koos , ütlema , mingisugune kohvik või , või tänavapilt või ajaleht ei olema koos . see olema nüüd tõesti see kosmiline rütm omadus , et kui õnnestuma vähegi see suurem muster pihta saama , kui tema nagu kandma hakkama siis tema tooma kõik asi kokku sõna ealine , kaugus ja ruumiline , kaugus ka , tema niisugune absoluutne või selline rõhuv üle ülesaamat muutumatu , kuidas see hakkama vähenema , et tõesti saama väike ja suur asi panema kokku , eriti muidugi no mina jaoks olema jah , tõesti olema üks asi , mis väga tähtis olema igasugune elusolend et tooma kokku luuletus just saama kokku tooma elusolend , kes muidu alati niimoodi ei näga koos või , või ühesõnaga see seos , mis peale muidu kohe ei tulema ja mis näiteks visuaalne meedium olema , olema küllaltki raske näitama . mingi muu meedium õieti ei saama ja siis muidugi jah , igasugune kultuuriline tsitaat olema ka natuke nagu mingi putukas või elukas , tema vaat kuskilt igasugune teine kultuurikiht ka mina ise esivanem noh , juba juba keel kaudu seal , nii et noh , ega keel rääkimine ei olema ka tegelikult täitsa lihtne asi . et see , kui tunduma , et keegi rääkima hästi lihtsalt siis ei pruukima päriselt nii olema , vaid tema lihtsalt valdama mingisugune võte , mis tegelikult tulema väga kauge aeg ja olema hästi palju kord läbi proovima iga niisugune noh , näiliselt nagu igapäevane sõna võima vihjama tohutult palju asi , see saama aru siis , kui noh , kui näiteks pea keegi koos oma luuletus tõlkija mingi muus keel , vot siis olema alles üllatus . et tegelikult ega , ega ei teadma , et et noh , niisugune asi ka veel sinna sisse tulema , sest kui oma emakeel väljendama , siis palju asi võtma lihtsalt niisama nagu tasu kaasa olema . see lihtsalt pidama nii olema ja kõik saama see aru , aga niipea kui minema tõlkimine nii selguma , et et seal olema miski veel , miski veel ja miski veel . nii et noh , see see muidugi tõsi küll , et eks mina olema kirjutama niimoodi noh , tihtipeale mitu mitu kiht umbes umbes nii nagu mingisugune maal võima ka vaatama mitte meeter pealt , siis võima vaatama niimoodi poolteist meeter pealt ja siis päris lähedalt , et siis võima avane natukene erinev asi ja ikka nii jah , et et see detail suurendatu tema olema teistsugune . et see mõte muidugi noh , muidu olema igav kirjutama , aga ikka tahtma tegema selline pisike detail , et kui keegi tõesti see tekst juba kolmas või neljas kord , et tema siis leidma sealt veel see . aga noh , alati olema ikkagi kõige tähtsam olema see , olema siiski see esmatasand . tavaliselt mina üldiselt püüdma niimoodi mitte tegema , et , et suur plaan miski nägema ei olema . olema see tõsi ? tõesta . vaevalt olema nii kirjutama , kui kõrv kostma lõikav hädakisa otsekui ihut käija klaas mälesta . kassipoeg olema püüdma noor rähn . lind lebama selili põrand ja kilju ümberringi nõutud karvaker . memm minema mets maasikas . isakass takkajärgi . olema saak üksi ? tema ei oskama murdma lõpp . ei suutma see tõestama . vähn unilokk . võtma varjuv labi ja lühike kõps . rühm vaatama mina jalg vastu taevas , tehniline tiib katki silm küsimus olema see tõsi . roobits ise abi . must silm ütlema . tõesta . sulund õpel kell tihedalt vastu rõut . nüüd liikuma jalg nagu õu , nokk vaagub ja mina ütlema . sure rahnice ei saama jälle vaba . tõesti . labidal linn laip ? tulema , nägema , tõestasin . enne teine maailmasõda kaevataks muists tee lähedal Kreeka välja kuningas Oidipus oletatav muumia . selguma , et tragöödia kangelane avaldama ootamatu elumärk . Mai olema tungima seenekultuur . väärtuslik leid viima Itaalia bertinoro loss , kus korraldama salajane sümpoosion . et nähtus lähemalt selgus jõudma . nii kirjutama baarne merilai oma debüütromaan tutvustus . janek kraav aitama mitte küll Bertinora loss , vaid arvatavasti kirjandus õppetool see muumia ja romaan lahti kaebama . arne merilai eelmine nädal ilmuma sina romaan mis pealkiri olema türann oidipus . viimane võib-olla 15 aasta jooksul olema ilmunud hästi palju raamat , mis pealkiri figureerib näiteks sõna saladus , võikood või käsikiri , pärgament , et seal olema tegelane mingisugune õpetlane või uurija või mingi uurija grupp ja siis tema prooviv seal lahendama mingisugune ennekõike muists maailm või noh , iga juht kaugemale minema rikk seonduv probleem , mis lähtuma mina teadma müüt , mingi kunst , mingi käsikiri ja nii edasi ja mina arvama saama see nii-öelda kirjanduslik vetika algus umberto Eco Roosi nimi kuiv koob endine pärast see lademe viimane 10 aasta jooksul raamatuturg neide tulema aga sina romaan samamoodi mingisugune käsikiri esitlemine kaudu üritama lahendama kas mingisugune saladus või esitama mingisugune mütoloogiline probleem nagu mingi uus , kuus et üks põhjus võima küll olema . et see akadeemiline tase olema juba sedavõrd kaugele arenenud ja võib-olla ka kirjandus eemale liikuma või kõrgemale liikuma . et kirjandus olema nagu häda käes see lõim või hõivama küllap kirjandus ei tahtma väga less jääma tema või nishiprojekt jääma , et , et see olema siis see loomulik loodus , mis praegu intellektuaal maailm valitsema . olema päris loomulik , et see tooma ka fiktsionaalne kontekst . Eco küsimus olema siin ja seal vestlus tulema ka tõepoolest kõne alla , mina ise ei olema see peale kuidagiviisi mõtlema . aga ilmselt see tulemus mingi vähemasti tüpoloogiline kuidagi sarnane olema eesti kirjandus seletama tihtipeale noh , mingisugune vool või mingisugune kirjanduslik liikumine märkiv termin . omaan kirjutama hakkama , kas sina ise ka mingisugune selline termin pea mõlkus või miski selline pidama silm ? räägime näiteks mingi romaan tüüp , et siis noh , see olema üks selline omamoodi õpetlane romaan või mis siis omakorda hõlmama ise küllaltki mitmesugune erinev romaan võimalus , ajalooline romaan ja nii edasi . teatud termin mina siiski pea läbi libisema või mina vähemasti riiv . väga tähtis olema muidugi pahdiin määratlus , et romaan olema fooniline . polifoonilisus olema mina siin kõik tõepoolest väga oluline ja see viitama ka Rein raud oma lühike saatetekst , et nii nagu aju töötama , mitu orkester korraga paralleelselt simultaan , sealt niimoodi olema tekst jõudma . üks poolt siis polüfoonilisus signaal , et romaan algupärane olema polifooniline žanr , mis lõimib , hõivama mitu stiil mitu laademeetiline , eks olema , et lüüriline , dramaatiline eepiline nii-öelda klassikaline öel võnnis göte uurai või see ürgEmbro olema uuesti taastama , kokku koondama see mõte kindlasti , mina olema pea aga nüüd see eKoolikus juurde tagasi pöörduma uus ülesanne võib-olla tõesti tooma sisse ka täiesti uus kiht , ütlema selline traktor , vaatlik osa ja lõim see loomulik viis fiktsioon sisse , et tema ei olema eraldi tükk , vaid tõepoolest seest välja kasvama originaalselt ja laadne kompositsioon osa . see olema mina üks probleem küll . ja mina laskma ise see akadeemiline täiesti lahti pain aju nii-öelda teine koht töö ja siis tema ise spontaanne viis kasvama sinna tekst . nii et see mõte ega lugeja ei olema vaja selline õpetlane romaan vististi kartma või tihtipeale tema tekitama teatud eelarvamus või mingisugune hoiak , et kõik olema väga keeruline , tarke ja nii edasi . mina natuke kartma , see ka muidugi toimetaja kartma , aga no mõni mõte olema ka niimoodi , et noh , mina olema , mina olema juba keskealine inimene , mina olema , mina ei teadma , 20 aasta rohkem mingi asi peale mõtlema , et see , mis mina olema sulaselg vesi ja nagu loodus . ei , mina ei saama teisiti . see alus olema mina selline lugeja või teine taust lugeja võima see tõepoolest probleem olema . aga noh , mingisugune hariv funktsioon , kirjandus võima ka olema või eeskuju , funktsioon või mingisugune lahendamatu lahendama tükk jääma sisse , mis motiveeriv sina edasine juurdlemine või , või teadasaamine . ega see ka ju lugeja seisukoht tahtma ei olema ja aktiveerima tema aju , et kõik ei pea olema meelelahutus või kirjandus ei pea olema teenindaja . mina maksma , maksma raha ja , või nagu teater , et minema ajan jalg laiali ja mina olema raha maksma , lõbustagi mina , no lõbusta ise ise ka ja panema oma aju töö ja katsu aru saama see , miks kirjutaja olema kirjutama seal muhelenu ja lõbutsenu see nautinu ja katsu kirjanik pea ronima mitte ainult siis ise tegelane identifitseer , rakk tundma . aga noh , mina seisukoht nagu teine võimalus ei olema , mina ei saama hakkama päris lapsejutt siis genereerim , kuigi lausestus poolest mina olema see asi püüdma lihts viima ja olema oma oma poolt igatpidi püüdma vastu tulema mina meelest isegi liiga lihts , tegema mõni asi seesama lugeja harits , siis üks kummaline ja salapärane ja omamoodi ka suur pinge sisaldav lugu käigus see žüse või see funktsioon . mis olema see raamat kondikava . mina ise pidama muidugi väga , väga lugu , kõik see liin jooksma kuidagi kokku ümber see Oidipus ja tema võimalik elluäratamine . see siis tulema kaasa loomulikult ka psühhoanalüüsiliin froid , kes veel sinna sümpoosion kaasa tooma . no võtma sotsioloogiline vaatepunkt poliitiline vaatepunkt , siis tulema mäng Trotski , vaatama niimoodi ajalooline järele , kas Trotski , Trotski vabandamine , Trotski sisse , naiselikk vaatepunkt olema kindlasti vajalik ja siis uus ö tõusv feminism näiteks sisse tooma ? see laenasime mingi andmed ilukirjanduslik vorm simon bobuaar . pluss siis ajama tagasi viidud kontekst või fašistlik kontekst , eks olema , kus tulema mäng mussaliin ja muu hämar jõud oma ülesanne või hea kohus mina pidama see , et kirjutama mitte iseenese , mitte Eesti ja mittevahetus kaasaeg . aga muidugi vahetu kaasaeg siin vähemasti kujundlik plaan mängima kaasa vähemasti kuni hiline vene aeg lõpp , kus see jube kontekst piiratud taga ahistav võim piires akadeemiline inimene olema pealesunnitud . ometi tema saama edukalt hakkama , hoolimata see löök siis ja see luuramine ahistamine , mis tema peale suruma nii kaugele , nii kaugele või nii lähedale ajama , see siis muidugi ka ulatama , hoolimata see , et tegevus olema paigutatud paljas fašist ja mingi tundmatu salaorganisatsioon keskkond , kes ületama ka vabamüürlane või jesuiit või , või mistahes julgeolekujõud , mis olema siis müstiline viis see organisatsioon seisukoht mingi poisike . kuigi see romaan lugu käändub Oidipus legend ja Oidipus isik ümber , siis ometigi Oidipus kõrval olema väga oluline roll ka selline isik nagu zygmunt roide . no olema selge , et tänapäev Oidipus froydel käima nii-öelda käsikäes , minema üldarusaam . muidugi olema see vulgaarne , aga , aga nii see ometigi olema , mina see fradiste näiteks sina jaoks , tähendama , olema tema mingi alus mina inimene mõistmine näitus sina jaoks või miski taoline ütlema nii ajalooliselt kui või tekst tehniline . kui mina järele mõtlema , siis , siis kuidas fiktsioon hakkama ise kerim kõigepealt kunagi analüütiline filosoofia seminar . ja arutama seal mõningas traktaat inimene ajurakk sünaps üle ja , ja kuidas siis teadvus tema vahel teatud ja siis mina tekkima selge visioon see , kuidas inimene aju tegelikult seen ja ütlema , seeneniit ja ajurakk niit , mis võima olema mitu mitu meeter pikkus ja tunduma kõik väga sarnane ja tekkima tahtmine kunagi see siis mingisugune väljamõelt kokku keri või lahti keri . no Mart koldits , aga olema mina poolteist aasta tagasi jälle jutt , et mis võima näidend kirjutama , siis tulema Oidipus motiiv hoidipus näidend kirjutama tegema voodikus 100 ime ja nii edasi , siis Oidipus seen minema kokku . no ja , ja siis olema ju arusaadav , et see tooma , tõmbama froit mäng raamine aju kokku teadmine , mis mina siis freut kohta olema , kas kandma välja või ei kandma välja . lugesin veel juurde ja panema sisse ka oma oma leiutis froidism kohta . froid , ütlema siis , tulema , tulema tagantjärele sisse , kui paratamatu tegelane olema võib-olla mingisugune muu algidu või algobjekt olema , et siis olema võib-olla olema teine akadeemik või teine humanitaardiskurs ja tema esindaja siin mäng . et see mõte kirjutama sihanalysine freut stseen , põhieesmärk ei olema . et see siis pigem kaasnema , kaasnema tiib küll kaare , aga prodism iseenesest mina jaoks olema küll äärmiselt oluline . olo Jüri loog olema rääkima , et kui ikkagi järele mõtlema , siis freut Jung süsteem kõrvale reaalne psühhiaatria miski süstemaatiline ikkagi panema ei olema . kuigi see võima tööteaduslik väga tõsiselt kritiseerima ja õige ka ometi süsteem olema suur seletav jõud . kuigi seal võima olema teooria , olema rohkem puu ja vähem raud kui Eesti . Madis kõiv sõna olema teooria raud ja natukene voog . ja samas Andres ehin raamat esitlus esile tooma . mis olema ikkagi frodism või Jung psühhoanalüüs või analüütiline psühholoogia eelis , mis miski korvata ei olema , olema see , tema siduma see füsioloogiline kiht intellekt reaalne sfäär intellektuaal elu ja see tänapäev sugune teaduslik psühhiaatria ju kuidagi ei pakkuma . nii et noh , see mõte tema olema ületamatu diskursus mina jaoks oluline . mina olema unenägu sina peal juba paarkümmend aasta ja rohkem jälgima see ja suutma väga hästi reflekteer , mis olema siis froidism mina jaoks vettpidav seletusjõuline ja mis mitte . aga tunne , see olema nii-öelda teoreetik , kui sina teadma , kuidas üks romaan kirjutama , selline tekst tegema või looma kuidagi piirav kirjutaja või andma teine poolt hoopiski mingi eelis . teatud tase alates hakkama tema andma eelis ja ainult eelis . aga kuni see teatud tase nii-öelda pigem takistus mingi mood sina pea lahti laskma ise lahti laskma vaim see akadeemiline meda tase . vastane juht see asi ei tulema välja . aga kirjutamine käigus , kui sina olema nagu pilt peale pilt , hakkama sina tekst genereerim tekst uuesti nagu pilt tegema , kui sina olema , ütlema pilt kirjeldamine alus , siis sina lihtsalt ei olema võimeline , ei olema võimalik olema akat akadeemiline meda tase siis tema kasvama nagu see seestpoolt välja . aga see reflekteeriv kiht , pine , mis sina tee ja oma inspiratsioon läbi mina suutma see , suutma see nii-öelda röntgen läbi valgustama , see mina meelest pakkuma topeltnauding . luuletus puhul olema mina ka samamoodi , et kirjuta luuletus tema mingisugune pildiline või selge niisugune emotsionaalne alus ja siis ise reflekteer oma oma tegevus , seesama selline tegevus teoreetiline teoreetiline teadmine . see olema mina arust topelt naudinguline ja seetõttu mina olema ka oma luuletus alati ära rikkuma . raha saama selge , asi olema ja siis mina hakkama uus vint peale keeram ja lugeja ei saama siis sell luuletus enam kontakt , aga mina ise maru lõbus fiktsioon või romaan olema see mõte suurem , avaram žanr . siin sina niigi nii kiiresti ei jõudma nii teine peale keerama . ja see mõte nagu säilitama kirjutaja jaoks oma originaalne ehedus võib-olla kergemini tänum massiiv . aga muidugi tahtmine peale tahtmine peale joonistama veel uus figuur , muidugi tekkima aga õnn aine maha surutud . kolmapäev , 20. mai 2009 laulasmaa öö ja päev öösel terrass suits tegema kuulma ära esimene kaks ööbik , olema aeg , kägu kukkuma ammu . kell kuus hommik , kirjutasin Õnne tänav uus hooaeg teine lugu , umbes viiendik ei puudu , siis enam ei viitsinu , mõtlesime dokun paar-kolm tund järganu , kirjutama lugu paar tund lõpp . ei teadma , mis juhtuma . see vähene arvutileht , hülgetoksisin palehigis peavalus nüüd hiline õhtu kirjutama ja vaatama kell jälle kaks tund kuhugi kaduma , natuke hiljem jälle kaks tund . mina meelest minema aeg , mõnikord ajama olema auk nagu juustus ja see läbi pomm mina nagu õhuauk kukkuma lennuk . õhtu helistama Eve vetemaa , end ise olema terviseprobleem , eks ikka jalg . tema ei saama tulema tulpe vaatama . kollektsioon vaid jõudma töö märkmik kanspekteer . üks see hooaeg hitt , hiline täidisõieline Ice Cream olema siiani avanema , muide mõtlema avama romaan peatükk fail , aga uni tulema enne kallale . neljapäev , 21. mai laulasmaa ainuke pood olema sügis saadik suletud . lohusalu oma panema juba mõni aasta kinni . seletamatu jama , lugusin elus elav kandma , kus hiljuti avama Eesti ilusaim kool ja spaa , nagu selguma , olema ikka ka uuesti elu ärkama , isegi postitanu . tema olema veel päriselt suletud olema jõud . Keila vald olema saladus tulvil . nii tulema mina hall marsruuttakso Keila-Joa suur , kus pood edasi-tagasi ära käima ja leib vorst kodu tari . raadio internet ei tahtma ka ülemäär liiga tihti avama , üks masu uudis olema vastikum teine . ja nagu ikka iga aasta umbes viis korral . ohkan nüüd kergendatu , küll olema hea , et õige aeg poliitika välja libisema . meedia laineta muuseas ikka veel järelkada järjekordne eeter ropendamine . Kivirähk juur kommentaar , eurovisioon tundma mitu avalik elu lapsendamisstaar . muidu tunduma tema ju korralik inimene ja perekonnapea olema , käituv viisakalt . ei ütlema isegi kurat . miks must pori ja ropp jämedus ja ka rahvamass poole pillutaks , ei viitsima isegi juurel , minema peale , tooma klikk ja nii edasi . mina olema vilets vend , tõmbusin juba noor pea tagasi . mäletama pärast 71. aasta ilmunud jutukogu verine padi jõin mees tervisebaar õlu ja näitleja Valdo truve hakkama mina vali ooperihääle kiitma . küll sina olema ikka julgema mees . saabanenu otse keri tse ja pers . siiani meel mage tunne , paar dialoog rämedus kaal tema silm üles kõik muu , aga noh , siis olema okupatsioonitsensuur , nüüd olema demokraatia ja . samas , ega see mina eesti keel nii väga veenb kori , vägi täis ei olema . Vene keel saama teinekord ilma üks rõvedus ütlemata teine poolsurnu ropendada , kasvõi selline naeratus raad . tulbiinspektsioon jääma jälle ära , vaatama siin-seal niisama , Ice Cream ei kiirustama . reede , 22. mai hall ilm , hommik käima raamatukogu , see postkontor , viimane olema mitu saadet ootama . raamat tain raske õlakotitäis . päev kaks Tallinn tulema auto värav . esimene astuma välja oma tütar maria-ann koos oma randolf , kes saama mahti korraks saaremaa Tallinn laulasmaa põik . teine väljuma randolphi isa Aapo pukk oma noor naine helge ja alla aastane pisipoeg . pokk tulema , nagu ütlema otse Ameerika . alles esmaspäev saade po Los angeles mina elektronpost uus internet kataloog . müütei trükis . vaadat tulp , jooma kohv , tegema pilt , koapoyaranss , komandon kõrvuti lapsevanker kohale olema see mõlema miski vana must sass humanine , mis ka loomulik üks sass poeg , teine pojapoeg Aapo tõstma pilk , ütlema , mõtlema sass ja sina olema praegu nii soomallik ilme sihuke hetk vilksatama suur kaleidoskoop , kus aeg ja ruum sass minema . pukk minema LA vist päris hästi , nagu mina asi aru saama , seal asuma maailm portreemaalija üks viimane lida . millal aga eesti kunst see ükskord päris oma või vähemalt maalikunstnik tunnistama , see olema mina probleem . Aapo kristlane malbus . helistas Jaanus orgula , kutsuma nähe aed oma uus tulbisort sina vaatama . ja n tegema mõni kohendus õnneosa , sest nagu selguma , ei saama enam niinimetatud Johannes jalm korter tarvis . laupäev , 23. mai hommik jälle kaks auto värav taga üks Peeter sauter , teine mees , kes mina algul ära ei tundma . siis hüüatus nohos veri . tema olema mina kasupoeg romann ülikooliaegne sõber . istuma algul tuba ahjusooga systerass , Peeter tegema mina intervjuu . Estonian litres . mina elasin jaoks . õnn kukkuma välja , rohkem niisama , kolleeg normaalne , olema mina teine kirjanik intervjueerinu . helistama Karl Martin sinijärv , teine kõik tahtma tulpe nägema . ja enne tagasitee Saaremaa põik ootam sisse . maria-ann ja Ants mariann olema märkama , et kasvuhoone mõni tomatitaim puudu tegema mina nõmm turg kuus taim välja ja siis panema tema edasi saar poole . õhtu lugema siit-sealt ristikivipäevik , eks taos olema just see põhjus , mis sealt vastu vaatama , metkordiama päevikuperiood katkestanu sest niikuinii tikutaks pärast surm sina ise olemine ära trükkam . päevik kaebama inimene ju igasugu asi , ristikivi näiteks pea ja kõhuvalu , aga ka erak psühhoos . mina oma aeg pohmell ja armuvalu mõni pärast uskuma jääma , et muu eriti nagu ei olema . pühapäev , 24. mai kukk välja üks päris õige pühapäev . piiblikeelus kohaselt töö ei tohi tegema , vaid mõni aed . vitsus , naabrimees Jüri freiberg käima lill pildistam . söötsime siil , vares ega asi , nagu õhtuti ikka õhtu ristikivi romaan fail ei avama , õnn tänavus mõtlema . esmaspäev , 25. mai tulp paraad ja sisuliselt kolm ekskursioon , enne jõudma siiski muru ära niitma , see olema juba natuke liiga või lilla kuldne . kõigepealt tulema neli laulasmaavanem daam eesots Vaino ise , kes talu maa mitu suvi olema veetma . pärast viis kloogarand põigelnud sõber Tiit toim mina auto Keila joa takso sigaret tooma sest laulasmaa poeg taasavamine lükkuma taas edasi . kurb küll , aga mingi toidupood pärast automees olema hilja hakkama , jääma viimne jalakäija Eestimaa pind . siis üllatuskülaline noor Tallinn bioloogiaõpetaja imago teine huviline dima tund tuntav paremini kui mina nii noor ja innustanu lillemees arvama . 25 aasta olema mina varem Eesti kohanu täitsa nagu ütlema . ja kuna selline kiiks inimene olema kogu maailm suhteliselt kasin arv siis olema mina lost suur pingpong tema oma märksõna kui salakeel , mis teine aru ei saama . seejärel peet Kask naine , Toompea kolleeg , elama nüüd Tabasalu . tuttav vaatama tema , kes aga muidu olema ka mõnus suhtlema unustamatus august 1991 rääkima niikuinii veterane , edasi . aga olema maailm muu , mis peale Savisaar , Ansip alar arvuti müstiline hingeelg , siiam kass , teesort õhtu hilja telefon karm Tõnis Kask . ajakiri nädal vestlusring olema ära pahandanu . mina meenutasin karastunu lavane , et Eesti sina nii olema , et kõik näitleja olema geniaalne , aga kirjanik olema tapuke . nüüd olema päris soe õhtu , hüppama saunane läbi ja siis voodi , homme hommik nõu täis filmitehnika , see tähendama Õnne 13 romaan fail ei loomulikult avama . teisipäev , 26. mai suisa suveilm , õnn , rahvas tegema oma tööpäev ära . kolmas hooaeg juba laulasmaa . Ain prosa film Külli teetamm , Tarmo sõmer tundma . pea õitsva kirss . õhtupoolik tooma hea sugulane mina kose-Uuemõis tuus posu tellitud raudselt peenranumber 1001. 1200 . homme hommik sõitma üle mõni aeg Tallinn asi ajama ringi sebim . mina põlistallinlane ema liin alates 1750 miski . ei mäletama enam hästi , mismoodi kodulinn suvi välja nägema . suvila eluruum vana puhvet klaas vahel olema mina torgatu mingi pank reklaamlehe klaas klerine . täna olema sina ülejäänud elu esimene päev . see olema ikka väga lohutav lugema , iga hommik . ehk avan ülehommend roman fail . litter . ots parav kirjandusilm . tänane litr rääkima oma raamat Jaan pehk , hasso krull ja Aarne merilai . blogi pidama Teet Kallas , saade panema kokku liivikas Ludwig ja Urmas vadi . litri saade kuulama ka vikerraadio kodulehekülg . kohtumine .