reisi_palavik anymore nakku_sraadio_eeter . tere , kallis raadio , kaks kuulaja , taas olema käsi jõudma aeg audio_rännak ja peale eksootiline aafrika püsi see nädal Euroopa ning võtma vaatlus alla Šveits mina tänane reisi_juht . Din lään , kes olema Šveits kolm aasta elama ja töötama ning teadma seal toimuv nii mõni . telemartin , tere . rääk mina , kuidas ja miks tema Šveits sattuma ja mis sina seal tegema ? Šveits sattuma mina Eesti vaba_riik palvel ja täpsemalt töötama Eesti vaba_riik alaline esindus Genf ehk saatkond ehk saatkond . alaline esindus ja saatkond sisuline erinevus seisnema see , et kui saatkond olema riik esindus mingi_sugune teine riik juures siis esindus esindama riik organisatsioon juures ja Genf , mis asuma siis Šveits paiknema väga mitu rahvus_vaheline organisatsioon . Genf paiknema näiteks ÜRO Euroopa pea_korter , Genf paiknema mitu ÜRO all_organisatsioon ja samuti ka näiteks maa_ilm kaubandus_organisatsioon ja maa_ilm kaubandus_organisatsioon . WTO olema mina nii-öelda põhi_leib tema aasta jooksul . mis sina töö siis täpsemalt seisnema ? mina töö seisnema põhi_mõtteliselt see , et üks külg tulema esinda=s WTO Eesti seisu_koht ja teiseks andma teadma Tallinn töötav kolleeg see , mis see organisatsioon paras_jagu toimuma ja milline olema meele_olu ja milline olema kõige uuem uudis . see nii ametlik kui ka mitte_ametlik mõte . kas ka seltskond hüüav kõige paremini ? seltskonna_uudis olema diplomaatia alati väga oluline . kui sina Šveits kolima , olema seal mingi selline uus oma_pärane asi , mis sina pidama harjuma , mis sina olema arvama . ütlema nii , et eks iga kord , kui inimene koli mõni mõni teine riik , siis olema asi , mis olema harjumatu ja mis olema nagu uus , aga aga miski selline väga šokeeri=v mina küll ei kogenud , pigem mina kujutan ette , et inimene võima olema šokeerima , kui tema koli selline koht nagu India või , või kuhugi tõeliselt või Aafrika või kas_või jaapani . Šveits olema tavaline euroopalik , kus eestlane , kes olema natu_kene ümbruskond ringi vaatama ei tohtima nagu väga suur üllatus kokku puutuma . positiivne mõte kindlasti see , et kõik olema hästi nagu korras ja ornungis siis buss , troll , tramm saabuma . kui just mitte sekund , siis poolemi_nutiline täpsus suhteliselt puhas ümbruskond . kõige suurem elamus , mis olema nagu teist_moodi , olema võib-olla ikkagi täiesti loodus , ehk siis Eesti olema ju riik , mis olema lame , lame ja Šveits olema ju Euroopa kõige kõrgem mägi praktiliselt . nii et kogu see looduslik taga_taust ja see see loodus_eil tegelikult olema see , mis , mis võib-olla kõige rohkem esimene korral nii_sugune sügav mulje , et kas_või kui sina lennuk maaned Genf lennu_väli , siis mõlema poole jääma maastik . üks pool olema alp mäestik ja teine pool olema juur . et võima küll ütlema , et , et mägi olema üks asi , mis kindlasti jätma päris sügav mulje , mis šveitsi eriline tegema ? no ütlema nii , et võrdlema oma naaber Šveits olema mingi määr sama_moodi sama_sugune seis nagu nagu Eesti , et tema olema selline suur naaber . Eesti olema küll üks šveits olema see paraku isegi mitu . et nii Prantsus_maa , Saksa_maa kui ka Itaalia ona ikkagi suur_riik ja Šveits tema kõrval kuidagi hakkama saama ja see seoses mina arvama , olema šveitslane kujunema välja mingi_sugune väga ise_loomulik ja selgesti ära_tuntav identiteet . väga huvitav , kohe rääkima seiklus lähemalt , enne kuulama väike muusika_pala ja nagu ikka , kallis raadio_kuulaja , olema tere_tulnud sina kommentaar reisi_palavik foorumine . Raadio kaks kodukas aadress www R2 . ee kald_kriips reisi_palavik sinna muide tere_tulnud ka sina soovitus hea reisimine ja maa_ilm rändamine käsitlev raamat kohta . nagu iga saade , sest kuulama ka täna erinev šveitsi muusika , Martin hanson mõni Šveits lemmik_laul , mis sina tahtma kuulaja järgmine sisse juhatama ? kui nüüd ausalt sina ütlema , siis küsimus , mis mina ka enne saade algus natukene mõtles_ime , et mis olema Šveits muusika ja mis olema see , mis Šveits selline muusika=line pärand mina olema meel jääma , siis ausalt ütlema ega väga lihtne see küsimus vastama ei olema , nii et mina arvama , et see võima võib-olla võtma natukene huumor ja mängima Šveits selline kuidas ela , kui mitte vastu_oluline , siis vähemalt mitte just kõik sviitlane suur naeratus nägu toovat artistinim . bobo . kuigi Šveits ja Eesti siduma üks muusikaline eksperiment , mis saama tegu mõni aasta tagasi Euro_visioon aeg , kui Šveits esindama Eesti grupeering nimi vanilla nini ja kui mina õieti mäletama , tema lugu nimi olema kuu vaims . olema teine sama aeg seal kui see laul Euro_visioon karus_sell mölla . seal ei olema aga küll , aga olema mina päris mitu inimene see rääkima ja mina olema jääma mulje , et šveitslane suhtuma Euro_visioon selline kuidas ütlema terve iroonia või selline suhtumine , et , et mina ei saama ütlema , et šveitslane Euro_visioon nüüd väga tõsiselt võta . küll aga olema mina meel üks esimene kord Šveits minema siis lennu_jaam küsima dokument , kui mina esitama eesti pass , siis vaatama piiri_valvur see pass ja see_järel mina otse , ütlema Estoni . väga tore , nii , aga kuu_lami siia otsa nüüd vanilla nini lugu kuu vaip . mina arvama teadma , milline olema itaallane , milline prantslane , ehk siis šveitslane naaber ja nüüd Martin olema sina suure_pärane võimalus maal sõna raadio_kuulaja pilt tüüpiline , šveitslane . tüüpiline eestlane rääkima olema oluline teadma see , et see riik tegelikult koosnema kolm ja kui päris täpne olema , siis isegi neli keele_rühm ja mina arvama , et Šveits sisene inimene identiteet baseerubki üsna palju see keel . ehk siis olema olema prantsuse_keelne šveitslane , mis sina siis peamiselt Šveits lääne_poolne osa ja kõik see piirkond , mis piirnema Prantsus_maa ja mis olema , minema prantsuse kultuuri_ruum pisut siis kõige suurem osa šveitlus olema saksa_keelne ehk siis kesk_veis põhi , Šveits aga natukene ida poolt osa . ja kolmas grupp olema itaalia_keelne šveitslane , kes elama siis lõuna_osa tikino nimeline kanton , mis olema , mis piirnema Itaalia , olema olema tegelikult ka neljas grupp , ehk siis inimene , kes rääkima nii_nimetatud rumanš , aga see olema väga vähe ja tegemine olema siis Ida-Šveits see väga mägis piirkond elav inimene ja see keel rääkija üsna vähe mina pakkuma , et see võib-olla kuskil mõni_kümmend 1000 ringis . aga riik tegema päris suur pingutus , et see keel elu hoidma ja see piirkond võimalik inimene saama romanši_keelne haridus ja olema olema romansi_keelne , raadio_jaam ja nii edasi , nii et tema püüdma see kultuur hoidma küll , aga noh . tema olema selline , ütlema , unikaalne ja huvitav , aga mina näima üha rohkem , et tegemine olema pigem selline muuseum eksponvant kui , kui elu_jõuline keel . aga tulema tagasi šveitslane identiteet juurde , siis noh , mina arvama , et šveitslane kippuma ise sageli defineerim , niie tema vastanduma oma naaber , et et saksa keel rääkiv šveitslane ei olema kindlasti mitte sakslane ja prantsuse keel rääkiv šveitslane ei suhtuma see eriti positiivselt , kui tema prantslane nimetama . et eestlane , tema olema mingi määr sama_sugune kompleks nagu eestlane , et tema pidama ise selline väike rahvas , kes nagu suur miski mõjutama miski maa_ilm ei suutma ja pidama see_tõttu see enam kokku hoidma . et selline , ütlema enese_distsipliin hästi suur korra_armastus , petantlik seadus näpp järge_ajamine , ehk siis petantlik seadus täitmine mis võima aeg-ajalt viima päris groteskned tulemus . kell 10 õhtu , kui olema näiteks maja välja kuuluta=tud , et pidama olema öö_raha siis 10 , null viis võima vabalt juba sina politsei kutsuma , kui näiteks telefon helisema liiga kõvasti , muusika mängima või , või vaatama telekas ja olema isegi juhtuma see , et olema toimuma näiteks mingi_sugune sünni_päeva_pida või üritus , kuhu inimene olema kutsuma oma šveistlane naaber , kes olema siis täpselt kell punkt 10 ära minema . 10 minut hiljem oma endist nii-öelda võõrusta=ja politsei kutsuma ütlema pärast täiesti naeratu=s näol , et , et aga see olema ju sina ise hüvang . ja päris huvitav , et siit hakkama vaikselt ilmnem , mis olema see šveitslane kiiks ? jah ? julgema küll , pakkuma šveitslane , sina olema väike kii=ks aga see kii=ks ei olema kindlasti mitte miski väga negatiivne , vaid see olema miski , mis see nagu selgelt eristama tema suhtes naaber . lott tundma suhteliselt suur uhkus oma neutraliteet üle , tema tundma üsna suur uhkus see üle , et riik minema ikkagi päris hästi . tegemine olema ju ikkagi üks jõu_kama stabiilsem riik , kes olema suutma vältima suur sõda ja olema see_tõttu saavutama nii mõni , võima ütlema . ja Šveits olema ju ka praegu üsna populaarne selline poliitiline partei , kes kes suhtuma immigratsioon küsimus väga konservatiivne . võima ütlema , et Šveits kodakondsus magamine olema välis_maalane , kes olema seal elama väga kaua , väga-väga keeruline . nii et tema olema suhteliselt nagu kaitse_positsioon oma riik ja oma oma elanikkond suhtes . milline šveitslane huumori_meel ? mina arvama , et šveitslane . üks huumori_meel olema miski selline , mis saama aru kõige paremini šveitslane ise . ehk siis mina ei pidama võib-olla Sv eestlane maa_ilm kõige selline kõige lõbusam nali viskav rahvas . aga kindlasti ei olema tegemine mingi_sugune kuivik . üks asi , mis mina Šveits tunduma , olema see , et šveitslane olema suhteliselt kodune rahvas et kui korraldama pidu või või üritus , siis kutsuma pigem sõber ise juurde küla , see asemel , et minema kuhugi välja . et kui liikuma ringi kõrts ja baar , siis kohtama seal rohkem välis_maalane kui kohalik . et tema olema suhteliselt kokku_hoidev inimene ja välis_maalane läbima nii palju , kui see just paras_jagu vajalik olema . mina arvama , et siin olema võib-olla mingi_sugune ühine joon eestlane , kes ka võtma võõras suhteliselt aeglaselt oma . kas šveitslane mentaliteet erinema ka vastavalt see mis_keelne osas tema elama ? ja mina arvama , et see olema üsna erinev , kui sina võrdel nüüd näiteks prantsuse_keelne , šveistlane saksa_keelne või itaalia , keeld vaidlus . mina ütlema nii_moodi , et prantsuse_keelne šveitslane olema avatum . tema olema energilise=m , et tema olema selline rohkem , võib-olla üle vool_avam entusiasm suhtuma iga_sugune olu_kord , sama aeg kui saksa_keelne šveitslane olema võrdlemisi konservatiivne , tagasi_hoidlikum ja , ja võib-olla tema seadus reegel järgimine veelgi pidantsem , kui see olema prantsuse_keelne šveitslane . itaali_akeelne šveitslane sarnanema üha rohkem itaallane ehk siis kõik see joviaalsus ja lai joon , mis olema ise_loomulik Itaalia . see võima nägema ka itaalia_keelne Šveits . küll aga ei saama ütlema , et itaalia_keelne šveitslane olema itaallane see ikkagi miski selline igišveitsi=lik ehk siis pisut väike_kodanlik reegel järgiv ja selline tööka . ilmselt erinevalt itaallane olema tema ka väga täpne ja see , kas šveitslane ei hiline kunagi . tema olema üsna täpselt , et kohtumine tulema õige aeg . no pidama halb toon , kui sina hilined , mis eriti Genfi-sugus linn , mis olema tõeline rahvas paas , olema , tekitama sageli vääriti_mõistmine , kuna mõni kultuur ei olema normaalne jõudma kohtumine täpselt õige aeg , vaid kui inimene hilineb pool tund , siis olema see täiesti andeksantav . gveitslane vaatama see natuke viltu . Šveits puhul ei olema ilmselt keegi väga uudine see , et tegu olema üsna militaarne maa . tegu olema maa , kus kõik mees kehtima kohustuslik sõja_vägi kohustus , mis lisa käima kõik Šveits mees regulaarselt kordu_sõppune ning enamus see omama kodu ka lahing_relv ja laske_moon . ja siit tulema ja üks selline huvitav fakt , et kui mina rääkima šveitslane seas kõige levinum hobi siis number üks hobi olema loomulikult suusatamine , mäesuusata=mine siis suvi vastavalt matkamine ja see järgnema laske_sport . ehk siis väga palju laske_tiire ja inimene käima harrasta=v märki_laskmine . nii üllatav kui see ka ei olema , arvestama eriti see , et Šveits ei olema mere_riik , olema seal palju järv , too olema üsna levima , olema purjetamine , ehk siis tema järv järveke kallas olema , olema , olema väga palju kaiss ja see olema suvine aeg tihedalt purjekas täis ja üks kõige kuulsam šveitslane purjetamine saavutus olema ilmselt jah nimi ling , mis olema võitma mitu nimekas rega ette maa_ilm ja mis üles šveitslane tundma loomulikult rinne paisatav uhkus . kas keskmine šveitslane olema rikas ? jah , see võima küll ütlema , et Šveits keskmine elatus_tase olema märkimis_väärselt kõrgem kui enamus teine maa_ilm riik . palk olema kõrge , hinna_tase olema muidugi ka kõrge , aga ei olema miski enne_olematu . müüt see , et Šveits olema kõik nii kallis , ei olema alati tõsi . kallis olema teenus , näiteks arsti_abi , iga_sugune kontserdi_pilet nii edasi , sama aeg kui tehnika_kaup , auto , nii_sugune asi olema , olema sageli isegi odavamalt . kuna Šveits maksu_süsteem olema võrdlemisi konkurentsi_võimeline , ütlema siis nii . maksu_süsteem võima muidugi veel hiljem tagasi tulema . lisa olema Šveits väga kallis toidu_kaup ja üks asi veel võib-olla mis , mis puudutama eriti see eestlane , kes elama maa , olema see , et tema olema väga uhke oma põllu_majandus . Šveits põllu_majandus olema muidugi maa_ilm üks tugevamini subsideeri=tu põllu_majandus ent sellegi_poolest šveitslane ostma pood ikkagi tingimata Šveits toode=tud näiteks liha_toode ja nii edasi . ja see oma oma bränt või oma mark nagu truudus olema täiesti silm nägema . üks asi , mis mina olema kogu aeg tundu=nud , olema see , et šveitslane olema oma suhteline jõukus juures jääma tagasi_hoidlik . ja mõni mina tuttav , kes olema küla käima , olema välja tooma see , et sina sõide_taks nii tavaline auto et võib-olla šveitslane paigutama oma oma rikkus võib-olla mujale , tema pigem sõitma väikse ja mitte nii uus auto , aga see eest olema , tema võima olema soetatu mingi_sugune juveel või kell mis olema ka muidugi šveits täiesti ise_loomulik kaup . nii et selline nagu välja_paistev uhkus ja toretsemine olema võrdlemisi vähe . alati leiduma inimene , kes see tegema , aga see ei olema šveitlane ise_loomulik joon . et selline pillav toretsev elu paistma silm rohkem välis_maalane . reisi_palavik rändama Martin lääs Šveits ja see kaunis väike_riik avasta=mis_materjal küll , aga võib-olla alustama üle_vaade Šveits põnevam paik ja vaatamis_väärsus , pea_linn , bern . kui mina ennem rääkima inimene ja jõudma järeldus , et prantsuse_keelne šveitslane olema väga erinev saksa_keelne ja see oma_korda itaalia keel siis mina arvama , et see kehtima ka linn kohta . kui mina võtma bern , mis olema siis Šveits pea_linn , aga sellegi_poolest ei olema tema suuruse=lt mitte esimene ega ka mitte teine linn siis tegu olema selline väike armas saksa_pärane linn , mis läbima jõgi , kus olema mitu tore kohvik , restoran , armas väike vana_linn . ja loomulikult paiknema seal siis kõik Šveits riigi_asutus , bern mitte väga kaugel asuma berne rooberland mäestik piirkond , mis olema üks Šveits tuntum suusatamine matka_piirkond , kus olema tõesti hinge_matv kaunis mäe_tipp võimalik vallutama või see lihtsalt org vaatama . seal_hulk ka ja selline nägema nagu Jung frau , mis tipp lähedus olema võimalik sõitma ka raud_tee . prantsuse_keelne Šveits üks kõige suurem linn olema kent . ehk siis kohalik keel Schenev kus asuma ka Šveits üks kaks suur rahvus_vaheline lennu_jaam . ja arvatavasti olema genska üks see linnu_kuu Eesti saabuv turist esimene maanduma . teine võimalus olema siis muidugi tüürima aga genfon see mõte pisut erinev üle_jäänud Šveits linn , et kuna tegemine olema väga rahvus_vaheline linn tegemine olema linn , kus võima julgelt ütlema , et ligi kolmandik elanikkond olema välis_maalane . olema inimene , kes ei olema Genf elama kogu oma elu ja kes olema seal võib-olla saabunud vaid mõni aasta . inimene , kes töötama rahvus_vaheline organisatsioon , diplomaat mitu suur rahvus_vaheline ette_võte pea_korter olema hilisem või kaugem minevik Genf kolima ja see_tõttu olema infil väga selline rahvus_vaheline , mina isegi ütlema , kosmopoliitne õhustik . ja olema kuulma šveitslane isegi ütlem , et Ken ei olema tegelikult päris Šveits . väga palju Šveits kella_tootja asuma Genf ja kui vaatama Šveits kell sihver_plaat , siis tihti_peale võima sealt leidma kiri_aen . Genf tasuma kindlasti käima patex libi kella_muuseum , kus olema võimalik nägema siis praktiliselt kõik , mis puudutama Šveits kellija tema tootmine tegemine . ning kui üks šveits väga omane nähtus ja asi olema juust siis ise õnnestuma käima krieer tuntud juustu_valmistaja piirkond samuti koht , kus näitama turist juustu_tegemine protsess algus kuni siis valmis juht ja see valmis juust olema võimalik loomulikult pärast ka degusteeri=s . Genf järv lähedal olema selline koht nagu peks kus olema võimalik külastama soola_kaevandus siis küll väga sügav mulje see_tõttu , et sina viima teisiti tema vaponet maa alla kus olema siis suur koobas , kus tema tema sool siis kaevand , võimalik sõitma maa-alune rong ja no see olema üldse selline väga selline . meenutab pisut tolkien maa_ilm pöial_poiss ja päka_pikk , kes mägi elanik . nii et see olema ka kindlasti koht , mis tasuma nagu võib-olla väisamine . kui sealt edasi liikuma , siis Genf järv kallas olema veel üks ime_kaun linn nimi lozan kus asuma ka üks üsna oluline organisatsioon , nimelt seal asuma rahvus_vaheline olümpia_komitee pea_korter . aga ka lozan olema linn , kus ilmselt olema kõik huvitav mitme mõni päev viibima . kalosan olema ime_ilus järv äärne piirkond koos jaht , kohvik ja jalutamine promenaad . lausanne edasi Genf järv kallas jääma piirkond , mis nimetama Šveits reageer . ehk siis piirkond , kus teine_teise kõrval olema pisike linna=ke kus kõik olema võimalik suvine aeg suure_päraselt aeg veetma , jalutama , sööma , jooma ja nautima ime_kaus vaade mägi ja järv . Šveits riviera piirkond lõppema selline linn nagu montree kus toimuma iga aasta juuli_kuu väga kuuluma džässi_festival , mis kutsuma kokku iga suvi kuulus artist ja see olema muutuma aasta üha suurem , nii et seal ei olema mitte ainult džäss_muusika , vaid mängima väga erinev stiil . see festival puhul olema muidugi oluline pilet õige aeg ära ostma , selle_pärast et hea artist pilet müüma väga kiiresti . häbi küll , aga olema alati võimalik osalema tasu kontsert , tänav kontsert ja nii edasi . nii et ka see , kes pilet eel_müük ei olema saama , ei pidama kartma , võima , võima julgelt kohale minema , tegevus jätkuma seal kaks nädal jooksul kõik . montrös olema muu_seas , asuma ka järv kallas freddie Mercury kuju kuna Quee laulja veetma oma elu viimane kuu just nimelt seal . kui mina nüüd liikuma edasi saksa_keelne Šveits , siis noh , mina isiklik absoluutne lemmik olema selline linn nagu luts , erand . kas sealt olema ka pärit kuulus lutsern idu õlu seal muu ei olema . lutsern kohta võima samuti ütlema , et tegu olema väike hubane saksa linn kus olema samuti oma vana_linna_osa , kus olema linna_müür , meenutama isegi Tallinn , mõni_kord nägema enam võimalik jalutam käima . Luther asuma sarv otsas , nii et , et seal olema võimalik purjeta . avanev jällegi linn taust suure_pärane vaade ümbritsev mägi ja tegu olema väga kaunis koht , kus peatuma näiteks üks õhtu sööma kõht ilusti täis ja jalutama järv kallas minema lihtsalt magama . kui mina nüüd jõudma Šveits suurim linn Zürich , mis olema siis saksa_keelne Šveits pea_linn , siis olema tegemine linn , mis mina arvama kõige rohkem sarnanema metropol . kuigi noh , eks üle kogu Šveits ehk lehvis väike väike_kodanlus õng . katab korralikkus kirme ja väike_kodanlik minek . zürich olema kindlasti ka Šveits majandus_keskus . seal olema tasuma kindlasti olulisem pank olulisemalt suurem ette_võte , Zürich ümbrus olema üsna tihedalt täis erinev tööstus_objekt . Šveits majandus süda ilmselt tuksus Zürich . samuti võima ütlema , et Zürich öö_elu olema ehk kõige aktiivsem ja seal olema palju noor inimene pidevalt miski toimuma . nagu saama ütlema , zürich olema Šveits suurim lennu_jaam ja punkt , kust inimene Šveits saabuma . türgis põhi poole asuma rein jõgi peal Euroopa suurim kosk . kus siis vesi langema ? sina mäletama 23 meeter kõrguselt ja vaate_pilt olema üsna lummav . see kose võimsus muidugi sõltuma aasta_aeg , nii et arvatavasti hilis_keva olema tema saavutama oma võimsus maksimum ja siis olema see elamus kindlasti kõige suurem . aga ka muu aasta_aeg tasuma sinna kindlasti minema . kas Šveits sugune korralik riik esinema mõni linn ka selline nähtus nagu geto ? mina ei ütlema , et nüüd otseselt geto olema , kindlasti olema piirkond , kus olema võib-olla rohkem immig_rant , kus olema võib-olla elatus_tase madalam aga üldiselt mina julg ütlema , et Šveits julgema inimene ikkagi ka jalg tänav käima , vaatamata tema see , kus tema täpselt olema . nii öösel kui päev . turvalisus seisu_koht olema , olema Šveits üsna ees_kujulik . jah , kui keelik olema vist tema üsna selline oluline asi , mis poole tema püüdle=v iga rinne . kuigi kohalik kippuma alati kritiseerima ja ütlema see , et aeg olema enam see , mis vanasti olema . ja Šveits olema enam see , mis tema vanasti olema . aga väidetavalt olema ka see üks šveitslane olemine väga oluline komponent ehk et see , et kui inimene šveitsi suhtes üli_kriitiline samas välis_maalane see privileeg ei pakkuma kriitika riik suhtes olema ikkagi tema kodanik pärus_maa , vähemalt Šveits olema seni aga milline olema see vana hea Šveits aeg ? poe_omanik võima rahulikult pood uks lahti jätma ja minema kodu lõuna sööma ja tagasi tulema plett tahtma naasma . küll aga olema , tulema mina meel , kui mina nüüd rääkima ausus ja turvalisus , siis praegune hetk olema võimalik näiteks mööda maan-tee sõitma sõitma mööda mingi_sugune vilja_puu_aed , kus olema väljas silt , et tulema sisse kõige oma soovitama ja meele_pärane vili ja raha jätk siis mingi_sugune purk . ja noh , olema siis mingi orienteeruv hind või tüki_hind jäe=tud ka kõrvale , et inimene teadma , kui palju tema panema pidama sinna mingi_sugune kontroll , ega arvepidamine seal ei jaa , farmer tulema siis võib-olla paar päev tagant korjama see purk sisu oma ära . kui just läbi sõitev ida_eurooplane ei olema see emmer korjama hea raadio kaks kuulma käsi olema jõudma reisi_palavik köögi_nurk Šveits köök mõjutama kindlasti ka naaber_riik ehk Saksa_maa , Prantsus_maa ja Itaalia oma tuntud ja hindama köök . ja muidugi olema Šveits kuuluma oma juust ja šokolaad poolest . milline olema traditsiooniline šveitsi köök ? mina julg ütlema , et šveitsi köök selline põhiline ise_loomulik joon olema lihtsus talu_poeg=lik ja maa_lähedus . see ei pruukima sugugi mitte olema alati halb asi . tuntum Šveits pärit toit olema loomulikult juustu_roog fondüüd ehk siis sulata=tud juustus , kuhu olema siis lisama võima olema vabalt pisut valge vein ja pisut vürts , mis siis sööma kas saiake või ka eestlane väga omane näiteks keede=tud kartul . samuti olema väga populaarne juustu_roog racle , mis samuti nagu fon tüük olema selline toit , mis sina pea ise_enese laud peal valmis tegema . ehk siis laud peale tooma väike ahi . inimene olema käes väike labi , kuhu peale tema panema siis juustu_viil sinna juurde näiteks mingi_sugune pärlsi_bula või liha_tükk . lükkama ahi_uss juust sulama kenasti ära ja siis saama see pärast sealt pealt sööma . Saksa ja prantsuse_keelne Šveits , nagu erinevus ei ise_loomus võib-olla kõige paremini selline toit röst . Rist ise ei olema tegelikult miski muu kui kartul sibula_vorm . aga olema tüüpiline saksa_keelne Šveits roog , siis prantsuse ja saksa_keelne Šveits vaheline piir või tema mõttel joon nimetama ka räst vöö . ehk siis piirkond , kus üks pool eksima saksa_keelne pool olema peamine kõhu_täis või tavaline toit röst . ja prantsuse poole peal kohtama see toit harb . üks asi , mis Šveits kindlasti silm hakkama , olema kohalik vein . ja kui mujal maa_ilm šveitsi vein pood mina väga naljalt ei leidma , siis siis šveitslane ise olema oma vein üle väga uhke ja no mis seal salgama , valdav enamus jooma ka oma vein ise ära , nii et eksport olema väiksem kui võib-olla mõni teine ja paremini tuntud vein tootev riik aga olev suur veini_spetsialis võima ütlema , et et valge vein olema täiesti hea tase . punane puhul olema võib-olla tihti_peale vedamine küsimus , kas sattuma miski tõeliselt huvitav või mitte . näiteks Genf ümbrus ja ka mujal Šveits olema väga sageli võimalik sõitma auto mööda maan-tee , kus nii vasakule kui paremale mäe_külg peale jääma veini_istandus ja olema väga mõnus mõni_kord sõitma mõni istandus sisse kus olema alati võimalik vesi degusteeri=s . soov korral miski ostma kaasa ja nii_sama veini_tootja maa ja ilm jutt puhuma . väga rikkalik olema ju šveitsi juustu_valik ja tema hindama ka juust emmend happen , seller ja mina arvama , see nimetus olema seal veel küllaga . ja . kõik , mis puudutama juust Šveits laps kindlasti väga südame_lähedane teema . et kui eestlane olema võib-olla Šveits juust seostuma kõige esmase=lt suur auk , siis ka see , mis auk ümber jääma , olema märkimis_väärselt hea . et kõik juustu_sõber leidma kindlasti Šveits miski ise meele_pärane . milline sina ise lemmik_juust olema ? mina meelest krieer piirkond juust olema päris päris maitsev , eriti see , mis olema kauem seisma ja see_tõttu omandama eriti tugev aroom . Šveits olema tuntud ja hindama šokolaadi-maa , et šveitsi šokolaat imbuv vaikselt üle maa_ilm kõikjale šokolaad lett . jah , kindlasti šokolaad olema Šveits üks tuntum ekspordi_artikkel ja asi läbi mis või mis kaudu Šveits olema , maa_ilm teadma . loomulikult olema selline , selline suurem tootja nagu näiteks lind misson kindlasti leidma oma koht kõik maa_ilm kauplus lett ja inimene kodu . küll aga olema ka selline väiksem šokolaadi_vabrik , mis Šveits mööda ringi sõitma olema võimalik kohtama ja kus tegema ka väga unikaalne ja sugugi mitte võib-olla väga tuntud šokolaad . nii et ka mai_asmokk olema kindlasti Šveits oht , mis suutma pakkuma nii mõni . muu_seas , kui mina rääkima fon töö , siis fondüüd ei pruukima alati olema mitte juustus tehtud , vaid tuntud olema ka šokolaad fondüüg , kus sula_šokolaat sisse võimalik kastma . milline magus_toide šveitslane veel peale sokolaad armastama ? kindlasti nii_sugune prantsuse_pärane magus_toit nagu kembrilee või tiramine olema ka Šveits väga populaarne ja tavaliselt söögi_koht menüü olema . ja noh , eks see võima olema erinema kanton ja prantsuse_keelne Šveits olema võib-olla teisiti kui mujal aga iga_sugune sarve_saiake kvassant olema alati hommiku_söögi_laud inimene . nii et see olema ka osakene , see riist samuti pikk , saama kõva koorik , pikk saama , mis asi , mis kindlasti hakkama inimene igatsem , kui see järsku ära võtma ? tunduma , et rääkima oma kogemus , kõik saama alla , kus_juures teadma , mis see pikk saama , mis siin müüma , olema pehme , saama aru , tema ei olema see koorik . ja näiteks fondüüd söömine olema see koorik saama ikkagi oluliselt etem . üks kentsakas asi , mis mina algus väga palju nali tegema , olema šveitslane poolt leiutatu jook nimi rivella mis tema ise väide olema Šveits vastus Coca-Cola . ehk siis tegemine olema tavaline gaseeri=tu jook , mis vähemalt nagu veel kord , mina ütlema , šveitslane ise väide pidama olema üli_tervislik , kuna sisaldama piim_happe_bakter ja mis iganes . looduslik , kuhu nii et inimene , kes see jooma , elama vähemalt 100 aastane . aga . ja mina lootma , seal viibimine jooksul pikend oma elu ohtra rivella joomine vähemalt viis kuni 10 aasta võrra . just nimelt , iga_tahes šveitslane ise seas olema see joope menukas . kuigi mina hinnang olema tegemine kõige tavalise=m limps Šveits , olema endiselt levima ka selline mõnus kohvi_kukul_tuur . jah , kohvik tuur olema üsna levima ja üks asi , mis mina väga meeldima ja mis mina meelest , mis võima Eesti oluliselt rohkem olema , olema selline omanik ise poolt peetav kohvik , kus omanik olema ise kogu aeg kohal , tervitama sina uks peal , valama sina tass kohv , pakkuma sina hommik sara_saiake ja , ja kogu see atmo_sfäär ja õhkkond olema kuidagi väga selline kodune ja sõbralik . et loomulikult olema olema ka see iga_sugune kett taala starbak ja nii edasi . aga no ise mina eelistaksin küll selline väiksem ja kodusem koht . kas šveitslane käima palju väljas sööm ? kui vaatama see , et restoran nelja_päev lau_päev õhtu_söök aeg kinni panemine olema häda_vajalik siis võima ütlema küll , et käima palju kuigi taas_kord mina kuidagi tundu=nud , et välis_maalane olema rohkem see inimene , kes käima õhtuti väljas sööm . gveitslane tihti_peale ikkagi jääma kodu ja tegema ise , aga restoran maastik olema üsna kiiremini . reisi_palavik maa_ilma_rännak raadio_eeter . rändam Martin Lääs juhendamine Šveits , mis olema tuntud kui väga neutraalne riik . tema ei kuuluma Euroopa liit ega NATO . ka mõlema maa_ilma_sõda minema Šveits üsna rahulikult mööda . kuidas tema see neutraal=sus saavutama olema ja kuidas tema see hoidma ? mina olema jääma küll selline mulje , et neutrali_teet olema küsimus , mis üle Šveits nagu väga palju ei vaidlema . et see olema olema Šveits olemine , šveitslane olemine üks alustala , kuigi võima ütlema see , et prantsuse keelne Šveits olema mõne_võrra liberaal=se=m euro_meelsem ehk siis prantsuse keel rääkiv šveitslane võib-olla nägema üsna meelsasti Šveits kui just mitte Euroopa Liit liige , siis vähemalt võib-olla lähemalt lõimunu kuigi sisuliselt võima ütlema , et Šveits ei olema Euroopa Liit väga erinev . tema tegema , Šveits tegema väga tihe koos_töö ja erinevus ei olema kuigi suur . mis puudutama aga Šveits selline globaalne kontekst , siis mina arvama , et neutraalne riik olema tema kindlasti oma nišš täitma ja tema tegema see üsna edukalt . Šveits olema ka tegelikult poliitiline üles_ehitus poolest võrdlemisi unikaalne riik , kuna tegemine olema konfiguratsioon , mis tähendama , et föderaalne riik või see , mis mina teadma Šveits nimi all koosnema tegelikult 26 kanton . ehk siis mina mõiste maakond . kuid Eesti maakond erinev Šveits kanton see poolest , et tema olema oluliselt ise_seisvam . iga kanton olema oma parlament . kanter võima päris suur ulatus määrama ise_enese seadus_andlus . ja näiteks ka maksu_süsteem olema kanton erinev mis praktika tähendama see , et inimene , kes olema keskmine väga palju suurem sisse_tulek , kes soovima näiteks Šveits elama asuma see olema võimalik sisuliselt valima , milline kanton ja elama soovima ja valima ise sobiv maksu_süsteem . ja kõik lisa olema võimalik tema kanton ameti_võim see küsimus ka läbi_rääkimine pidama , ehk siis miski ei olema kivi raiu=tud . ja võimalus korral olema võimalik see reegel alati painuta , nii et väga palju maa_ilma_kuulus tegelane olema ise vähemalt formaalselt Šveits elama sättima . Genf lähedus võima kohtama näiteks Phil Collins , sid Michael Schumacher , rit šheer elama ka Genf järv lähedus ja nii edasi , nii et oma liberaalne maksu_süsteem olema tema kindlasti näiteks palju inimene , kes oma varal väga täpselt silm peal hoidma . Šveits üks oma_pära olema veel ka nii_nimetatud otse_demo_kraatia , mis tähendama siis see , et väga palju otsus tegema referendum kaudu . mis oma_korda tähendama siis see , et inimene olema võimalik ühiskondlik protsess väga otseselt kaasa rääkima . tegelikult olema ka iga Šveits kodanik õigus ise referendum alustama , see pidama tema vaid saama kokku piisav hulk all_kiri , mis ei olema sugugi kuigi suur . ja see järgnema rahva_hääletus ja rahva_hääletus olema Šveits peetud kõige erinevam asi üle . noh , alates loomulikult selline väga suur ja oluline küsimus nagu näiteks ÜRO liikme=lisus või kodakondsus_küsimune aga lõpetama ka väga pisike asi . mina mäletama , et vist lutsern kanton olema rahva_hääletus küsimus , kas mingi_sugune vana aja_looline laev ratas_laev , mis sõitma järv peal , pidama oma tegevus lõpetama või pidama tema ikkagi ära remontima . ja rahva_hääletus otsustama see vaev tulema ilm_tingimata remont , sõitma siia_maani siis kui mina õieti mäletama , toimuma referendum küsimus , milline koer tohtima mingi_sugune kanton pidama . ja referendum kutsuma elu pärast see , kui õnnetu komme olema üks pulder järvis väike laps purenud . nii et mina julg ütlema , et šveitslane hulgas olema väga kõrgelt arenenud nii_sugune nagu kodaniku_algatus tunnetus , ehk siis šveitslane nagu teadvus_tab see , et tema saama oma lähem ümbruskond nii mõni muutma . ja kui tema miski ei meeldima . tema tõstma kisa ja hakkama korraldama samuti ka näiteks suitsetamine restoran ja baar olema kanton erinev , mõni võima ju mõni ei või . nii et see näitama see , et see riik koosnema tegelikult pisike riigi=ke kes olema väga suur valiku_vabadus oma elu korraldamine . ja šveitslane ise jaoks olema see väga oluline ja tema ei , ei kuju oma riik teist_moodi ette . Šveits puhul olema üks huvitav asi see , et viimane šveitsi kanton saama naine valimi_sõigus alles 1990.-te aasta algus . Šveits riik olema kujunema ju lääne_maa_ilma_edukus sümbol iga tõsiselt_võetav . Hollywood film hoidma raha alati kindel Šveits pank , riik olema korras ja inimene olema rikas . kas see olema tõesti nii ? kõik ei olema kunagi õnnelik , rahul , eks see olema juba inim_loomus selline , aga kindlasti inimene üldine hea_olu ja rahul_olu olema olema võrdlemisi võrdlemisi suur ja kui mina ennem ütlema , et noh , mina olema jääma nagu mulje , et olema küll suhteliselt jõukas ja hea järg armastataks ikkagi lihtsus ja tavaline elu , nii et mina ei ütlema , et keskmine šveitslane ei olema kindlasti mingi_sugune priiska=ja , vaid olema pigem väike_kodanlik , pere_inimene . jätkama oma ringreis mööda Šveits . inimene , kes otsima selline , ütlema , metsiku=m , loodus ja natukene tahtma minema kaugemale tsivilisatsioon , siis see olema kindlasti mõttekas sõitma Ida Šveits näiteks graubund kanton , mis olema Šveits kõige suurem . ent kus sama_seda pind_ala ja kohta kõige vähem inimene . et tegemine olema üpris mägine ja mets kaetud kant , kus olema võimalik rohkelt matkama , loodus sukelduma . samas paiknema ka kroobund kanton paar kuulus suusa-kuurort näiteks sankt moritz või davo mis olema tuntud ka see poolest , et iga talv toimuma seal majandus_foorum mil koht , mis olema muu aeg vaid pisike küla , trans_formeerub suur rahvus_vaheline poliitika ja majandus_elu keskus ja see täitma riigi_pea , aja_kirjanik ja mitme_sugune läbi_rääkimine . gveits olema tihedalt siduma ka üks väga pisike riik mis asuma Šveits ja Austria vahel . nimelt tegemine olema liech_tenstein ka , kuhu uudis_himulik inimene võima ka sisse põik , sisse põik just nimelt selle_pärast , et kui hetk mõte mujale minema mööda kiir_tee sõitma , siis võima lihts_ast see lihtsalt läbi sõitma , et see täiesti märkama . Lichtensteint olema võimalik huviline ise väike tasuma eest tempel pass saama , mis kinnitama , et inimene see riik käima . samuti olema võimalik ostma post_mark ja kõik muu lihtnes sümboolika mis võima mõni huvi pakkuma . lich_tenstein puhul olema võib-olla lisa tema pangandus huvitav fakt olema ka see , et liech_tenstein üks suurem tööstus_haru olema vale_hammas ilus naeratu=s maha jah , täpselt nii . aga tõesti , üle_paar päev see väike maa_lapp pühenduma eeldama juba väga suur pühendumus . kui mina nüüd liiguks_ime lõuna poole , siis mina jõu_aksi=me mina hinnang ka üks üks kõige maali=lisem ja ilusam Šveits osa ehk siis itaalia_keelne kanton , mis nimi andma Chino . kitšina sõitmine olema nii lihtne , selle_pärast et see fanton eraldav luue šveitsi osa üsna kõrge mäe_ahelik . ja auto sinna minek olema tegelikult kaks võimalus . üks võimalus olema minema läbi tunnel mis kindlasti oma_ette elamus , selle_pärast et tunnel olema üsna pikk , tema olema , mina õieti mäletama siis kuskil 19 kilo_meeter , mis olema jällegi Šveits insener kui see selge märk . ent tunnel läbi sõitma ei saama võib-olla nii suur elamus kui siis , kui mitte minema mägi läbiv minema see üle . ehk siis sõitma üle mäegur , mis eriti mootorispordi_sõber andma kindlasti uskumatu ja unustamatu elamus see_tõttu , et sõit see mägi_tee , mis olema ideaalselt korras , väga hea , asfalt , väga hea tee_märgistus . ent kurv olema väga järsk ja tõus ja langus samuti . tõesti auto_sõber pakkuma see kindlasti nii mõni . aga kui olema see mägi üle sõit=nud , siis olema mina meelest täiesti võimalik tundma nii_sugune vahe_mereline singus ja , ja kliima olema Chino kanton salat mõni kraad võrra soojem kui mujal Šveits . nii et ja tema olema iga_tpidi ideaalne kant , et siis puhkus veetmine kas_või näiteks Kadi Chino kanton nagu enamus muu Šveits paik võima leidma ime_kaus , järv . suurem see olema laagomadior , modiore järv , lugano jääma Chino kanton suurem linn , locarno ja lugano olema samuti ime_kaun väike mägi_linn , mis külastamine tasuma ise kindlasti ära . nii et puhkus veetmine ja enese_häst tundmine paik võima see kandma soovitama täiesti soojalt . Šveits lahutamatu olema ilmselt Šveits mägi . ja loomulikult kõige kõrgem mägi ja kõige kaunim vaade peituma Alpid . ja kuigi Lääne-Euroopa kõige kõrgem tipp ehk mont blanc asuma tegelikult Prantsus_maa ei asuma Šveits piir sugugi mitte kaugel . ent sellegi_poolest jätkama Šveits territoorium väga kõrge tipp ja üks võib-olla kõige tuntum see olema materhorn . ehk siis mägi , mis oma selline terav püramiit tipp olema leidma kindlasti koht mõni post_kaart ja plaat ümbris peal . materjorn avanema kõige kaunim vaade selline tore külake nagu tserma . sermat küla olema oma_pärane ikka veel see poolest , et see olema täiesti out vaba piirkond . et see , kes soovima sinna sõitma , pidama auto jätma umbes 10 kilo_meeter kaugus parkla ja sealt edasi sõitma rong . ja tsermat küla ise sees . sermat küla sees ei olema praktiliselt sõiduk vaja , kõik koht olema ligi_pääsetav täiesti jalgsi . ja noh , kogu see küla kohta võiks ütlema , et see olema üks suur hotell . praktiline iga maja paiknema mingi_sugune majutus_asutus . loomulikult tipp_hoo_aeg , sermatison talv see linnake või küla põhiline turg ja põhiline tegevus keerlema ümber suusatamine . sermatan muu_seas , oma_pärane see poolest , et seal olema võimalik suusatas aasta_ringne . ka juuli võima inimene minema panema suusk alla ja suusatas mööda liustik . kuidas seal praegu liusti=ke lugu olema ? globaalne soojenemine , taam ? Šveits liusti=ke võima inimene tegelikult kõige rohkem ja kõige täpsemini tabama see , et et globaalne soojenemine olema miski , mis olema üpris reaalne ja mis olema võimalik sõna otsene mõte käsi katsuma . ja kui rääkima kohalik , siis näitama tema tihti_peale käsi mingi_sugune kivine nõlv peale ja ütlema , et tema lapse_põlv ja tema noorus katma see liustik , mis siis koosnema jää ja lumi aasta_ringne . nüüdne olema see kaduma , suurem liustik olema loomulikult endiselt alles , ent üsna märgatavalt taanduma ja muutuma oluliselt väiksem . ja nägema olema , et see protsess nähtavasti pöördumatu ete ilmselt lähem aasta_kümme jooksul enamus liustik siiski kaduma . tulema tagasi veel alp juurde , siis milline olema see ? peamine lahedam suusa_paradii seal . Šveits mägi puhul olema võib-olla natuke julgustus võima ütlema see , et sinna matkam minema pea inimene ilm_tingimata olema kogenud mägi_roni=ja ja täiesti probleemi_vaba võima ise sobiv matka_rada leidma ka pensionär see olema inimene , kes olema kunagi sport tegema või kes soovima lihtsalt natukene jalutama . et olema olema , matka_rada väga erinev raskus_aste alates tõesti tase , kus rada mineja pidama olema varustama köis ja , ja , ja kõige see juurde kuuluv tavaliselt ka professionaalne giid . kuni siis tõesti tavaline jalutus_käigu_rada , nii kus olema võimalik tegema lihtsalt poole_tunnine tiir . kuna ise mina elasin Genf , siis mina käima peamiselt suusatama prantsuse poole peal . kuna Genf šamunii viib maan_tee äärde jääma võima julgelt ütlema , et ligi kümmekond väga hea suusa-kuurort siis hinna_tase olema Prantsus_maa loomulikult natukene soodsam , nii et nii mõni inimene eelistama see . ent Šveits kuurort olema kindlasti palju inimene palju kuulma ja ka käima , see tuntum loomulikult selline koht nagu , nagu sang moorits vullaaks krindel vald . ka suusa_nõlk olema iga maitse ja iga_leoskus_tase , nii et ei pidama keegi reis selle_pärast ära jätma , et ei olema varem suusata=nu . ise panema muidugi tähele see , et šveitsi kuurort olema tihti_peale varustus olema parem kvaliteet või , või see uuendama sagedamini . et see kuurort , mis jääma Prantsus_maa pool , olema tihti_peale pisut lagunema . aga suusa_entusia ei tohtima heidu_tada , sest ja tema olema võrdselt kaunis iga pool . juura mäestik olema nüüd mõne_võrra madalam kui see olema alpitan ka palju vanem mäestik . mina ise ei olema geoloogia , aga mina teada_olevalt ka juura ajastu nimetus olema just tulema see sama mägi . aga juura mägi olema päris mitu muutmas rada . nii et ka see ala ei olema eestlane võõras . et eestlane , kes sinna kandma sattuma , tahtma natukene kodune elamus , kodune aeg meenutama , siis olema võimalik ka murd_maa_suusatamine juura mägi võima leidma muu_seas väga hea seeme . enne saade mainis mina , et Šveits olema tõeliselt mõnus kliima . võima ütlema , et kliima ei olema eba_mugavalt palav ega ka mitte eba_mugavalt märg ega niiske . nii et mina arvama , et külastamine kõlbama praktiliselt iga aasta_aeg . loomulikult tulenevalt mägi ja , ja kõik see_sugune oma_pära langema turism tipp_hoog kas siis talvine suusa_hoo_aeg või siis suvine matkaja muidu puhkus hoo_aeg . aga jah , võima julgelt ütlema , et suhteliselt et ei olema aeg , kus pidama nagu šveitsi minemine vältima . kas seitse olema loodus_sõbralik loodus_hoide , loodus kaitsma riik ? gveitslane ise tundma väga suur uhkus see üle , et tema olema maa_ilm keskkonna_kaitse osas nagu tõeline pioneer . ja iga_sugune keskkonna_sõbralik tehnoloogia kasutamine olema seal üsna populaarne ja see_tõttu võima tõesti tõdema , et oma loodus hoidma ja , ja see nautimine olema tõeline rõõm . kas seitse siis olema ka mingi tore loodus_park ? Šveits olema tegelikult üks ametlik suur loodus_park , mis asu seal Ida-Šveits gloobund kantan , mis nimi üllatus-üllatus , olema Šveits rahvus_park . mis erinema siis muu loodus see poolest , et seal olema põhi_mõtteliselt ei olema lubatud matka_rada eriti kõrvale liikuma ei olema lubatud seal mari korjama ja lõke tegema . elus_loodus olema nagu üsna palju nägema , näiteks kui mina käima nii_sugune päevane matka_tiir , siis üks hetk umbes vaatama kuskil kivi tagant paistma nii_sugune suur meeter kõrgune kõver sarv välja . mingi kits olema sinna ja ise ära peitma . samuti olema väga sageli võima kokku puutuma loomake , kes eesti_keelne nimi mina meelest olema ümise=ja . mis olema siis selline , ütlema , keskmine väike koer suurune elukas , kes üsna julgelt patseeri=v ringi alp aas ja kaevav oma pisike urge ja olema väga uudis_himulik , kas tema ümise=v ka reaalselt ? mina ei olema kuulma see mingi_sugune meloodia simisem , aga aga selline nimi olema tema panema . jah . kui mina nüüd liikuma edasi Šveits kultuur poole , siis mina oletama , et ilmselt olema ka siin tundma tugevalt naaber mõjutus ehk siis saksa prantsuse itaalia ise_ärasus , aga mis üle šveitslane ise oma kultuur eriti uhkus tundma ? gveitslane nagu väike rahvas ikka , olema kõik oma kuulsus lõikama poeg tütar üle kindlasti väga uhke . kindlasti üks asi , mis üle šveitslane olema väga uhke , olema tema teadus_tegevus . näiteks Nobel preemia olema elanik kohta Šveits vist kõige rohkem maa_ilm . et tegema päris aktiivselt tõsine teadus ja see tulemus olema , olema ka suhteliselt käsi katsuma . viimane aeg võib-olla kõige rohkem selline kõmu tekitama teadus_projekt olema kontsern ehk siis Euroopa tuuma_uuring keskus , mis olema šeitsi-Prantsus piir peal raja=nu oma labora_toorium , mis kujutama ise siis maa-alune tunnel üle 20 kilo_meeter pikk tunnel , kuhu tema olema Lääne-Euroopa riik ühine pingutus osake kiirend mis olema kindlasti Šveits tooma väga palju teadlane ja inimene , kes olema õnnestuma rääkima , kes seal töötama , ütlema , et kui sina olema tuuma_füüsik , kui sina olema osa_keste_füüsik , siis siis see olema see koht , kus , kus töötama , selle_pärast et kusagil mujal maa_ilm nii kõrgel tase just nimelt see valdkond ei arend . ja mis see kõigest lõpuks saama , eks paistma ilmselt must auk , kui maa_ilm ei kukkuma ja ja maa_ilm lõpp ei tulema . aga kindlasti saama Šveits olema jätkuvalt seoses tsern ja maa_ilma_teadlane huvi_orbiit . enne see CERN tunnel nagu lõplik käiku_laskmine toimu_sidu lahtis uks päev , kus linna_rahvas olema võimalik seal käima ja nonii õnnestuma mina sinna alla tunnel sõitma ja kuulama giid selgitus , mis siis tegelikult toimuma ja kuidas see aparatuur olema üles ehitama ja mis seal salgama , olema füüsik , tunduma see asi ikkagi väga võimas ja tipp_teadus tekitama au_kartus . eks see oskama rääkima kindlasti paremini füüsik , aga idee olema vist see , et tema kiirendama prooton ja laskma tema see_järel oma_vahel kokku põrg ja uurima , mis selline kokku_põrge taga_järg toimuma saama . uuriv , milline osake selline puhul tekkima ja mis protsess ase leidma . aga arvatavasti täpsem uudis kuulma lähem aasta jooksul meedia vahendus . nagu mina ennem ütlema , mis võib-olla Šveits jaoks olema see seene veidi rohkem kasu olema , olema see et Šveits olema tänu see kokku tulema üle maa_ilm see valdkond juhtiv teadlaskond kes võib-olla panusta=v ka Šveits kui selline areng . lisa see , et tema töötama see trenn kui see teadvus juurest minema edasi Šveits traditsioonilise=m kultuur poole , ehk siis viskama pilk folgi_rinne , kust mina meenuma küll esimene joodeldamine , alp pasu , akordion , alpi_pasun ja . püks ja sulgas kübar olema kindlasti miski , mis olema kogu see regioon selline stereotüüpne mitte ainult šveits , vaid ilmselt ka tirool ja lõuna-Saksa_maa . aga Šveits puhul võima ütlema , et kindlasti see saksa_keelne osas eriti maa_piirkond , puudutama alpi_pasun . inimene käima nahk_püks , aga reaalne elu taanduma tihti_peale ikkagi turist lõbu šõu tegemine . aga küll , aga mina pidama ütlema , et šveitslane olema väga suur muusika_sõber ja kui vaatama näiteks soe aeg suvine aeg hilis_keva vara_sügine Šveits ringi , siis võima ütlema , et praktiliselt iga linn või väiksem asul olema mingi_sugune festival olema see siis džässi_festival , olema see siis teatri_festival , ooperifestival , mis iganes . nii et mööda see riik ringi sõitma võima praktiliselt iga nädala_vahetus leidma mõni kultuuri_üritus . samuti üks asi , mis tegelikult olema väga unikaalne ja väärima märkimine , olema selline väike linn nagu mart ja mis asuma lääs Šveits praktiliselt mägi vahel ja mis paar_kümmend aasta tagasi olema vaid pisikene mägi_küla . see linn olema üks perekond initsiatiiv loodud suur kunsti_keskus kus olema pidevalt esindama maa_ilm tipp_kunst ränd_näitus , mis pea_tuva seal tavaliselt neli viis kuu . olema see siis picasso , võimatis või mõni muu tuntud kunstnik . ja lisa toimuma erinev , et töö_tuba ja üritus kunstnik , kus tema saama oma_vahel kogemus vahetama ja idee ja inspiratsioon leidma . nii arvama , et see olema hea näide see , kuidas täiesti väikse ja võima isegi ütlema , et igav küla olema saama rahvus_vaheline maine kunsti_keskus . iga aasta toimuma selline koht nagu shatoot töö suur kuuma_õhu_pall festival . mis siis tähendama see , et mitu päev jooksul olema see org , kus näiteks , kus see festival toimuma , praktiliselt see , see organ täis kuuma_õhu_palle , kõige erinevam kuju ja värvi_toon ja ka mööda_mineja olema võimalik pärast mõningas raha maksmine õhu_pall sõitma minema . ja muu_seas , kuuluma seikleja Steve fosse , kes nüüdne olema vist mina hulgast lahkuma , alustama oma õhu_pall tehtud ümber maa_ilm reis just nimelt shatav töö . aga noh , see olema kord aasta talvine aeg ja tulema jälgima reklaam , et millal see festival iga aasta toimuma . aga kui just seal inimene sinna sattuma , siis olema see küll väga muljeta_valdav ja huvitav kogemus . kui mina rääkima kirjandus ja filosoofia , siis Šveits olema tegelikult prantslane valgustus_ajastu mõte üks suhteliselt oluline kant . Genf linn näiteks elama selline härras_mees nagu uru , no kes kirjutama Genf viibima ka põhi_osa oma oma töö . religioon rääkima olema prantsuse keel Šveits ja ka jälle eriti just eriti just genf Calvinism reformeeri=tu kiriku_keskus . noh , võhik hakkama see silm võib-olla kõige rohkem see poolest , et kui sina minema suur kirik sisse , siis praktiliselt puuduma iga_sugune nikerdus , pilt , et mis iganes ilustus , ainukene keskne objekt olema siis suur piibli_raamat . ja praktiliselt olema kõik . nii et selline hästi askeetlik ja tagasi_hoidlik üld_mulje jääma see Calvin=istlik ja noh , ühe_sõnaga reformeeri=tu kirik . Genf ooperi_teater olema tegelikult üsna aktiivne ja mitme_kesine mängu_kava ja seal olema päris palju toimuma klassikaline muusika kontsert erinev . nii et ka klassikaline muusika_maastik olema üsna kirev ja arvatavasti pakkuma kõik klassikaline muusika sõber miski ja olema olema mitu päris suur ja võimas kontserdi_saal . see nii Genf kui Zürich , kus toimuma üsna palju rahvus_vaheline maine budist ja muusik kontsert . ilmselt asja_olu , et , et Šveits olema mägine , riik jätma ka oma jälg sportlane ehk siis üsna tubli šveitslane olema mäe_suusatamine samuti jalg_ratta_sõit . ja möödunud suvi toimuma ju Šveits ja Austria ühiselt korralda=tud Euroopa meistri_võistlus jalg_pall mis naelut kindlasti kogu Euroopa teler ette ja võib-olla tutvustama see see maa ka inimene , kes ei olema seni sinna veel sattuma . hea raadio_kuulaja , suu , šokolaad , juust täis võima tänane reis Šveits lugema lõpu_sirgel olev . see suure_pärane seiklus juht olema Martin lään partin , mis tema kuulaja lõpetus ütleks . mina arvama , et Šveits olema piisavalt unikaalne ja teist_moodi koht ja tema olema suhteliselt Euroopa süda ja see_tõttu meel üsna kätte_saadav . sinna sõitmine ei olema sugugi keeruline . aga oma erilisus siia oma selline pisut kesi kiiks olema tema piisavalt huvitav koht , et sinna tulema . ja kindlasti mitte ei pidama inimene kartma see , et Šveits olema kõik kohutavalt kallis sest see asi olema sugugi nii hull . ja pealegi Šveits , piisavalt keskne koht Euroopa , et kõik muu suur_linn ja kaunis koht olema saldav kiivi ausalt . tema , kes suusa_mõnu olema seni nauti=nu kuutse_mägi või võib-olla Soome Rootsi ei olema kunagi liiga hilja tulema tõeline mägi otsa . aitäh Martin see fantastiline rännak eest ime_kaun Šveits , kus kõik olema korras ja aitäh sina , kallis raadio_kuulaja , et mina see järje_kordne tore seiklus osales sina arvamus , mõte tere_tulnud raadio kaks kodu_leht asuv reisi_palavik foorumine aadress www R2 . ee kald_kriips reis palavik . mina olema Ingrid Peek ja sina kuulane saade reisi_palavik . mina järgmine kohtumine ootama mina ees juba nädal pärast . seniks aga naut hea šokolaad ja mõnus muusika .