reisipalavik anymore nakkusraadioeeter . tere , kallis raadio , kaks kuulaja , taas olema käsi jõudma aeg audiorännak ja peale eksootiline aafrika püsi see nädal Euroopa ning võtma vaatlus alla Šveits mina tänane reisijuht . Din lään , kes olema Šveits kolm aasta elama ja töötama ning teadma seal toimuv nii mõni . telemartin , tere . rääk mina , kuidas ja miks tema Šveits sattuma ja mis sina seal tegema ? Šveits sattuma mina Eesti vabariik palvel ja täpsemalt töötama Eesti vabariik alaline esindus Genf ehk saatkond ehk saatkond . alaline esindus ja saatkond sisuline erinevus seisnema see , et kui saatkond olema riik esindus mingisugune teine riik juures siis esindus esindama riik organisatsioon juures ja Genf , mis asuma siis Šveits paiknema väga mitu rahvusvaheline organisatsioon . Genf paiknema näiteks ÜRO Euroopa peakorter , Genf paiknema mitu ÜRO allorganisatsioon ja samuti ka näiteks maailm kaubandusorganisatsioon ja maailm kaubandusorganisatsioon . WTO olema mina nii-öelda põhileib tema aasta jooksul . mis sina töö siis täpsemalt seisnema ? mina töö seisnema põhimõtteliselt see , et üks külg tulema esindas WTO Eesti seisukoht ja teiseks andma teadma Tallinn töötav kolleeg see , mis see organisatsioon parasjagu toimuma ja milline olema meeleolu ja milline olema kõige uuem uudis . see nii ametlik kui ka mitteametlik mõte . kas ka seltskond hüüav kõige paremini ? seltskonnauudis olema diplomaatia alati väga oluline . kui sina Šveits kolima , olema seal mingi selline uus omapärane asi , mis sina pidama harjuma , mis sina olema arvama . ütlema nii , et eks iga kord , kui inimene koli mõni mõni teine riik , siis olema asi , mis olema harjumatu ja mis olema nagu uus , aga aga miski selline väga šokeeriv mina küll ei kogenud , pigem mina kujutan ette , et inimene võima olema šokeerima , kui tema koli selline koht nagu India või , või kuhugi tõeliselt või Aafrika või kasvõi jaapani . Šveits olema tavaline euroopalik , kus eestlane , kes olema natukene ümbruskond ringi vaatama ei tohtima nagu väga suur üllatus kokku puutuma . positiivne mõte kindlasti see , et kõik olema hästi nagu korras ja ornungis siis buss , troll , tramm saabuma . kui just mitte sekund , siis pooleminutiline täpsus suhteliselt puhas ümbruskond . kõige suurem elamus , mis olema nagu teistmoodi , olema võib-olla ikkagi täiesti loodus , ehk siis Eesti olema ju riik , mis olema lame , lame ja Šveits olema ju Euroopa kõige kõrgem mägi praktiliselt . nii et kogu see looduslik tagataust ja see see looduseil tegelikult olema see , mis , mis võib-olla kõige rohkem esimene korral niisugune sügav mulje , et kasvõi kui sina lennuk maaned Genf lennuväli , siis mõlema poole jääma maastik . üks pool olema alp mäestik ja teine pool olema juur . et võima küll ütlema , et , et mägi olema üks asi , mis kindlasti jätma päris sügav mulje , mis šveitsi eriline tegema ? no ütlema nii , et võrdlema oma naaber Šveits olema mingi määr samamoodi samasugune seis nagu nagu Eesti , et tema olema selline suur naaber . Eesti olema küll üks šveits olema see paraku isegi mitu . et nii Prantsusmaa , Saksamaa kui ka Itaalia ona ikkagi suurriik ja Šveits tema kõrval kuidagi hakkama saama ja see seoses mina arvama , olema šveitslane kujunema välja mingisugune väga iseloomulik ja selgesti äratuntav identiteet . väga huvitav , kohe rääkima seiklus lähemalt , enne kuulama väike muusikapala ja nagu ikka , kallis raadiokuulaja , olema teretulnud sina kommentaar reisipalavik foorumine . Raadio kaks kodukas aadress www R2 . ee kaldkriips reisipalavik sinna muide teretulnud ka sina soovitus hea reisimine ja maailm rändamine käsitlev raamat kohta . nagu iga saade , sest kuulama ka täna erinev šveitsi muusika , Martin hanson mõni Šveits lemmiklaul , mis sina tahtma kuulaja järgmine sisse juhatama ? kui nüüd ausalt sina ütlema , siis küsimus , mis mina ka enne saade algus natukene mõtlesime , et mis olema Šveits muusika ja mis olema see , mis Šveits selline muusikaline pärand mina olema meel jääma , siis ausalt ütlema ega väga lihtne see küsimus vastama ei olema , nii et mina arvama , et see võima võib-olla võtma natukene huumor ja mängima Šveits selline kuidas ela , kui mitte vastuoluline , siis vähemalt mitte just kõik sviitlane suur naeratus nägu toovat artistinim . bobo . kuigi Šveits ja Eesti siduma üks muusikaline eksperiment , mis saama tegu mõni aasta tagasi Eurovisioon aeg , kui Šveits esindama Eesti grupeering nimi vanilla nini ja kui mina õieti mäletama , tema lugu nimi olema kuu vaims . olema teine sama aeg seal kui see laul Eurovisioon karussell mölla . seal ei olema aga küll , aga olema mina päris mitu inimene see rääkima ja mina olema jääma mulje , et šveitslane suhtuma Eurovisioon selline kuidas ütlema terve iroonia või selline suhtumine , et , et mina ei saama ütlema , et šveitslane Eurovisioon nüüd väga tõsiselt võta . küll aga olema mina meel üks esimene kord Šveits minema siis lennujaam küsima dokument , kui mina esitama eesti pass , siis vaatama piirivalvur see pass ja seejärel mina otse , ütlema Estoni . väga tore , nii , aga kuulami siia otsa nüüd vanilla nini lugu kuu vaip . mina arvama teadma , milline olema itaallane , milline prantslane , ehk siis šveitslane naaber ja nüüd Martin olema sina suurepärane võimalus maal sõna raadiokuulaja pilt tüüpiline , šveitslane . tüüpiline eestlane rääkima olema oluline teadma see , et see riik tegelikult koosnema kolm ja kui päris täpne olema , siis isegi neli keelerühm ja mina arvama , et Šveits sisene inimene identiteet baseerubki üsna palju see keel . ehk siis olema olema prantsusekeelne šveitslane , mis sina siis peamiselt Šveits läänepoolne osa ja kõik see piirkond , mis piirnema Prantsusmaa ja mis olema , minema prantsuse kultuuriruum pisut siis kõige suurem osa šveitlus olema saksakeelne ehk siis keskveis põhi , Šveits aga natukene ida poolt osa . ja kolmas grupp olema itaaliakeelne šveitslane , kes elama siis lõunaosa tikino nimeline kanton , mis olema , mis piirnema Itaalia , olema olema tegelikult ka neljas grupp , ehk siis inimene , kes rääkima niinimetatud rumanš , aga see olema väga vähe ja tegemine olema siis Ida-Šveits see väga mägis piirkond elav inimene ja see keel rääkija üsna vähe mina pakkuma , et see võib-olla kuskil mõnikümmend 1000 ringis . aga riik tegema päris suur pingutus , et see keel elu hoidma ja see piirkond võimalik inimene saama romanšikeelne haridus ja olema olema romansikeelne , raadiojaam ja nii edasi , nii et tema püüdma see kultuur hoidma küll , aga noh . tema olema selline , ütlema , unikaalne ja huvitav , aga mina näima üha rohkem , et tegemine olema pigem selline muuseum eksponvant kui , kui elujõuline keel . aga tulema tagasi šveitslane identiteet juurde , siis noh , mina arvama , et šveitslane kippuma ise sageli defineerim , niie tema vastanduma oma naaber , et et saksa keel rääkiv šveitslane ei olema kindlasti mitte sakslane ja prantsuse keel rääkiv šveitslane ei suhtuma see eriti positiivselt , kui tema prantslane nimetama . et eestlane , tema olema mingi määr samasugune kompleks nagu eestlane , et tema pidama ise selline väike rahvas , kes nagu suur miski mõjutama miski maailm ei suutma ja pidama seetõttu see enam kokku hoidma . et selline , ütlema enesedistsipliin hästi suur korraarmastus , petantlik seadus näpp järgeajamine , ehk siis petantlik seadus täitmine mis võima aeg-ajalt viima päris groteskned tulemus . kell 10 õhtu , kui olema näiteks maja välja kuulutatud , et pidama olema ööraha siis 10 , null viis võima vabalt juba sina politsei kutsuma , kui näiteks telefon helisema liiga kõvasti , muusika mängima või , või vaatama telekas ja olema isegi juhtuma see , et olema toimuma näiteks mingisugune sünnipäevapida või üritus , kuhu inimene olema kutsuma oma šveistlane naaber , kes olema siis täpselt kell punkt 10 ära minema . 10 minut hiljem oma endist nii-öelda võõrustaja politsei kutsuma ütlema pärast täiesti naeratus näol , et , et aga see olema ju sina ise hüvang . ja päris huvitav , et siit hakkama vaikselt ilmnem , mis olema see šveitslane kiiks ? jah ? julgema küll , pakkuma šveitslane , sina olema väike kiiks aga see kiiks ei olema kindlasti mitte miski väga negatiivne , vaid see olema miski , mis see nagu selgelt eristama tema suhtes naaber . lott tundma suhteliselt suur uhkus oma neutraliteet üle , tema tundma üsna suur uhkus see üle , et riik minema ikkagi päris hästi . tegemine olema ju ikkagi üks jõukama stabiilsem riik , kes olema suutma vältima suur sõda ja olema seetõttu saavutama nii mõni , võima ütlema . ja Šveits olema ju ka praegu üsna populaarne selline poliitiline partei , kes kes suhtuma immigratsioon küsimus väga konservatiivne . võima ütlema , et Šveits kodakondsus magamine olema välismaalane , kes olema seal elama väga kaua , väga-väga keeruline . nii et tema olema suhteliselt nagu kaitsepositsioon oma riik ja oma oma elanikkond suhtes . milline šveitslane huumorimeel ? mina arvama , et šveitslane . üks huumorimeel olema miski selline , mis saama aru kõige paremini šveitslane ise . ehk siis mina ei pidama võib-olla Sv eestlane maailm kõige selline kõige lõbusam nali viskav rahvas . aga kindlasti ei olema tegemine mingisugune kuivik . üks asi , mis mina Šveits tunduma , olema see , et šveitslane olema suhteliselt kodune rahvas et kui korraldama pidu või või üritus , siis kutsuma pigem sõber ise juurde küla , see asemel , et minema kuhugi välja . et kui liikuma ringi kõrts ja baar , siis kohtama seal rohkem välismaalane kui kohalik . et tema olema suhteliselt kokkuhoidev inimene ja välismaalane läbima nii palju , kui see just parasjagu vajalik olema . mina arvama , et siin olema võib-olla mingisugune ühine joon eestlane , kes ka võtma võõras suhteliselt aeglaselt oma . kas šveitslane mentaliteet erinema ka vastavalt see miskeelne osas tema elama ? ja mina arvama , et see olema üsna erinev , kui sina võrdel nüüd näiteks prantsusekeelne , šveistlane saksakeelne või itaalia , keeld vaidlus . mina ütlema niimoodi , et prantsusekeelne šveitslane olema avatum . tema olema energilisem , et tema olema selline rohkem , võib-olla üle voolavam entusiasm suhtuma igasugune olukord , sama aeg kui saksakeelne šveitslane olema võrdlemisi konservatiivne , tagasihoidlikum ja , ja võib-olla tema seadus reegel järgimine veelgi pidantsem , kui see olema prantsusekeelne šveitslane . itaaliakeelne šveitslane sarnanema üha rohkem itaallane ehk siis kõik see joviaalsus ja lai joon , mis olema iseloomulik Itaalia . see võima nägema ka itaaliakeelne Šveits . küll aga ei saama ütlema , et itaaliakeelne šveitslane olema itaallane see ikkagi miski selline igišveitsilik ehk siis pisut väikekodanlik reegel järgiv ja selline tööka . ilmselt erinevalt itaallane olema tema ka väga täpne ja see , kas šveitslane ei hiline kunagi . tema olema üsna täpselt , et kohtumine tulema õige aeg . no pidama halb toon , kui sina hilined , mis eriti Genfi-sugus linn , mis olema tõeline rahvas paas , olema , tekitama sageli vääritimõistmine , kuna mõni kultuur ei olema normaalne jõudma kohtumine täpselt õige aeg , vaid kui inimene hilineb pool tund , siis olema see täiesti andeksantav . gveitslane vaatama see natuke viltu . Šveits puhul ei olema ilmselt keegi väga uudine see , et tegu olema üsna militaarne maa . tegu olema maa , kus kõik mees kehtima kohustuslik sõjavägi kohustus , mis lisa käima kõik Šveits mees regulaarselt kordusõppune ning enamus see omama kodu ka lahingrelv ja laskemoon . ja siit tulema ja üks selline huvitav fakt , et kui mina rääkima šveitslane seas kõige levinum hobi siis number üks hobi olema loomulikult suusatamine , mäesuusatamine siis suvi vastavalt matkamine ja see järgnema laskesport . ehk siis väga palju lasketiire ja inimene käima harrastav märkilaskmine . nii üllatav kui see ka ei olema , arvestama eriti see , et Šveits ei olema mereriik , olema seal palju järv , too olema üsna levima , olema purjetamine , ehk siis tema järv järveke kallas olema , olema , olema väga palju kaiss ja see olema suvine aeg tihedalt purjekas täis ja üks kõige kuulsam šveitslane purjetamine saavutus olema ilmselt jah nimi ling , mis olema võitma mitu nimekas rega ette maailm ja mis üles šveitslane tundma loomulikult rinne paisatav uhkus . kas keskmine šveitslane olema rikas ? jah , see võima küll ütlema , et Šveits keskmine elatustase olema märkimisväärselt kõrgem kui enamus teine maailm riik . palk olema kõrge , hinnatase olema muidugi ka kõrge , aga ei olema miski enneolematu . müüt see , et Šveits olema kõik nii kallis , ei olema alati tõsi . kallis olema teenus , näiteks arstiabi , igasugune kontserdipilet nii edasi , sama aeg kui tehnikakaup , auto , niisugune asi olema , olema sageli isegi odavamalt . kuna Šveits maksusüsteem olema võrdlemisi konkurentsivõimeline , ütlema siis nii . maksusüsteem võima muidugi veel hiljem tagasi tulema . lisa olema Šveits väga kallis toidukaup ja üks asi veel võib-olla mis , mis puudutama eriti see eestlane , kes elama maa , olema see , et tema olema väga uhke oma põllumajandus . Šveits põllumajandus olema muidugi maailm üks tugevamini subsideeritu põllumajandus ent sellegipoolest šveitslane ostma pood ikkagi tingimata Šveits toodetud näiteks lihatoode ja nii edasi . ja see oma oma bränt või oma mark nagu truudus olema täiesti silm nägema . üks asi , mis mina olema kogu aeg tundunud , olema see , et šveitslane olema oma suhteline jõukus juures jääma tagasihoidlik . ja mõni mina tuttav , kes olema küla käima , olema välja tooma see , et sina sõidetaks nii tavaline auto et võib-olla šveitslane paigutama oma oma rikkus võib-olla mujale , tema pigem sõitma väikse ja mitte nii uus auto , aga see eest olema , tema võima olema soetatu mingisugune juveel või kell mis olema ka muidugi šveits täiesti iseloomulik kaup . nii et selline nagu väljapaistev uhkus ja toretsemine olema võrdlemisi vähe . alati leiduma inimene , kes see tegema , aga see ei olema šveitlane iseloomulik joon . et selline pillav toretsev elu paistma silm rohkem välismaalane . reisipalavik rändama Martin lääs Šveits ja see kaunis väikeriik avastamismaterjal küll , aga võib-olla alustama ülevaade Šveits põnevam paik ja vaatamisväärsus , pealinn , bern . kui mina ennem rääkima inimene ja jõudma järeldus , et prantsusekeelne šveitslane olema väga erinev saksakeelne ja see omakorda itaalia keel siis mina arvama , et see kehtima ka linn kohta . kui mina võtma bern , mis olema siis Šveits pealinn , aga sellegipoolest ei olema tema suuruselt mitte esimene ega ka mitte teine linn siis tegu olema selline väike armas saksapärane linn , mis läbima jõgi , kus olema mitu tore kohvik , restoran , armas väike vanalinn . ja loomulikult paiknema seal siis kõik Šveits riigiasutus , bern mitte väga kaugel asuma berne rooberland mäestik piirkond , mis olema üks Šveits tuntum suusatamine matkapiirkond , kus olema tõesti hingematv kaunis mäetipp võimalik vallutama või see lihtsalt org vaatama . sealhulk ka ja selline nägema nagu Jung frau , mis tipp lähedus olema võimalik sõitma ka raudtee . prantsusekeelne Šveits üks kõige suurem linn olema kent . ehk siis kohalik keel Schenev kus asuma ka Šveits üks kaks suur rahvusvaheline lennujaam . ja arvatavasti olema genska üks see linnukuu Eesti saabuv turist esimene maanduma . teine võimalus olema siis muidugi tüürima aga genfon see mõte pisut erinev ülejäänud Šveits linn , et kuna tegemine olema väga rahvusvaheline linn tegemine olema linn , kus võima julgelt ütlema , et ligi kolmandik elanikkond olema välismaalane . olema inimene , kes ei olema Genf elama kogu oma elu ja kes olema seal võib-olla saabunud vaid mõni aasta . inimene , kes töötama rahvusvaheline organisatsioon , diplomaat mitu suur rahvusvaheline ettevõte peakorter olema hilisem või kaugem minevik Genf kolima ja seetõttu olema infil väga selline rahvusvaheline , mina isegi ütlema , kosmopoliitne õhustik . ja olema kuulma šveitslane isegi ütlem , et Ken ei olema tegelikult päris Šveits . väga palju Šveits kellatootja asuma Genf ja kui vaatama Šveits kell sihverplaat , siis tihtipeale võima sealt leidma kiriaen . Genf tasuma kindlasti käima patex libi kellamuuseum , kus olema võimalik nägema siis praktiliselt kõik , mis puudutama Šveits kellija tema tootmine tegemine . ning kui üks šveits väga omane nähtus ja asi olema juust siis ise õnnestuma käima krieer tuntud juustuvalmistaja piirkond samuti koht , kus näitama turist juustutegemine protsess algus kuni siis valmis juht ja see valmis juust olema võimalik loomulikult pärast ka degusteeris . Genf järv lähedal olema selline koht nagu peks kus olema võimalik külastama soolakaevandus siis küll väga sügav mulje seetõttu , et sina viima teisiti tema vaponet maa alla kus olema siis suur koobas , kus tema tema sool siis kaevand , võimalik sõitma maa-alune rong ja no see olema üldse selline väga selline . meenutab pisut tolkien maailm pöialpoiss ja päkapikk , kes mägi elanik . nii et see olema ka kindlasti koht , mis tasuma nagu võib-olla väisamine . kui sealt edasi liikuma , siis Genf järv kallas olema veel üks imekaun linn nimi lozan kus asuma ka üks üsna oluline organisatsioon , nimelt seal asuma rahvusvaheline olümpiakomitee peakorter . aga ka lozan olema linn , kus ilmselt olema kõik huvitav mitme mõni päev viibima . kalosan olema imeilus järv äärne piirkond koos jaht , kohvik ja jalutamine promenaad . lausanne edasi Genf järv kallas jääma piirkond , mis nimetama Šveits reageer . ehk siis piirkond , kus teineteise kõrval olema pisike linnake kus kõik olema võimalik suvine aeg suurepäraselt aeg veetma , jalutama , sööma , jooma ja nautima imekaus vaade mägi ja järv . Šveits riviera piirkond lõppema selline linn nagu montree kus toimuma iga aasta juulikuu väga kuuluma džässifestival , mis kutsuma kokku iga suvi kuulus artist ja see olema muutuma aasta üha suurem , nii et seal ei olema mitte ainult džässmuusika , vaid mängima väga erinev stiil . see festival puhul olema muidugi oluline pilet õige aeg ära ostma , sellepärast et hea artist pilet müüma väga kiiresti . häbi küll , aga olema alati võimalik osalema tasu kontsert , tänav kontsert ja nii edasi . nii et ka see , kes pilet eelmüük ei olema saama , ei pidama kartma , võima , võima julgelt kohale minema , tegevus jätkuma seal kaks nädal jooksul kõik . montrös olema muuseas , asuma ka järv kallas freddie Mercury kuju kuna Quee laulja veetma oma elu viimane kuu just nimelt seal . kui mina nüüd liikuma edasi saksakeelne Šveits , siis noh , mina isiklik absoluutne lemmik olema selline linn nagu luts , erand . kas sealt olema ka pärit kuulus lutsern idu õlu seal muu ei olema . lutsern kohta võima samuti ütlema , et tegu olema väike hubane saksa linn kus olema samuti oma vanalinnaosa , kus olema linnamüür , meenutama isegi Tallinn , mõnikord nägema enam võimalik jalutam käima . Luther asuma sarv otsas , nii et , et seal olema võimalik purjeta . avanev jällegi linn taust suurepärane vaade ümbritsev mägi ja tegu olema väga kaunis koht , kus peatuma näiteks üks õhtu sööma kõht ilusti täis ja jalutama järv kallas minema lihtsalt magama . kui mina nüüd jõudma Šveits suurim linn Zürich , mis olema siis saksakeelne Šveits pealinn , siis olema tegemine linn , mis mina arvama kõige rohkem sarnanema metropol . kuigi noh , eks üle kogu Šveits ehk lehvis väike väikekodanlus õng . katab korralikkus kirme ja väikekodanlik minek . zürich olema kindlasti ka Šveits majanduskeskus . seal olema tasuma kindlasti olulisem pank olulisemalt suurem ettevõte , Zürich ümbrus olema üsna tihedalt täis erinev tööstusobjekt . Šveits majandus süda ilmselt tuksus Zürich . samuti võima ütlema , et Zürich ööelu olema ehk kõige aktiivsem ja seal olema palju noor inimene pidevalt miski toimuma . nagu saama ütlema , zürich olema Šveits suurim lennujaam ja punkt , kust inimene Šveits saabuma . türgis põhi poole asuma rein jõgi peal Euroopa suurim kosk . kus siis vesi langema ? sina mäletama 23 meeter kõrguselt ja vaatepilt olema üsna lummav . see kose võimsus muidugi sõltuma aastaaeg , nii et arvatavasti hiliskeva olema tema saavutama oma võimsus maksimum ja siis olema see elamus kindlasti kõige suurem . aga ka muu aastaaeg tasuma sinna kindlasti minema . kas Šveits sugune korralik riik esinema mõni linn ka selline nähtus nagu geto ? mina ei ütlema , et nüüd otseselt geto olema , kindlasti olema piirkond , kus olema võib-olla rohkem immigrant , kus olema võib-olla elatustase madalam aga üldiselt mina julg ütlema , et Šveits julgema inimene ikkagi ka jalg tänav käima , vaatamata tema see , kus tema täpselt olema . nii öösel kui päev . turvalisus seisukoht olema , olema Šveits üsna eeskujulik . jah , kui keelik olema vist tema üsna selline oluline asi , mis poole tema püüdlev iga rinne . kuigi kohalik kippuma alati kritiseerima ja ütlema see , et aeg olema enam see , mis vanasti olema . ja Šveits olema enam see , mis tema vanasti olema . aga väidetavalt olema ka see üks šveitslane olemine väga oluline komponent ehk et see , et kui inimene šveitsi suhtes ülikriitiline samas välismaalane see privileeg ei pakkuma kriitika riik suhtes olema ikkagi tema kodanik pärusmaa , vähemalt Šveits olema seni aga milline olema see vana hea Šveits aeg ? poeomanik võima rahulikult pood uks lahti jätma ja minema kodu lõuna sööma ja tagasi tulema plett tahtma naasma . küll aga olema , tulema mina meel , kui mina nüüd rääkima ausus ja turvalisus , siis praegune hetk olema võimalik näiteks mööda maan-tee sõitma sõitma mööda mingisugune viljapuuaed , kus olema väljas silt , et tulema sisse kõige oma soovitama ja meelepärane vili ja raha jätk siis mingisugune purk . ja noh , olema siis mingi orienteeruv hind või tükihind jäetud ka kõrvale , et inimene teadma , kui palju tema panema pidama sinna mingisugune kontroll , ega arvepidamine seal ei jaa , farmer tulema siis võib-olla paar päev tagant korjama see purk sisu oma ära . kui just läbi sõitev idaeurooplane ei olema see emmer korjama hea raadio kaks kuulma käsi olema jõudma reisipalavik kööginurk Šveits köök mõjutama kindlasti ka naaberriik ehk Saksamaa , Prantsusmaa ja Itaalia oma tuntud ja hindama köök . ja muidugi olema Šveits kuuluma oma juust ja šokolaad poolest . milline olema traditsiooniline šveitsi köök ? mina julg ütlema , et šveitsi köök selline põhiline iseloomulik joon olema lihtsus talupoeglik ja maalähedus . see ei pruukima sugugi mitte olema alati halb asi . tuntum Šveits pärit toit olema loomulikult juusturoog fondüüd ehk siis sulatatud juustus , kuhu olema siis lisama võima olema vabalt pisut valge vein ja pisut vürts , mis siis sööma kas saiake või ka eestlane väga omane näiteks keedetud kartul . samuti olema väga populaarne juusturoog racle , mis samuti nagu fon tüük olema selline toit , mis sina pea iseenese laud peal valmis tegema . ehk siis laud peale tooma väike ahi . inimene olema käes väike labi , kuhu peale tema panema siis juustuviil sinna juurde näiteks mingisugune pärlsibula või lihatükk . lükkama ahiuss juust sulama kenasti ära ja siis saama see pärast sealt pealt sööma . Saksa ja prantsusekeelne Šveits , nagu erinevus ei iseloomus võib-olla kõige paremini selline toit röst . Rist ise ei olema tegelikult miski muu kui kartul sibulavorm . aga olema tüüpiline saksakeelne Šveits roog , siis prantsuse ja saksakeelne Šveits vaheline piir või tema mõttel joon nimetama ka räst vöö . ehk siis piirkond , kus üks pool eksima saksakeelne pool olema peamine kõhutäis või tavaline toit röst . ja prantsuse poole peal kohtama see toit harb . üks asi , mis Šveits kindlasti silm hakkama , olema kohalik vein . ja kui mujal maailm šveitsi vein pood mina väga naljalt ei leidma , siis siis šveitslane ise olema oma vein üle väga uhke ja no mis seal salgama , valdav enamus jooma ka oma vein ise ära , nii et eksport olema väiksem kui võib-olla mõni teine ja paremini tuntud vein tootev riik aga olev suur veinispetsialis võima ütlema , et et valge vein olema täiesti hea tase . punane puhul olema võib-olla tihtipeale vedamine küsimus , kas sattuma miski tõeliselt huvitav või mitte . näiteks Genf ümbrus ja ka mujal Šveits olema väga sageli võimalik sõitma auto mööda maan-tee , kus nii vasakule kui paremale mäekülg peale jääma veiniistandus ja olema väga mõnus mõnikord sõitma mõni istandus sisse kus olema alati võimalik vesi degusteeris . soov korral miski ostma kaasa ja niisama veinitootja maa ja ilm jutt puhuma . väga rikkalik olema ju šveitsi juustuvalik ja tema hindama ka juust emmend happen , seller ja mina arvama , see nimetus olema seal veel küllaga . ja . kõik , mis puudutama juust Šveits laps kindlasti väga südamelähedane teema . et kui eestlane olema võib-olla Šveits juust seostuma kõige esmaselt suur auk , siis ka see , mis auk ümber jääma , olema märkimisväärselt hea . et kõik juustusõber leidma kindlasti Šveits miski ise meelepärane . milline sina ise lemmikjuust olema ? mina meelest krieer piirkond juust olema päris päris maitsev , eriti see , mis olema kauem seisma ja seetõttu omandama eriti tugev aroom . Šveits olema tuntud ja hindama šokolaadi-maa , et šveitsi šokolaat imbuv vaikselt üle maailm kõikjale šokolaad lett . jah , kindlasti šokolaad olema Šveits üks tuntum ekspordiartikkel ja asi läbi mis või mis kaudu Šveits olema , maailm teadma . loomulikult olema selline , selline suurem tootja nagu näiteks lind misson kindlasti leidma oma koht kõik maailm kauplus lett ja inimene kodu . küll aga olema ka selline väiksem šokolaadivabrik , mis Šveits mööda ringi sõitma olema võimalik kohtama ja kus tegema ka väga unikaalne ja sugugi mitte võib-olla väga tuntud šokolaad . nii et ka maiasmokk olema kindlasti Šveits oht , mis suutma pakkuma nii mõni . muuseas , kui mina rääkima fon töö , siis fondüüd ei pruukima alati olema mitte juustus tehtud , vaid tuntud olema ka šokolaad fondüüg , kus sulašokolaat sisse võimalik kastma . milline magustoide šveitslane veel peale sokolaad armastama ? kindlasti niisugune prantsusepärane magustoit nagu kembrilee või tiramine olema ka Šveits väga populaarne ja tavaliselt söögikoht menüü olema . ja noh , eks see võima olema erinema kanton ja prantsusekeelne Šveits olema võib-olla teisiti kui mujal aga igasugune sarvesaiake kvassant olema alati hommikusöögilaud inimene . nii et see olema ka osakene , see riist samuti pikk , saama kõva koorik , pikk saama , mis asi , mis kindlasti hakkama inimene igatsem , kui see järsku ära võtma ? tunduma , et rääkima oma kogemus , kõik saama alla , kusjuures teadma , mis see pikk saama , mis siin müüma , olema pehme , saama aru , tema ei olema see koorik . ja näiteks fondüüd söömine olema see koorik saama ikkagi oluliselt etem . üks kentsakas asi , mis mina algus väga palju nali tegema , olema šveitslane poolt leiutatu jook nimi rivella mis tema ise väide olema Šveits vastus Coca-Cola . ehk siis tegemine olema tavaline gaseeritu jook , mis vähemalt nagu veel kord , mina ütlema , šveitslane ise väide pidama olema ülitervislik , kuna sisaldama piimhappebakter ja mis iganes . looduslik , kuhu nii et inimene , kes see jooma , elama vähemalt 100 aastane . aga . ja mina lootma , seal viibimine jooksul pikend oma elu ohtra rivella joomine vähemalt viis kuni 10 aasta võrra . just nimelt , igatahes šveitslane ise seas olema see joope menukas . kuigi mina hinnang olema tegemine kõige tavalisem limps Šveits , olema endiselt levima ka selline mõnus kohvikukultuur . jah , kohvik tuur olema üsna levima ja üks asi , mis mina väga meeldima ja mis mina meelest , mis võima Eesti oluliselt rohkem olema , olema selline omanik ise poolt peetav kohvik , kus omanik olema ise kogu aeg kohal , tervitama sina uks peal , valama sina tass kohv , pakkuma sina hommik sarasaiake ja , ja kogu see atmosfäär ja õhkkond olema kuidagi väga selline kodune ja sõbralik . et loomulikult olema olema ka see igasugune kett taala starbak ja nii edasi . aga no ise mina eelistaksin küll selline väiksem ja kodusem koht . kas šveitslane käima palju väljas sööm ? kui vaatama see , et restoran neljapäev laupäev õhtusöök aeg kinni panemine olema hädavajalik siis võima ütlema küll , et käima palju kuigi taaskord mina kuidagi tundunud , et välismaalane olema rohkem see inimene , kes käima õhtuti väljas sööm . gveitslane tihtipeale ikkagi jääma kodu ja tegema ise , aga restoran maastik olema üsna kiiremini . reisipalavik maailmarännak raadioeeter . rändam Martin Lääs juhendamine Šveits , mis olema tuntud kui väga neutraalne riik . tema ei kuuluma Euroopa liit ega NATO . ka mõlema maailmasõda minema Šveits üsna rahulikult mööda . kuidas tema see neutraalsus saavutama olema ja kuidas tema see hoidma ? mina olema jääma küll selline mulje , et neutraliteet olema küsimus , mis üle Šveits nagu väga palju ei vaidlema . et see olema olema Šveits olemine , šveitslane olemine üks alustala , kuigi võima ütlema see , et prantsuse keelne Šveits olema mõnevõrra liberaalsem euromeelsem ehk siis prantsuse keel rääkiv šveitslane võib-olla nägema üsna meelsasti Šveits kui just mitte Euroopa Liit liige , siis vähemalt võib-olla lähemalt lõimunu kuigi sisuliselt võima ütlema , et Šveits ei olema Euroopa Liit väga erinev . tema tegema , Šveits tegema väga tihe koostöö ja erinevus ei olema kuigi suur . mis puudutama aga Šveits selline globaalne kontekst , siis mina arvama , et neutraalne riik olema tema kindlasti oma nišš täitma ja tema tegema see üsna edukalt . Šveits olema ka tegelikult poliitiline ülesehitus poolest võrdlemisi unikaalne riik , kuna tegemine olema konfiguratsioon , mis tähendama , et föderaalne riik või see , mis mina teadma Šveits nimi all koosnema tegelikult 26 kanton . ehk siis mina mõiste maakond . kuid Eesti maakond erinev Šveits kanton see poolest , et tema olema oluliselt iseseisvam . iga kanton olema oma parlament . kanter võima päris suur ulatus määrama iseenese seadusandlus . ja näiteks ka maksusüsteem olema kanton erinev mis praktika tähendama see , et inimene , kes olema keskmine väga palju suurem sissetulek , kes soovima näiteks Šveits elama asuma see olema võimalik sisuliselt valima , milline kanton ja elama soovima ja valima ise sobiv maksusüsteem . ja kõik lisa olema võimalik tema kanton ametivõim see küsimus ka läbirääkimine pidama , ehk siis miski ei olema kivi raiutud . ja võimalus korral olema võimalik see reegel alati painuta , nii et väga palju maailmakuulus tegelane olema ise vähemalt formaalselt Šveits elama sättima . Genf lähedus võima kohtama näiteks Phil Collins , sid Michael Schumacher , rit šheer elama ka Genf järv lähedus ja nii edasi , nii et oma liberaalne maksusüsteem olema tema kindlasti näiteks palju inimene , kes oma varal väga täpselt silm peal hoidma . Šveits üks omapära olema veel ka niinimetatud otsedemokraatia , mis tähendama siis see , et väga palju otsus tegema referendum kaudu . mis omakorda tähendama siis see , et inimene olema võimalik ühiskondlik protsess väga otseselt kaasa rääkima . tegelikult olema ka iga Šveits kodanik õigus ise referendum alustama , see pidama tema vaid saama kokku piisav hulk allkiri , mis ei olema sugugi kuigi suur . ja see järgnema rahvahääletus ja rahvahääletus olema Šveits peetud kõige erinevam asi üle . noh , alates loomulikult selline väga suur ja oluline küsimus nagu näiteks ÜRO liikmelisus või kodakondsusküsimune aga lõpetama ka väga pisike asi . mina mäletama , et vist lutsern kanton olema rahvahääletus küsimus , kas mingisugune vana ajalooline laev rataslaev , mis sõitma järv peal , pidama oma tegevus lõpetama või pidama tema ikkagi ära remontima . ja rahvahääletus otsustama see vaev tulema ilmtingimata remont , sõitma siiamaani siis kui mina õieti mäletama , toimuma referendum küsimus , milline koer tohtima mingisugune kanton pidama . ja referendum kutsuma elu pärast see , kui õnnetu komme olema üks pulder järvis väike laps purenud . nii et mina julg ütlema , et šveitslane hulgas olema väga kõrgelt arenenud niisugune nagu kodanikualgatus tunnetus , ehk siis šveitslane nagu teadvustab see , et tema saama oma lähem ümbruskond nii mõni muutma . ja kui tema miski ei meeldima . tema tõstma kisa ja hakkama korraldama samuti ka näiteks suitsetamine restoran ja baar olema kanton erinev , mõni võima ju mõni ei või . nii et see näitama see , et see riik koosnema tegelikult pisike riigike kes olema väga suur valikuvabadus oma elu korraldamine . ja šveitslane ise jaoks olema see väga oluline ja tema ei , ei kuju oma riik teistmoodi ette . Šveits puhul olema üks huvitav asi see , et viimane šveitsi kanton saama naine valimisõigus alles 1990.-te aasta algus . Šveits riik olema kujunema ju läänemaailmaedukus sümbol iga tõsiseltvõetav . Hollywood film hoidma raha alati kindel Šveits pank , riik olema korras ja inimene olema rikas . kas see olema tõesti nii ? kõik ei olema kunagi õnnelik , rahul , eks see olema juba inimloomus selline , aga kindlasti inimene üldine heaolu ja rahulolu olema olema võrdlemisi võrdlemisi suur ja kui mina ennem ütlema , et noh , mina olema jääma nagu mulje , et olema küll suhteliselt jõukas ja hea järg armastataks ikkagi lihtsus ja tavaline elu , nii et mina ei ütlema , et keskmine šveitslane ei olema kindlasti mingisugune priiskaja , vaid olema pigem väikekodanlik , pereinimene . jätkama oma ringreis mööda Šveits . inimene , kes otsima selline , ütlema , metsikum , loodus ja natukene tahtma minema kaugemale tsivilisatsioon , siis see olema kindlasti mõttekas sõitma Ida Šveits näiteks graubund kanton , mis olema Šveits kõige suurem . ent kus samaseda pindala ja kohta kõige vähem inimene . et tegemine olema üpris mägine ja mets kaetud kant , kus olema võimalik rohkelt matkama , loodus sukelduma . samas paiknema ka kroobund kanton paar kuulus suusa-kuurort näiteks sankt moritz või davo mis olema tuntud ka see poolest , et iga talv toimuma seal majandusfoorum mil koht , mis olema muu aeg vaid pisike küla , transformeerub suur rahvusvaheline poliitika ja majanduselu keskus ja see täitma riigipea , ajakirjanik ja mitmesugune läbirääkimine . gveits olema tihedalt siduma ka üks väga pisike riik mis asuma Šveits ja Austria vahel . nimelt tegemine olema liechtenstein ka , kuhu uudishimulik inimene võima ka sisse põik , sisse põik just nimelt sellepärast , et kui hetk mõte mujale minema mööda kiirtee sõitma , siis võima lihtsast see lihtsalt läbi sõitma , et see täiesti märkama . Lichtensteint olema võimalik huviline ise väike tasuma eest tempel pass saama , mis kinnitama , et inimene see riik käima . samuti olema võimalik ostma postmark ja kõik muu lihtnes sümboolika mis võima mõni huvi pakkuma . lichtenstein puhul olema võib-olla lisa tema pangandus huvitav fakt olema ka see , et liechtenstein üks suurem tööstusharu olema valehammas ilus naeratus maha jah , täpselt nii . aga tõesti , ülepaar päev see väike maalapp pühenduma eeldama juba väga suur pühendumus . kui mina nüüd liiguksime lõuna poole , siis mina jõuaksime mina hinnang ka üks üks kõige maalilisem ja ilusam Šveits osa ehk siis itaaliakeelne kanton , mis nimi andma Chino . kitšina sõitmine olema nii lihtne , sellepärast et see fanton eraldav luue šveitsi osa üsna kõrge mäeahelik . ja auto sinna minek olema tegelikult kaks võimalus . üks võimalus olema minema läbi tunnel mis kindlasti omaette elamus , sellepärast et tunnel olema üsna pikk , tema olema , mina õieti mäletama siis kuskil 19 kilomeeter , mis olema jällegi Šveits insener kui see selge märk . ent tunnel läbi sõitma ei saama võib-olla nii suur elamus kui siis , kui mitte minema mägi läbiv minema see üle . ehk siis sõitma üle mäegur , mis eriti mootorispordisõber andma kindlasti uskumatu ja unustamatu elamus seetõttu , et sõit see mägitee , mis olema ideaalselt korras , väga hea , asfalt , väga hea teemärgistus . ent kurv olema väga järsk ja tõus ja langus samuti . tõesti autosõber pakkuma see kindlasti nii mõni . aga kui olema see mägi üle sõitnud , siis olema mina meelest täiesti võimalik tundma niisugune vahemereline singus ja , ja kliima olema Chino kanton salat mõni kraad võrra soojem kui mujal Šveits . nii et ja tema olema igatpidi ideaalne kant , et siis puhkus veetmine kasvõi näiteks Kadi Chino kanton nagu enamus muu Šveits paik võima leidma imekaus , järv . suurem see olema laagomadior , modiore järv , lugano jääma Chino kanton suurem linn , locarno ja lugano olema samuti imekaun väike mägilinn , mis külastamine tasuma ise kindlasti ära . nii et puhkus veetmine ja enesehäst tundmine paik võima see kandma soovitama täiesti soojalt . Šveits lahutamatu olema ilmselt Šveits mägi . ja loomulikult kõige kõrgem mägi ja kõige kaunim vaade peituma Alpid . ja kuigi Lääne-Euroopa kõige kõrgem tipp ehk mont blanc asuma tegelikult Prantsusmaa ei asuma Šveits piir sugugi mitte kaugel . ent sellegipoolest jätkama Šveits territoorium väga kõrge tipp ja üks võib-olla kõige tuntum see olema materhorn . ehk siis mägi , mis oma selline terav püramiit tipp olema leidma kindlasti koht mõni postkaart ja plaat ümbris peal . materjorn avanema kõige kaunim vaade selline tore külake nagu tserma . sermat küla olema omapärane ikka veel see poolest , et see olema täiesti out vaba piirkond . et see , kes soovima sinna sõitma , pidama auto jätma umbes 10 kilomeeter kaugus parkla ja sealt edasi sõitma rong . ja tsermat küla ise sees . sermat küla sees ei olema praktiliselt sõiduk vaja , kõik koht olema ligipääsetav täiesti jalgsi . ja noh , kogu see küla kohta võiks ütlema , et see olema üks suur hotell . praktiline iga maja paiknema mingisugune majutusasutus . loomulikult tipphooaeg , sermatison talv see linnake või küla põhiline turg ja põhiline tegevus keerlema ümber suusatamine . sermatan muuseas , omapärane see poolest , et seal olema võimalik suusatas aastaringne . ka juuli võima inimene minema panema suusk alla ja suusatas mööda liustik . kuidas seal praegu liustike lugu olema ? globaalne soojenemine , taam ? Šveits liustike võima inimene tegelikult kõige rohkem ja kõige täpsemini tabama see , et et globaalne soojenemine olema miski , mis olema üpris reaalne ja mis olema võimalik sõna otsene mõte käsi katsuma . ja kui rääkima kohalik , siis näitama tema tihtipeale käsi mingisugune kivine nõlv peale ja ütlema , et tema lapsepõlv ja tema noorus katma see liustik , mis siis koosnema jää ja lumi aastaringne . nüüdne olema see kaduma , suurem liustik olema loomulikult endiselt alles , ent üsna märgatavalt taanduma ja muutuma oluliselt väiksem . ja nägema olema , et see protsess nähtavasti pöördumatu ete ilmselt lähem aastakümme jooksul enamus liustik siiski kaduma . tulema tagasi veel alp juurde , siis milline olema see ? peamine lahedam suusaparadii seal . Šveits mägi puhul olema võib-olla natuke julgustus võima ütlema see , et sinna matkam minema pea inimene ilmtingimata olema kogenud mägironija ja täiesti probleemivaba võima ise sobiv matkarada leidma ka pensionär see olema inimene , kes olema kunagi sport tegema või kes soovima lihtsalt natukene jalutama . et olema olema , matkarada väga erinev raskusaste alates tõesti tase , kus rada mineja pidama olema varustama köis ja , ja , ja kõige see juurde kuuluv tavaliselt ka professionaalne giid . kuni siis tõesti tavaline jalutuskäigurada , nii kus olema võimalik tegema lihtsalt pooletunnine tiir . kuna ise mina elasin Genf , siis mina käima peamiselt suusatama prantsuse poole peal . kuna Genf šamunii viib maantee äärde jääma võima julgelt ütlema , et ligi kümmekond väga hea suusa-kuurort siis hinnatase olema Prantsusmaa loomulikult natukene soodsam , nii et nii mõni inimene eelistama see . ent Šveits kuurort olema kindlasti palju inimene palju kuulma ja ka käima , see tuntum loomulikult selline koht nagu , nagu sang moorits vullaaks krindel vald . ka suusanõlk olema iga maitse ja igaleoskustase , nii et ei pidama keegi reis sellepärast ära jätma , et ei olema varem suusatanu . ise panema muidugi tähele see , et šveitsi kuurort olema tihtipeale varustus olema parem kvaliteet või , või see uuendama sagedamini . et see kuurort , mis jääma Prantsusmaa pool , olema tihtipeale pisut lagunema . aga suusaentusia ei tohtima heidutada , sest ja tema olema võrdselt kaunis iga pool . juura mäestik olema nüüd mõnevõrra madalam kui see olema alpitan ka palju vanem mäestik . mina ise ei olema geoloogia , aga mina teadaolevalt ka juura ajastu nimetus olema just tulema see sama mägi . aga juura mägi olema päris mitu muutmas rada . nii et ka see ala ei olema eestlane võõras . et eestlane , kes sinna kandma sattuma , tahtma natukene kodune elamus , kodune aeg meenutama , siis olema võimalik ka murdmaasuusatamine juura mägi võima leidma muuseas väga hea seeme . enne saade mainis mina , et Šveits olema tõeliselt mõnus kliima . võima ütlema , et kliima ei olema ebamugavalt palav ega ka mitte ebamugavalt märg ega niiske . nii et mina arvama , et külastamine kõlbama praktiliselt iga aastaaeg . loomulikult tulenevalt mägi ja , ja kõik seesugune omapära langema turism tipphoog kas siis talvine suusahooaeg või siis suvine matkaja muidu puhkus hooaeg . aga jah , võima julgelt ütlema , et suhteliselt et ei olema aeg , kus pidama nagu šveitsi minemine vältima . kas seitse olema loodussõbralik loodushoide , loodus kaitsma riik ? gveitslane ise tundma väga suur uhkus see üle , et tema olema maailm keskkonnakaitse osas nagu tõeline pioneer . ja igasugune keskkonnasõbralik tehnoloogia kasutamine olema seal üsna populaarne ja seetõttu võima tõesti tõdema , et oma loodus hoidma ja , ja see nautimine olema tõeline rõõm . kas seitse siis olema ka mingi tore looduspark ? Šveits olema tegelikult üks ametlik suur looduspark , mis asu seal Ida-Šveits gloobund kantan , mis nimi üllatus-üllatus , olema Šveits rahvuspark . mis erinema siis muu loodus see poolest , et seal olema põhimõtteliselt ei olema lubatud matkarada eriti kõrvale liikuma ei olema lubatud seal mari korjama ja lõke tegema . elusloodus olema nagu üsna palju nägema , näiteks kui mina käima niisugune päevane matkatiir , siis üks hetk umbes vaatama kuskil kivi tagant paistma niisugune suur meeter kõrgune kõver sarv välja . mingi kits olema sinna ja ise ära peitma . samuti olema väga sageli võima kokku puutuma loomake , kes eestikeelne nimi mina meelest olema ümiseja . mis olema siis selline , ütlema , keskmine väike koer suurune elukas , kes üsna julgelt patseeriv ringi alp aas ja kaevav oma pisike urge ja olema väga uudishimulik , kas tema ümisev ka reaalselt ? mina ei olema kuulma see mingisugune meloodia simisem , aga aga selline nimi olema tema panema . jah . kui mina nüüd liikuma edasi Šveits kultuur poole , siis mina oletama , et ilmselt olema ka siin tundma tugevalt naaber mõjutus ehk siis saksa prantsuse itaalia iseärasus , aga mis üle šveitslane ise oma kultuur eriti uhkus tundma ? gveitslane nagu väike rahvas ikka , olema kõik oma kuulsus lõikama poeg tütar üle kindlasti väga uhke . kindlasti üks asi , mis üle šveitslane olema väga uhke , olema tema teadustegevus . näiteks Nobel preemia olema elanik kohta Šveits vist kõige rohkem maailm . et tegema päris aktiivselt tõsine teadus ja see tulemus olema , olema ka suhteliselt käsi katsuma . viimane aeg võib-olla kõige rohkem selline kõmu tekitama teadusprojekt olema kontsern ehk siis Euroopa tuumauuring keskus , mis olema šeitsi-Prantsus piir peal rajanu oma laboratoorium , mis kujutama ise siis maa-alune tunnel üle 20 kilomeeter pikk tunnel , kuhu tema olema Lääne-Euroopa riik ühine pingutus osake kiirend mis olema kindlasti Šveits tooma väga palju teadlane ja inimene , kes olema õnnestuma rääkima , kes seal töötama , ütlema , et kui sina olema tuumafüüsik , kui sina olema osakestefüüsik , siis siis see olema see koht , kus , kus töötama , sellepärast et kusagil mujal maailm nii kõrgel tase just nimelt see valdkond ei arend . ja mis see kõigest lõpuks saama , eks paistma ilmselt must auk , kui maailm ei kukkuma ja ja maailm lõpp ei tulema . aga kindlasti saama Šveits olema jätkuvalt seoses tsern ja maailmateadlane huviorbiit . enne see CERN tunnel nagu lõplik käikulaskmine toimusidu lahtis uks päev , kus linnarahvas olema võimalik seal käima ja nonii õnnestuma mina sinna alla tunnel sõitma ja kuulama giid selgitus , mis siis tegelikult toimuma ja kuidas see aparatuur olema üles ehitama ja mis seal salgama , olema füüsik , tunduma see asi ikkagi väga võimas ja tippteadus tekitama aukartus . eks see oskama rääkima kindlasti paremini füüsik , aga idee olema vist see , et tema kiirendama prooton ja laskma tema seejärel omavahel kokku põrg ja uurima , mis selline kokkupõrge tagajärg toimuma saama . uuriv , milline osake selline puhul tekkima ja mis protsess ase leidma . aga arvatavasti täpsem uudis kuulma lähem aasta jooksul meedia vahendus . nagu mina ennem ütlema , mis võib-olla Šveits jaoks olema see seene veidi rohkem kasu olema , olema see et Šveits olema tänu see kokku tulema üle maailm see valdkond juhtiv teadlaskond kes võib-olla panustav ka Šveits kui selline areng . lisa see , et tema töötama see trenn kui see teadvus juurest minema edasi Šveits traditsioonilisem kultuur poole , ehk siis viskama pilk folgirinne , kust mina meenuma küll esimene joodeldamine , alp pasu , akordion , alpipasun ja . püks ja sulgas kübar olema kindlasti miski , mis olema kogu see regioon selline stereotüüpne mitte ainult šveits , vaid ilmselt ka tirool ja lõuna-Saksamaa . aga Šveits puhul võima ütlema , et kindlasti see saksakeelne osas eriti maapiirkond , puudutama alpipasun . inimene käima nahkpüks , aga reaalne elu taanduma tihtipeale ikkagi turist lõbu šõu tegemine . aga küll , aga mina pidama ütlema , et šveitslane olema väga suur muusikasõber ja kui vaatama näiteks soe aeg suvine aeg hiliskeva varasügine Šveits ringi , siis võima ütlema , et praktiliselt iga linn või väiksem asul olema mingisugune festival olema see siis džässifestival , olema see siis teatrifestival , ooperifestival , mis iganes . nii et mööda see riik ringi sõitma võima praktiliselt iga nädalavahetus leidma mõni kultuuriüritus . samuti üks asi , mis tegelikult olema väga unikaalne ja väärima märkimine , olema selline väike linn nagu mart ja mis asuma lääs Šveits praktiliselt mägi vahel ja mis paarkümmend aasta tagasi olema vaid pisikene mägiküla . see linn olema üks perekond initsiatiiv loodud suur kunstikeskus kus olema pidevalt esindama maailm tippkunst rändnäitus , mis peatuva seal tavaliselt neli viis kuu . olema see siis picasso , võimatis või mõni muu tuntud kunstnik . ja lisa toimuma erinev , et töötuba ja üritus kunstnik , kus tema saama omavahel kogemus vahetama ja idee ja inspiratsioon leidma . nii arvama , et see olema hea näide see , kuidas täiesti väikse ja võima isegi ütlema , et igav küla olema saama rahvusvaheline maine kunstikeskus . iga aasta toimuma selline koht nagu shatoot töö suur kuumaõhupall festival . mis siis tähendama see , et mitu päev jooksul olema see org , kus näiteks , kus see festival toimuma , praktiliselt see , see organ täis kuumaõhupalle , kõige erinevam kuju ja värvitoon ja ka möödamineja olema võimalik pärast mõningas raha maksmine õhupall sõitma minema . ja muuseas , kuuluma seikleja Steve fosse , kes nüüdne olema vist mina hulgast lahkuma , alustama oma õhupall tehtud ümber maailm reis just nimelt shatav töö . aga noh , see olema kord aasta talvine aeg ja tulema jälgima reklaam , et millal see festival iga aasta toimuma . aga kui just seal inimene sinna sattuma , siis olema see küll väga muljetavaldav ja huvitav kogemus . kui mina rääkima kirjandus ja filosoofia , siis Šveits olema tegelikult prantslane valgustusajastu mõte üks suhteliselt oluline kant . Genf linn näiteks elama selline härrasmees nagu uru , no kes kirjutama Genf viibima ka põhiosa oma oma töö . religioon rääkima olema prantsuse keel Šveits ja ka jälle eriti just eriti just genf Calvinism reformeeritu kirikukeskus . noh , võhik hakkama see silm võib-olla kõige rohkem see poolest , et kui sina minema suur kirik sisse , siis praktiliselt puuduma igasugune nikerdus , pilt , et mis iganes ilustus , ainukene keskne objekt olema siis suur piibliraamat . ja praktiliselt olema kõik . nii et selline hästi askeetlik ja tagasihoidlik üldmulje jääma see Calvinistlik ja noh , ühesõnaga reformeeritu kirik . Genf ooperiteater olema tegelikult üsna aktiivne ja mitmekesine mängukava ja seal olema päris palju toimuma klassikaline muusika kontsert erinev . nii et ka klassikaline muusikamaastik olema üsna kirev ja arvatavasti pakkuma kõik klassikaline muusika sõber miski ja olema olema mitu päris suur ja võimas kontserdisaal . see nii Genf kui Zürich , kus toimuma üsna palju rahvusvaheline maine budist ja muusik kontsert . ilmselt asjaolu , et , et Šveits olema mägine , riik jätma ka oma jälg sportlane ehk siis üsna tubli šveitslane olema mäesuusatamine samuti jalgrattasõit . ja möödunud suvi toimuma ju Šveits ja Austria ühiselt korraldatud Euroopa meistrivõistlus jalgpall mis naelut kindlasti kogu Euroopa teler ette ja võib-olla tutvustama see see maa ka inimene , kes ei olema seni sinna veel sattuma . hea raadiokuulaja , suu , šokolaad , juust täis võima tänane reis Šveits lugema lõpusirgel olev . see suurepärane seiklus juht olema Martin lään partin , mis tema kuulaja lõpetus ütleks . mina arvama , et Šveits olema piisavalt unikaalne ja teistmoodi koht ja tema olema suhteliselt Euroopa süda ja seetõttu meel üsna kättesaadav . sinna sõitmine ei olema sugugi keeruline . aga oma erilisus siia oma selline pisut kesi kiiks olema tema piisavalt huvitav koht , et sinna tulema . ja kindlasti mitte ei pidama inimene kartma see , et Šveits olema kõik kohutavalt kallis sest see asi olema sugugi nii hull . ja pealegi Šveits , piisavalt keskne koht Euroopa , et kõik muu suurlinn ja kaunis koht olema saldav kiivi ausalt . tema , kes suusamõnu olema seni nautinu kuutsemägi või võib-olla Soome Rootsi ei olema kunagi liiga hilja tulema tõeline mägi otsa . aitäh Martin see fantastiline rännak eest imekaun Šveits , kus kõik olema korras ja aitäh sina , kallis raadiokuulaja , et mina see järjekordne tore seiklus osales sina arvamus , mõte teretulnud raadio kaks koduleht asuv reisipalavik foorumine aadress www R2 . ee kaldkriips reis palavik . mina olema Ingrid Peek ja sina kuulane saade reisipalavik . mina järgmine kohtumine ootama mina ees juba nädal pärast . seniks aga naut hea šokolaad ja mõnus muusika .