tere , mina olema alles Andrus Russak , sina , kuul saade kunst r rääkima kõigepealt Kelly kaetsija , daniela moska näitus salajane aed , süür soomlane kirjutama London näitus Tallinn linnagalerii ning veel rühmitus infotankist väljapanek Eesti tervishoid muuseum ja seejärel ka kokkuvõtlikult Elken näitus Tallinn kunstihoone . tee näitama salajane täis seadma üks mäng . mis mäng see olema ja kuidas see seal näitus siis avalduma ? arvutiajastu laps olema see võib-olla tundmatu mäng , mis olema nagu rohkem siduma õu olemine ja , ja loodus , aga mina Real ja mina vanem ja vanavanem aeg võib-olla isegi olema siis selline mäng üks see , kus peitma maa sisse muld alla saladus , mis omakorda khatiklaas ja klaasomakord vägi muld , nii et see kõrvalseisev nägema ei olema . ja siis see saladus või salaasi , mis seal maa all peidus olema , pühendati siis usaldusväärne isik . tema näitama see , mis asi seal tavaliselt peidus olema , ent võima olema igasugune salajane täht , asi , kiri , klaasikild , riie , tükk , putukas , lill , mis iganes . kust sina see mäng mängima ? mina olema pärit Tallinn ja selline aedlinnak rajoonine , nõmm , pääsküla ja nii palju , kui mina olema inimene suhtlema olema väga palju , kes see mäng olema mängima või kes olema tulema nagu ütlema , et ka tema mängima niimoodi , olema ka just see sama rajoonine . aga enne sina ütlema , et Daniel Itaalia olema ka mingi sarnane vä ? ja vot siis tulema hästi huvitavalt välja , et mina nagu pühendasin tema siis oma lapsepõlv salamäng ja siis tulema välja , et ka tema mängima samasugune mäng . tema arvama siis , et tema salajane aed olema rahvusvaheline mäng , võib-olla isegi , sest Itaalia mängi see võib-olla mängima ka tänapäev , aga see rohkem tüdruk mängima see , et poiss mängima rohkem nagu pallimäng . näitus sina olema siis tekitama sinna esimene sall , vähemalt umbes samasugune aed tähendama siin tonn kaupa muld vedama ja ehitama siis selline salakas mängupind sinna . jah , mina olema see oma lapsepõlv tooma tänane päev mis mina siis ühtlasi tegelikult tahtma tänapäev laps siis pakkuma veel üks mänguvõimalus , tema aga võib-olla rohkem mängima teine mängima , olema rohkem siduma tehnoloogia ja see areng olema arvuti ja muu selline asi võib-olla õu , nii palju viibija siis üks osa nagu pakkuma tema selline võimalus avastama uus mäng . ja ühtlasi siis mina olema mõõde kümmekordne suurendama . et see mäng , mis kunagi olema peopesa suurune , väike salaass , hõlmama terve galeriipind . mina olema nagu siiamaani toimima niimoodi , et mina pakkuma võib-olla see idee , aga tema positiivne energia olema see , mis tema nagu sedasi kandma v aitama , et see idee siis tõesti teostuma . sest et idee olema väga palju inimene , mina ei arvama üldse niimoodi , et idee olema see , mis maksma . mina arvama , et tegelikult teostas maksma . kuidas sina minema olema , see esimene päev ? kõik olema , tunduma , et tema olema võtma see hästi positiivselt ja inimene selline asi olema võib-olla mõjuma nagu lapsepõlv tagasipöördumine või selline mänguline element . tekitanud elevus . ja tema pidama see eest mõtlema , välja meisterdam , mingi oma selline ala peitma siin muld sisse . no tõenäoliselt iga inimene olema kas või üks saladus , mina arvama ja tema olema võimalus seal oma hing pealt kas ära rääkima või siis jätma sinna sõnum . aga . teine näitus külastaja , see saama siis see saladus teadma . no mitte päris , tema saama see saladus piilu , aga tema ei pruukima see teadma saama , kui see ei olema vastavalt eksponeerima muld tuhnim . tema võima klaas alla piilu mõlema kaasa . seesama idee see salaja idee kasutama Rootsi üks näitus , kuidas seal minema ja kas see olema täpselt samasugune , nentima . ütlema nii , et see praegune näitus olema veel laiaulatuslikum edasiarendus , seal tema olema nagu rohkem projekt katsetus faas nimelt seoses litor balti kaart voodi võitmine . mina paluma tehas laps workshop siis sama kaalutlus , et just laps nagu sealt arvuti tagant loodus tõmbama . otsustama tegema selline mänguline workshop see , kus tema , et see võima hoopis osav , pidama nagu näpp mullane tegema . ja samas ka vaataja , külastaja , et nägema see tulemus , tema pidama näpp muulane tegema . ja see osutuma seal tõesti populaarne ja väga lõbus ja mänguline . mõtlema see siin Tallinn lihtsalt veel suurejoonelisem korraldama . aga kas sina publik kuidagi erinev rootsi publik või see rootsi laps ? absoluutselt mitte mitte mingisugune , mina ootama , võib-olla tekkima võõristav moment , kui mina tooma selline mõnusalt rammus sõnnik järgi lõhnav muld ja nii edasi , aga absoluutselt mitte . täiesti rõõm olema kohe linn toimetam . see praegune näitus tagasaal olema üks videoinstallatsioon , mis nimi olema bonsai inimene . kõigepealt mis bonsai inimene tähendama . ja see videoinstallatsioon nimetaja inspireeritud see bonsai taim siis selline minitaim et tema olema mingi tasand nagu omavahel siduma esimene saal peidetaks klaas alla mälestus , saladus . teine ruum olema klaas tahtma ja kast sisse suletud inimene , see kast olema tema ise kast . võima ka ütlema , et see olema tema nagu ükskõiksus või ignorantsus kast enne kui mina see tegema hakkama , mina mõtlema , et see olema nagu osalt hästi enesekriitiline . et tajun nagu see , mismoodi mina olema ka liikuma sinna heaoluühiskond , kus saavutama oma selline mõnus äraolemine , et sina ei olema vaja , olema väga palju ellujäämine pärast muretsema . sina nagu loobutk igasugune probleem vastu huvi tundm , et sina sulge ise oma senis , mugav , äraolemine kast ja see varjus saama toimuma igasugune jube asi , aga see inimene enam ei huvitama . see , et tema olema juba niigi hea olema siis visualiseerim selline kuju , mismoodi inimene olema selline mõnus kast kinni , tema arvama , et tema olema hästi hea seal olema , aga tegelikult väga piirav . näitus soovima nagu siis ületama see vahesein , mis olema publik ja , ja kunst vahel . et osalt mina nagu apelleerimine ka see , et pakkuma inimene seoses kaasaegne kunst mingi positiivne elamus , et tema ei minema ainult sinna galerii mingisugune häng või mingisugune teine läbielamine vaatama , vaid pigem tema läbi see osalus saama mingisugune tore elamus ja võib-olla siis teinekord natukene kergem julgema näitusesaal sisse astuma . Tallinn ja osalt ka Tartu see nädal nädal teine pool , siis olema üks selline kirjandusinimene üritus pigem pealkiri sotsia aga see seotud Tallinn linnagalerii üks näitus . näitus olema tegema üks soomlanna soome kunstnik Tallinn sattuma ja ei sattuma ka , aga miks siis tema ja mis tema seos , nagu see sots ja üritus võima olema ? Reet Varblane sõna . see kunstnik olema kreeta rander ja mina pöördusin tema poole mõtlema täiesti teadlikult sotsia üritus peale sotsia Noor kirjamees ire , naine kirjandus nädal olema Tallinn kunstihoone nüüd juba kolmas kord koostöö tegema . kaks aasta tagasi lugi tema suur kunstihoone suur saal luule , klient , teelane ja seal olema vist teine veel juures . eelmine aasta olema mina koostöö siis sotsia ja kunstihoon olema siis vestlusring eelkõige raamat kujundus ja see aasta , kui hea kolleeg sirp Jürgen roost järjekordselt sotsia rääkima . ja kui tema rääkima , et tänavune sotsia olema siduma mäss ja noor vihane mees algo nimetane laus punk ja pakkuma ka välja , et võima ka see aasta miski koos tegema , siis esimene mõte olema , et võib-olla tõepoolest miski , mis olema mina oma Eesti pung traditsioon siduma . nii vähe kui palju see olema , mõtlema Mari sobolev peale . aga siis tekkima mina võib-olla veel adekvaatsem väljund see ja tulema mina kohe meel üks selline soome kunstnik , nagu olema kihvt ränder , nagu oma töö see siin olema . ja directo olema kuskilt 80.-te aasta lõpp 90 algus mina juba mäletama , tema tooma tema muu rühm siduma ja tulema meel kohe ka üks tema personal , näitus kaablitehane , mis üks poolt kasutama koomiks keel ja see olema niisugune mäss , vastuhakk teatud , isegi šokeerimine püüe , ja sama aeg see teema , mis tema olema valima , olema tõepoolest naine ise koduelu . tema olema ka niisugune optiline võti , et pigem ema , isa , tema ja siis tema abikaasa olema nagu väike tita ja siis olema see laps , kes nagu tema eest siis hool , kants miski niuge pahupidi maailm , mis üks poolt tunduma hästi lihtne olema nagu ikka selline paroodia nali ja teine poolt olema seal sees hästi palju kõikvõimalik tähendus , kõikvõimalik detail , mis olema omavahel kummalis seos panema . ja ilmselt tõepoolest nii see töö kui võib-olla praegus õis olema nagu päris õige lugema ka siis mitte võib-olla ainult pung või feminism feministlik selline alatoon olema tema kindlasti teadlikult tugevalt sees olema . siin olema kindlasti oma osa ka seal realistlik panemine . ja siis eelmine kevad juhtusin vert , reetab ränder tema noor kunstnik näitus taidehall pädem tema paanikaruum . see olema selline ruumiinstallatsioon , mis mängima ka palju seesama kujund , aga rohkem , kui tema siin tema värviline akvarell juures olema kasutama otseselt selline optilist efekt , noh , siin olema optilist efekt ja ruum tekitama sõna otsene mõte paaniline tund . trumm liikuma ka sees olema , teadma , et see olema optiline efekt , olema ka jube tunne ja siis tekkima tunne , et see olema üks töö , mis pidama kuskil kindlasti ka Eesti näitama . ja esialgu pidama ka see paanikaruum siia tooma . aga kui siis koos see töö üle vaatama tema ateljees ja mõtlesime mõlema siis mina linnagalerii peale , siis leidma tema olema see asi kuidagi veel segasem tegema , siis ei olema see video mahtuma . ei olema see suur akev veel veel vähem mahtuma ja otsustama , et seekord paanikaruum ei näitama . aga paanikaruum tulema kindlasti Eesti . nii et see olema ka juba päris otseselt teema rahaliselt ja niune atmosfäär mõte olema , see teretab ränder päris kindlasti ka tänavune sotsia lisand . jah , seepärast sotsia algama linnagalerii greth ränder avamine kretäbränder näitus avamine olema ühtlasi ka siis tänavune sotsia avamine paik . no siin olema nali päris palju tema selline suur akvarell tänapäev kunstnik armastama ütlema , et mitte mingi vahe ei olema , mis meedium oma asi aeg ometigi , mis , nagu tema suhtlema tunduma , mis tema jaoks põhiformaat olema . kui tema olema tegema siis nii koomiks , akvarell , videoinstallatsioon . see mina ei oskama ütlema , see tulema tema käest küsima , aga kui mina mõtlema teoree ränder looming peale , siis tema olema kindlasti üks see tänapäev kunstnik , kes puhul press julgelt ütlema , et olema vahe , milline meedium kasutama tema tegelikult see meedium eripära , miski olema tegema , iga meedium ala eripära olema . kui ikkagi akvarell kasutama , siis akvarell eeldama ka ju niisugune hästi kiire tööprotsess . ega siin väga palju ümber tegema ei saama , tema puhul ei olema tegemine see akvarell niisugune traditsiooniline väljund . mina siin Eesti võima tekkima selline teatud tõrge üks poolt võib-olla noorem publik või siis ütlema , et tänapäev kunst armastama publik teatud tõrge , kui kuulud siis tehnika , Well siis leidma , et oh , see olema miski , mis tegelema , kas siis see hästi traditsiooniline ja hästi vana või olema siis okei , mis olema siduma sõna otsene mõte kommerts kunst , akvarell , mis olema võimalik kiiresti tegema ja , ja see tõttu olema tema ju üks niisugune kunst niigi artikkel kindlasti , sest tema puhul olema tõepoolest akvarell , nii nagu tema viimane aeg ka järjest rohkem kohtuma . kas või suhe näitus kohe meel , et eelmine aasta San sebastian manifest tema olema ka välja tooma töö , mis olema niisugune suur kunstisündmus jaoks nagu ebatavaline paat või ebatavaline väljendusvahend ka tehtud . aga mis sama aeg tegelikult käsitlema sõnum , käsitlema teatud sümbol tähendus , nii ka rändur töö puhul , mis olema üks niisugune , mis mina sina kohta ütlema , kui tema peale vaatama ikkagi koomiks modifikatsioon , noh , miski , mis olema viidud niisugune lihts ja ütlema , laid publik isaraline noorem publik , vastuvõtt formaat ja sama aeg ei olema tema tegema ise ka hinnaalandus , sest tema valdama täiesti ka see akvarellitehnika , miski , mis pidama käesolev kui niivõrd suur töö tegema ja sama aeg see töö , nii nagu sina ise see nimetama põrgu ja teine jutt . see olema võimalik ka ilmselt tõepoolest tõlgendama mitu tasand olema üks , mis olema selline esimene tasand ja keretab rander oma ateljees , see tooma , mina näitama siis tema tsiteerima paar töö juures just nimelt see tõlgendamine juures oma seitsmeaastane tütar ja ütlema , et see tegelikult kuidagi väga selgelt ilusasti olema tema mingi asi paik panema . noh , mis see tähendama , see tähendama see , et loomulikult tema tütar , kes ilmselt mina ja ka oma isa kunst sees üles kasvanu tülitab ränder , eksabikaasa olema Teemu Mägi , kes suur näitus mitte väga kaua aeg tagasi olema mina Rotermanni soolalagu ja kes ilmselt Eesti kunstipublik üksjagu palju teadma . siis mina ei saama ütlema , et see seitsmeaastane tüdruk olema nüüd täiesti niisugune kunstivõhik noh , ja sama aeg . mina olema kindel , et see seitsmeaastane tütar ei olema lugema ei katariga öö ei olema lugema , lakkaan ei olema lugema ükskõik milline niisugune teoreetik . teine tasand olema siis see , et tõepoolest tema töö võimaldama ju ka niisugune suurendatu tõlgendus tekitama abi võtma nüüd ükskõik milline kahurvägi ka see , et milline tõlgendus milline selline rõhuasetus aspekt keegi tahtma see ka välja ime . kuidas pirjetab ranner töö , noh , vähemalt kõrvaltvaataja pilk liigendav nagu see muu Soome põhjanaaber võistleja , kas tema esindama mingi tüüpiline suund , sina arvama teema Mägi nimel juba nimetasimenn teema töö olema ka nagu pealiskaudne vaatamine ka mõneti sarnane Teemu mägitöö olema tema mingi suundumus esindaja või olema , olema see pigem nagu selline üks perekond fenomen ? ei , kindlasti mitte , mina mõtlema kogu see muu rühmitus peale , noh nii nagu tema 90.-te kuskil algul ka alustama siis selline koomiks mängimine , aga sama aeg rada see koomiks sees koomiks kaudu ka küllaltki niisugune eksistents sealne võrk äng väljatoomine ja sama aeg ei olema äng välja tooma mitte nii nagu mina võib-olla kohalik , mõtlesime põhjamaalane peale ja mõtlema siis kuskil sajand rohkem tagasi ja ja no kasvõi seal kallen , kallel või , või kes jutustus teatud niukene , jutustamine traditsioon või viis olema siin olema . aga see olema vist jah , üksjagu palju siiski soomlane juures , et tegelikult see äng olema kogu aeg peitma niisugune paroodia nali sisse ja sama aeg ja kuidagi kogu aeg pressima sealt välja . isegi kui mina vaatama see väike video , mis tagumine ruum olema kuskilt mina arvama küll , et , et kirjutama ränder ikkagi tekkima mingisugune niisugune teatud suundumus võib-olla natuke laiemalt , jätma kõrvale see koomikskeel ja ütlema otseselt selline väljendusvahend . aga kui mina mõtlema kasvõi kreetab ränder kolleeg soome videokunstnik eelkõige noor naine mööda siin kas või tüükas peale või Anu vend nii või , või keegi peale , sest ega tema jutustama , olema ka ju miski selline . et üks poolt olema see selline reaalne jutustus , aga kogu aeg tulema sisse mingisugune selline kummaline tema natuke koomiline , et miski olema valesti ja sama aeg olema kohutavalt liigutav ja õudselt emotsionaalne hingimatv . nii et sobiv näitus tema , kes armastama jutustus , kas siis konstrueerima ise see pilt pealt või õnn ite , aga tema igatahes sobiv sissejuhatus sotsia ja kirjutama ranner näitus jääma avatu siin kuni . ja stuudio olema infotankist , täpsemalt Piret räni Reimo võsa-tang , 100 maryszoits . sina olema näitus , kus koht , mis näitus , mis pealkiri . tervishoid muuseum olema ulmeteemaline näitus , sündisin katseklaas . siin erinev spekulatsioon , ütlema niimoodi , asutan esteetiline laad spekulatsioon ja osa olema pseudoteaduslik . kuidas selline kõrgteooria siis nagu kunstiobjekt saljanu krütt ja mis seal saal nägema ? erinev foto , erinev installatsioon , võima nägema näiteks katseklaas sündinud nooruk mure , mis tema kurtma , sest juhtumisi see ei olema nada ja seega saama kõik aru , et tema ei olema see päris inimene võima niimoodi katseklaas aretatu inimene . siis olema seal veel võimalik nägema pilt see , kuidas kergeusklik patsient siirdama silm sisse kiik . ja siis tema pidama pärast õppima see abil elama . rääkima , aitama telepaatiline suhtlema teine kiibikandja . aga samas ega mina ei teadma , missugus jälgimisprotseduur veel läbi see teostataks . mina olema hästi palju tegelema see , mis toimuma päriselt . et mina olema olema mitu sotsiaalkriitiline näitus ja ökonäitus , mis tegelema see , mis olema päriselt ja võib-olla ka natukene kohati ulmeline , aga no siiski nimo suunitletu reaalsus . et kuna mina olema nüüd võimalus tegema tervishoid muuseum üks näitus , siis aine valik lähtusin see , et mis võima sinna kohta suurepäraselt sobima . ja kuna seal olema üsna ulmeline masinapark see kohal ise pakkuma , siis tunduma , et siin ulmeteemaline näitus Science Fiction kogu hiilgus võima väga hästi sobitu see maja . ja siis saik mina tohutu idee pagas , mis mina kampas peale mega kuhugi ära ei mahtuma . saama välja sorteeritu see mõte , idee , alge , mis sobitaks see komplekt . laen pressitekst ka , et tegelema biotehnoloogia probleem , et varem olema tegema selline ökoteemaline näitus , kas see võima nii aru saama , et sina olema kuidagi moraliseeriv või sina olema selline väga selge sõnum , et inimene , ära tegema nii , vaadak , mis võima juhtuma või sina ei väsima ? parandada tulema kindlasti , aga samas mina ei ütlema , et kõik see olema seal ainult see mõte , et ära nii tegema . võib-olla lihtsalt see , et inimene mõtleks see teema . ilmselt näpp näitama ei minema minema raha . noh , ennem käima graya läbi juba see sõnakowitzkiline , et ehk nagu eristabk mina moraliseerimine , et võta selline kurg natukene tõsisem kord natukene nii ütlema moraliseeriv muu teema . siiski üritami tema nali lähenema niimoodi , et inimene ei hakkama hirm , et tema ei tunduma , tema lugema moraal , aint andma tagumik , aitama aitama , kui tema niimoodi käitub , vaid läbi see huumor , tahtma just inimene suunama mõtlema see teema , et tema see moraal ise ära loegs , ilma et pidama nii räpane tegevus ise siduma . aga kes see sina üldse olema ? sina olema praegu siin kolm , aga kirjas nimi , terve hulk , kes info tankist . määratlematu jõud , aga põhimõtteliselt olema tegemine kunstiakadeemia endine ja praegune tudeng , kes siis olema koonduma sihuke ühine krutskiline maailm parandav jõuna . kolm olema fotograaf , aga olema ka täiesti teine eriala . puudu olema siit praegu Anu Vahtra Katrin ees , kes olema siis fototudeng ? mina , Piret räni . olema maailm parandav aktivist juba väga pikk aeg olema ja tudeng . olema enam väga ammu . sina olema suhteliselt erandlikult Eesti selline nii-öelda noorem kunst või kaasaegne kunst esiteks muidugi oma selline lõbusus pärast ja teiseks oma suhteline arusaadavus pärast . kuidas sina ise määratl , sina , kes sina olema võrdlema ülejäänud noorem kunst vä ? see olema igatahes täiesti sihilik , et mina tõesti mina sihtgrupp olema inimene , mitte kunstimaailm see mõte just , et see arusaadavus see , et ei pea olema eelnev tohutu kunstiõping seljata , et aru saama , mis mina rääkima . et see olema tõesti üks prioriteet . sina sõnum olema suuremalt jaolt selline , mis saama tegelikult ka sõna enam-vähem ära lahend . tähendama tähendama see ikka väga suur lisaväärtus päris täpselt samamoodi ikka ast ainult sõna isa hakkama . aga mina kasutama ka tõepoolest väga palju tekst , mis olema ka võib-olla mingi määr kas erandlik või natuke teistmoodi , et väga palju teos juures tulema ikkagi veidikene lugema või süven , et asi kohale jõud . et mina küll püüdma tegema nii , et , et , et väga palju ei pidama süvenema , et inimene , kes tulema , et tema võima saama see info ja mõte käsi hästi ruttu aga tihti ikkagi tulema vähemalt väike osa tekst läbi lugema . nii et see mõte sina tulema tarbija vastu , et tema ei pea mitte väga palju pingutama , et aru saama , mis toimuma , loomulikult . mina olema nii oluline , et aru saama , mis mina rääkima . et mina jaoks . mina lihtsalt vajalik nii-öelda nina pyst ütlema , et kui isik ei peagi aru saama , mis mina rääkima . loomulikult kõik inimene olema ju mina sihtgrupp , loomulikult mina tahtma , et inimene aru saama mina kõik sina töö olema selline hästi tore ja lõbus ja naljakas . et kas sina ei kartma , et see sõnum äkki sealt kuidagi tagant ikkagi ära , ega vaatamata see , et olema väga selgelt juskui formuleeritud , aga aga lihtsalt see lõbusus justkui juhtima tähelepanu kõrvale või et inimene ei võtma see enam neutrane . mina ei kartma , et tegelikult mina uskuma , et see tegema asi pigem kergeminiseeritav , et just nagu sina ennem jutt olema , et see võtma sihuke otsene munaliseeriv toon vähem , et mõte jääma küll alles , aga see ei olema nii konkreetselt moraliseeriv . et inimene võtma tema lihtsam vastu . nii palju , kui mina nagu mingi tagasiside saama , siis tekkima diskussioon see teema ja tänu see , et asi olema pilkupüüdev , siis olema nagu põhjus ka diskuteerima . kui ei paist silm mitte kuidagi , siis jääma märkama . jah , see nali , lust sealjuures võib-olla ait asi paremini meel jääma , et noh , olema tegelikult ju sisuliselt kaks variant , kas aeg asi õudnas dramaatiline ja et inimene sööbets , hing jalatükk , aeg valutama veel oma meel ja pea see üle , aga aga noh , see nii rusuv ka ise tegema , et palju lõbusam olema tegema see siugne nali väike iroonia . aga see näitus rääkima ja sõnumine rääkima , no mis see sõnum siis olema , näitama nimi , sündisin katseklaas tegelema biotehnoloogia probleem , mis probleem mina see biotehnoloogia , kes siis olema või olema see nüüd hea või olema see halb sööja tehnoloog ? pigem võib-olla noppim välja mingi isik , oht ja üksik võimalus , mis osutama . oht olema võib-olla just noh , see kiip seostuv see võimalus , et sama aeg kui inimene pakkuma võib-olla mingi võimalus , sama aeg jällegi olema nagu kontroll tema üle palju tugevam või siis kas või täpselt seesama , et kui hakkama inimene kloonim ja samas ühiskond elama tehislik toodetud inimene ja nii tavaline inimene et missugune olema siis see psühholoogiline probleem , mis tema vahel tekkima . et see teema olema film küll olema , aga ikka olema tore edasi mõtlema võimalus . võib-olla siis info tankist ja ühisprojekt kinnisvaraseemne kus mina olema siis tootma terve hulk erinev valik maja seeme , kui siis inimene võima ostma ise pakimaja seemne panema ise kasvama vastavalt soov kas eramu või loss saader isegi vana , maja . siis Reimo pakkuma üks võimalus välja . mina pakkuma välja võimalus lülitas ise välja reklaam ja kuidas jumal hetk , panema prill ette , mõõtma tänav , reklaam asemel olema ilus sinine laik või roosa laik , preili tundma ära tähendeklaam , lülitas välja just sina masstootmine plaan selline prill , mina esialgu olema tegemine siiski eksperimentaalne tootmine . see saama lubama ise väga rikas inimene . et kui jälgima näitus ja siis olema põhjus reklaam ihkaja tervisemuuseum minema . aga väike kommentaar või see kohta , et kui üldiselt rääkima teaduslik fantastika , siis seostuma pigem mingi negatiivne meeleolu ja ei olema kuigi lõbus . lõppkokkuvõte siis mina arvama , et see ei tarvitsema üldse nii olema . teaduslik fantastika , võib-olla ka täiesti edasiviiv jõud . kui inimene fantaseerim see üle , et mis võima olema mis võima tulema näiteks 10 aasta pärast , kui tema see ei tegema , siis see ei saama olema ja tema ise olema ka see külg olema . teine olema nõus . loomulikult jää ootama . millal tulema turg ka teine reklaamivaba prill ja kinnisvara teema ? pakkuja . aga see näitus mina vaatama siin veel veel tegemine infotankist ja sõber ja sina olema suisa selline vanem kunstnik nagu näiteks martwilius , kes sina üks varasem näitus ka olema viga ja keset sõber . ja kusjuures olema ajalugu olema tegelikult väga pikk ja tema ulatuma kaugemale kui enamik praegune see sõpruskond olija üldse aim , esita tema see sõpruskond , kunagi kuuluma kõige algselt mobi galerii riism järgi jääma sõpruskond kuhu siis kuulusime mina , Mart , Vilnius , Eve kiiler , sihuke aktiivne tegevus ühinema mingi puhas rõõm , saama osaliselt puhas rõõm osaliselt jääma puhas rõõm toetama , siis omakorda sõprus kond laienema sinna puhas rõõm poole ja haarama hulk inimene kaasa . siis niimoodi jätkuma natukene aeg ja samas budah rõõm piirimaa . tekkima veel tore inimene , kes osutuma mõttekaaslane ja siis niimoodi tekkima seal puhas rõõm kõrvale infotankist ringike . ja praegu siis olema puhas rõõm ja info tankist tegutsema õlg õlg kõrval ja vaatama nimi olema põhiliselt see , et asi segasem ajama olema ju , nagu mina arvama ja õun ka see , et infotankist ajama siis rohkem niisugune sotsiaalkriitiline rida . puhas rõõm siis seal kõrval olema , naerma veel rohkem kui infotankist . ja nüüd kokkuvõtlikult ko üks näitus Tallinn kunstihoone mizzilot 10. . aprill Jaan Elken näitus maal aasta 1978 kuni 2005 . kahtlemata see näitus pealkiri kõlama nagu selline kokkuvõte , näitus , mis põhimõte põhjal sina see valik tegema ? kunstihoone olema muidugi selline Eesti esinduslikum näitusesaal kuni käesolev aeg ja see kohustama loomulikult panema parim välja ja muidugi olema võimalus tegema kronoloogiline näitus , aga , aga nii nagu mina sünopsis või nii-öelda see kaaskiri , kui mina see näitus taotlesin pakkusin välja ainult 2000 aasta töö . lõpuks otsustama , et see sisuline telg , mis ümber mina siis näitus ehitama ja siin olema siis tekst või siht kasutamine ja ja loomulikult elus tegevu kunstnik huvitama tema kaasaegne looming sem , mis tema just olema alles valmis saama ja , ja nii see rõhk läks viimane viis aasta töö ja mis siis nii-öelda näpuots nagu maitseaine siis lisama viimane saal väike valik siis seitsmes aasta lõpp 20. aasta algus töö , nii et põhimõtteliselt olema võima see näitus pealkiri ka olema . maal 1978 kuni 80 kaks ja 2000 kuni 2005 ja , ja mingi määr rääkima kada auton oma hinnang oma looming . olema see mõte , et kui ühtepidi nagu näitus uurima see sarnane element , kus tarditu ja kuhu siis nagu halb ütlema , et välja olema jõudma , aga ikkagi , mis , mis olukord mina praegu olema , et ja siis see ühiselement leidmine , ühisosa leidmine ja samamoodi ka erinevus väljatoomine , nii et viimane ruum olema tema kõige vanem töö eksponeerima ka 2004. aasta töö lindar , miks 2004 ja põhimõtteliselt see olema selline töö , et kuidas ka teine saal tõstma siis ei olema miski lahti olema , olema sobima ka kõik ülejäänud uus töö , järelikult see ühisosa olema olema . nii et see näitus pealkiri olema võib-olla siis lihtsalt veidi eksitav . näiteks tema eksitav , mina panema tema huumor . lootma , et see ka nii vastu võtma , aga kerge auto paroodia olema see mõte , et kui plagu juba suur täht kasu oma nimi kirjutama , siis miks mitte siis lubama väike daatum kõrval seal ? sina mainis tekst probleem olema tegelikult see näitus kese . miks sina üldse olema lähiaasta tegelema nagu see tekst lülitamine maal pind , kas nagu värv ise enam ei rahuld või , või miks selline tekst kasutamine , miks tähendus lisamine maalipind ? no mina olema see tüüpimiaalia vist kogu aeg olema , et tegelikult , kui mina nii eeskuju või kunagi kui maaliaks alustama , siis näiteks pääsuke mudistan mõni alati imponeerinu . aga see see praegu olema küsimus mina ise looming ja nii-öelda selgroog olema alati olema selline kas niuge sotsiaalne angaseeritu või , või nii-öelda ühiskond pärit impulss käes , nii et et see tekst oma aeg , kas tema olema siis tõesti laev nimi või reklaamtorn või , või neoonkiri , et tema olema mingi programmiline tähendus , see olema absoluutselt selge . tema ümber olema see maalilisus , palju , olema ka värv ilu ja olema kõik see , mis seni olema nagu maal seostatud ja võib-olla see uuem looming tekst uus tulemine olema samamoodi nüüd viimane 10 aasta juhtum , aga aga kui tema tulema niiviisi uuesti tagasi suhteliselt hiiliv , võib-olla ütlema 96. aasta Soros kaasaegne kunst keskus näitus , siis Eesti kui märk , et seal olema tema juba tugevasti kohal , aga juba mõni aasta varem , et mina maalibulaat köisabk intellektuaalne või see nii-öelda intellekt siis ütlema , sõna verbaalsus see ekspluateerima kas ja versus tunne , siis võima nii ütlema , et , et juma siis hooldan oma oma mõlema poolus ja mina tunduma , et see uus maa pidama nagu kõnetam vaataja ja panema siis mõlema ajupoolkera töö võrdlus näiteks laul või no see olema omaette teema , miks mina laulusõna kasutama , see olema kõik see traditsiooniline asi juurde lihtsalt teatud ajastu meel tooma ja nii edasi , aga noh , see jutt jätkama , siis laulma moodi muusika , mis mõjuma tunne , eks . mis viide ja mõttekonstruktsioon ketrab . mõnikord olema tema täiesti nagu mingi mantra , mingi palve näiteks mingi laulusõna võima ju kell iganes mil iganes pea kedrata . nii et siis , kui tema olema suur massiiv , võima tema olema lihtsalt struktuur faktuur looja , et tema võima looma mingisugune niu paralleelt tõesti , see mõte noh , tekst see mõte iga asi võima tekst olema , tema võima purustama mingisugune maalilisus nii-öelda olema rünnak maalilisus jutumärk vastu , siis tema võima niuke see lahi seal nii-öelda see pildilisus hävitama , samas võima tema mingi uus sünteetiline tervik looma , nii et see roll olema äärmiselt erinev . pealegi see siht olema ka eriline taust , et mõni olema selline käibelt kõrvaldatud , võima ütlema või põlg alltekst ja teine olema tekst , mis olema oma aeg põlg all ja mis nüüd ei olema põlg all , nii et kindlasti olema tema paras niuge mõistatus näitus , aga aktse esteetiline tasand siluma ju kõik kokku . no üks asi õieti üks aspekt , mis sina viimane aasta töö puhul ka paratamatult silm paistma , olema selline nõukogu aeg praegune aeg mõiste tõesti memo rabiilia väljatoomine . miks see teema , miks mitte juba unustama see ? no mina ei teadma , seal mingi määr olema tema nagu austus oma vanem , mõlema viima noor inimene Venemaa , ise olema seal küüditanu , sündinud ja kui viima , siis ju ütlema , et eluaegne , aga noh , peale Stalin surm 57 saiu tagasi tuldud ja tegelikult ega see elu peale see ju mee lakkumine olema keegi ja kõik see aspekt olema üks osa ja teine osa olema see , et , et miks mina see nüüd välja koogin , kuigi olema selge , et kui keegi nüüd konjunkturism kahtlustama , siis olema tema nii kui kahtlustama , see mõte , et loogiline andma aru , et kasulik olema see kõik öel 10 aasta tagasi tegema , et siis asi tõesti olema värske ja töötama , aga mina jaoks olema mingi mingi arve klaarimine võib-olla mingi rahu leidmine , et asi ise lõplikult kas mitte välja juurida , vaid siis see mingi jõujoon selge tegema ise . see mõte olema tema mina jaoks loomulikult noh , võima ju nägema see mingi lausa teraapiline roll , aga mina olema tema nii-öelda materjal otsa niu aktiivselt komistanu , et mingisugune väga suur kalkuleeritu ei olema ja mina nägema , et see kütma mina üles , see hoidma see niuke maalin energeetilisus üleval . ja no tegelikult teema , mis mina huvitak , mina ei olema selline külm kõht maa ja see teema lihtsalt köitma mina ja võimalik , et tema jääma nüüd rahule . no nüüd see näitus kasvõi kokku panema kass mõtlema see aastaarv , kuidas see kunstnik Jaan Elken edasi liikuma , kas mingi teema olema nagu läbi või mis sina edaspidi käima , kas olema ootama nagu elken ütlema siis kaks tuhat aasta rütm jätkumine ? jah , see olema huvitav küsimus see mõte , et oma looming tema olema huvitav ühtepidi rääkima ka teistpidi noh ei tahtma ära sõnuma . see mõte , et praegu tagasivaade vaatama olema kehaline tängi , olema nagu läbi käistu kehakeemia ja nüüd aga et nagu põletatud maa juba , eks ju kindlasti olema , olema mingisugune selginemine see , see mõte suur näitus , olema võimalus kunstnik nägema oma töö distants pealt olema nägema suur hulk koos ja see suur hulgas koos nägemine , kuigi tema olema lavastatud see mõte , et see kooslus olema ju lavastatud , et see ei olema ju mingi isetekkeline , aga aga sama see , see ruutmeeter olema nii palju koos , et sina tee mingi järeldus sealt . ja kui mina ütlema paar aasta tagasi olema peaaegu veenduma , et kui mina nüüd rohkem aeg tekkima , et siis , et võimalik , et mina tegema selline bagdu hyper jäliti , kuidas see niiviisi kaunist ütlema , et niu pilood süstik tagasi realiteet , et see abstraktsus olema mina jaoks juba nagu äraekspluateeritud , siis see näitus jälle antist , pigem jälle selline tund , et , et ei olema . mina ei oskama praegu nii prognoosima , aga asi ära rääkima , enne kui asi käes ei olema . kuid mokk ots peaaegu tulema lubadus . hüperrealism ei olema Jaan Elken tema päris nagu üks pool lugu . noh , tema olema niiviisi kogu see uus kogemus põhjal , nii et eks nii tehniliselt kunstnik ka arenema algus võib-olla niuge liigne jäikus , eks ju , see olema teatud noh , mina ei teadma , võib-olla isegi ajastuomane olema tema mingi võlu olema , aga kui tagasitulek tulema , siis mitte selline õigeusklik imperialism juurde võima või siis tema olema ka kindlasti mingi lisaväärtus mina tahtma lõpetus küsima , mis sina arvama üldse eesti maal üldisem olema see mingisugune elulootus , pigem saatma iga poole välisfestival video , fotokunstnik ei olema nagu märkama eriti see maal . kui nüüd mõtlema nimi , mis mina olema siin noorem tegija , Marko mäetamm minema peaaegu tekst peale üle . alice Kask , mina mäletama , tulema siin alles äsja päris jõuliselt välja , aga olema ka nagu kuulma tema tükk aeg miski , miks see maal nagu niimoodi olema , et tema nagu eriti ei olema ? mina arvama , et see maal olema väga palju . Tartu Ülikool maal õppetool juhataja ütlema just niiviisi , et tema olema äärmiselt palju ja just see hetk , kui see noor ülikool lõpetama , näiteks mina juht tähelepanu helinaloid , kes eelmine aasta väga edukalt Tartu Ülikool maal eriala lõpetama ja ja kes näitas areen oma 15 tulevikulootus kultuur alaline väljas elekteer , aga kes kaam nagu jälle poole aasta jooksul olema miski kuulma . mina arvama , et , et selline maalima suurejooneliselt tegema tema näitusekunst , tegema kaks ühiskonnapoolne hoopis suurem tugi ja , ja võib-olla ka kunst ise sisene selline süvend venemine , retseptsioon vajama kriitika , toetus vajama institutsioon toetus , aga see paraku Eesti nappima , kui mina võtma see üldarvu summa . tahtma küll kõik asjaraha taand parata , kui mina andma kallis , isegi tema transportimine olema kallis ja tema saatmine välisnäitus olema kallis üks DVD saatmine olema tunduvalt lihtsam ja tema olema nii-öelda ohutu ja tema olema tegelikult uus aeg konformism , võima ütlema . Maa olema , olema suhteliselt ära , raamat olema provokatiivne . ühtepidi , see keel olema nagu mõistetav , aga teistpidi jah , tema olema niukne väigne üksik laps , sest et see struktuur , mis hoidma niuke pulbitsev maal elu ütlema üleval noh , kui näiteks minema London galerii külastama , eks ju , tõesti see maal , elu üleval seal ja see mitte ainult saadež aasta üleval , vaid ka riburas teine muuseum , erakogu galer , kes selline kunst toetama ja koguma ja ja kogu see struktuur hoidma siis kunstnik üleval , see olema võimalik elatuda nii et paraku jälle raha . aga mina nägema lihtsalt tema noor kunstnik pealt , et milline jõupingutus tegema , värv olema kallis lõuend , kallis , ateljee ei olema . no mina lootma , et mingisugune mentaliteet muutus tulema peale uus kunstimuuseum ja noh , mingi kostiturus võima ju ka Eesti praegu rääkima , aga tema eelkõige olema see kodugamine kunst , mis ostma , või see nimi , mis siin kõlama nagu nagu alice Kask ja Marko mäetamm ja neline loidjatet , kuigi Eesti olema arhitektuur ja Eesti olema ka eramu , mis just see maal võima kaunistata , aga võib-olla tema ressurss valdaja tema ei olema just see tüüp kunst alt , nii et see kõik panema mingi piir ette . aga mina arvama , et noh , maal mingi mure tundma , sellepärast et et ka see , kes siin mõni aasta tagasi ja maal absoluutselt surnud kulutama , see kureeriv juba Nestor maalinäitus , sest et trend olema ju Euroopa paik panema ja maailm ja olema miski tegema . kunstihoone tulema ka suvi Anders härm kureeritu suur rahvusvaheline maalinäitus , nii et maa elama ja saama nägema siis see kaasaegne ülemaailmne valik . selline olema siis tänane kastanu käär . sama saade eeter jälle nädal pärast , teisipäev kell 18 15 , siis olema teine teema . seniks kuulmine kunstpunkt .