tere , kallis klassikaraadio kuulaja , alanud olema saade kunst R ja see Tallinn plokk , saatejuht olema Aleksander sappov , nagu ikka see nii olema olema täna ja mina tegema intervjuu vastalanu 14 . Tallinn graafikatriennaal üldkontseptsioon autor ja samuti kunstihoone ja kunstihoone galerii ase leidev näitus peakuraator Anders härm ja aastane graafikatriennaal siis üldteema olema poliitiline , poeetiline , ehk siis inglise keel poliitika poeetika . näitus olema siis kunstihoone galerii kunstihoone , linnagalerii ja samuti olema kumus kaks näitus . või olema isegi seal rohkem olema 80 eesti plakatinäitus ja siis olema suurem graafikanäitus , mis olema siis kureerinu väliskuraator . muu ei olema siin lisama , et minema siis kohe juba see Anders härm ka telefoniintervjuu juurde . mina olema nüüd telefonitoru teine otsas Anders härm , kes olema 14 . Tallinn graafikatriennaal üldkontseptsioon autor ja üks kuraator tervis Anders . 13. graafikatriennaal kolmas taga , siis seal olema peateemaks inex ehk siis papagoi eesti keel . ja olema ka kahtlemata poliitiline teema . seekord olema pealkiri juba poliitiline poeetiline , et miks ja palju sina pidama võitlema siis see üldkontseptsioon eest või oma idee . ei , väga ei pidama miski võitlema tegelikult algus mina pidama , võitlem kõvasti see eest , et võib-olla see mitte tegema . aga graafikatriennaal olema järjekinne . et mina ei tundma ise kuigi nagu koduselt see graafika teemavaldkond , et mina ei olema see kunagi tegelema ja see nii-öelda ei kuuluma mina huvi ringi , vähemalt kindlasti mitte esmajärjekorras . aga , ja lõpuks mina jääma nõusse ja siis mina mõtlema , teema pidama tuletam kuidagi ikkagi graafika ise , et väga lihtne olema , olema tegema lihtsalt kunstinäitus olema ju see mõte , et noh , mina arvama , et mina mõningane kogemus olema . et noh , enamasti see kuraator näitus , et graafikatriennaal raames olema olema nii-öelda noh väga kaudselt graafika ise teema siduma , et võib-olla mõni üksik , mina arvama , et Sirje helme kureeritu eksiil näitus rikk noh , ei olema otseselt , eks tema olema lihtsalt nii-öelda kaasaegne kunstinäitu selline pealkiri . aga sina olema nagu põhimõtteliselt see korralduskomitee nagu bosa ei , see kindlasti mitte . mina ülesanne olema , olema välja mõtlema see pealkiri ja teema kirjutama lahti niimoodi , et see sobima ka see üldnäitus . ja samas olema nagu ka mina ise kuraatorinäitus tegemine mingisugune nagu enam-vähem adekvaatne platvorm . aga see näitus tulema põhimõtteliselt ikkagi sina kui kuraator nägu täiesti . see , mis olema Tallinn kunstihoone ja kunstihoone galerii , see kindlasti olema jah , kumu näitus siis üldnäitus , kus olema 102 kunstnik , see olema ikkagi nii-öelda žürii valik küsimus , et žürii liige mina küll olema , aga , aga ei miski enam . Žüriis kuuluma väga palju väga erinev inimene ja see žürii olema rahvusvaheline valima ligi ligi 500 kunstnik hulgast välja 102 . mina ei teadma , kui palju see töö olema , sest et noh , mina valima ka veel töö nii töö kui kunstnik ja see olema küll üks väga väsitav ja viin räkkas õpe , toimuma demokraatia ja nii-öelda kokkulepe ja ja kõigest muu selline . Eesti olema selline traditsiooniline graafikatehnika suhteliselt populaarsem kui kindlasti Lääne-Euroopa ja kindlasti ja paar nädal tagasi käima siin vappas turno ja loit jõekallas saade rääkima see impekt graafika konverents sisse juhatanud näitus Rotermanni . jah , et aga mina mõtlema niimoodi , et ütlema olema , et inimene , kes olema harjuma traditsiooniline graafikatehnika või kes olema mingi ettekujutus graafika , et tema minema , ütlema , sina kureeritu näitus tema tekkima küsimus , nagu , mis graafika seal sama kuraatoritekst rääkima rohkem graafiline , pigem kui graafika . jah vot mina ei olema päris nõus , mina arvama , et Eesti olema nii-öelda graafika täiesti olemuslik poliitiline joon nagu tahaplaanile surutud , et , et Eesti graafika olema niisugune nii-öelda esscapistlik oma maailm mingi loogia põgenev kunst olema olema eriti just periood , mis tegelikult nagu hästi intensiivselt ja huvitavalt käsitlema , eks olema , Andres krieger oma näitus 887 mistõttu mina olema väga hea meel , et tema tegelikult see see näitus tegema , sest see mingi mõte toetama mina kontseptsioon graafika kaks olemus nii-öelda noh , poliitilisus ja siis just nimelt see poeetiline keelepõhine . aga noh , mina arvama olema väga palju ütlema selline noh , nii-öelda kaasaegne kriitiline kunst ja aktivism ja selge , et tegelikult pärit nii-öelda poliitiline graafikatraditsioon , et ja sealt edasi , eks olema , reformatsiooniaegne graafika , mis olema tegelikult , kui mina kunstiakadeemiane astusin , siis see olema mina esimene kursusetöö teema olema siis reformatsiooniaegne , nii-öelda poliitiline graafika ja sealt edasi ogartomee , koi ja nii edasi tegelikult kõik vilge siit hästi terav sotsiaalkriitiline graafika . et noh , mina olema tema selline tehnoloogiline oksessioon ja sürrealismisegune see nii-öelda kunstgraafika , aga tema olema kahtlemata olema nagu ajalooliselt äärmiselt oluline poliitiline mõõde ja , ja noh , mina arvama , et ei olema nagu situatsioon ka ei olema praegu vastaks ilma nagu see konkreetne poliitiline graafikatraditsioon rääkima komisjon , näidustus seal hanno soans video kaks ekraan paralleelselt jooksma , mis käsitlema see , kuidas tema Tammsaare kuju see nii-öelda see alus laduma õun täis , mis olema siis Poola õunatootja asemel olema haakrist kleebekas ja sama aeg teine pool olema pronkssõdur , et kuidas see tunduma , kas pronkssõdur teema nagu küll ei saama näitusesaal ? mina tunduma see töö siiski huvitav , see enam , et see töö ei olema ka tegelikult kusagil näitama , et see töö olema valminud mitte nüüd nagu enamus see teos vahetult enne see teema käsitlema , et olema tehtud see tõepoolest nagu projekt 8005 kuus ja noh , nüüd eriti aga hanno töö olema tegelikult pärit juba aasta 2002 . ja mina arvama olema tegelikult markeer see küsimus uuesti päevakord kerkimine , sest üheksakümmend mina ei olema mingi probleem see kuju aga et et see olema nagu nii-öelda uus milleenium küsimus ja juba see aeg hakkama siis uuesti nii ütlema konservatiivne jõud pea tõstma ja nõudma see kuju eemaldamine ja nii edasi . et noh , tegelikult see hanno installatsioon siis üks pool tegevus toimuma , eks olema , võidupüha üheksand mai Tammsaare park ja siis põlismägi paralleelselt sama aeg ja kus siis hanno jagama selline , ütlema , teatav sümbol kujundaja nagu vormitu õun , eks olema , haakrist sildistatu , kus siis nii-öelda noh , ilmselgelt see õun ei olema nii-öelda Eesti päritolu , et noh , see olema selgelt kasutama andma see õunakujund , kui sihuke vabakaubandus nagu sümbol igatahes sinna siis haakrist , mis olema kindlasti ka hästi konkreetne fašism natsionalism nii-öelda sümbol , et see samane nii-öelda vabakaubandus ja , ja natsionalism liit , mis hakkama nagu poliitiliselt üha enam ilme võtma see aeg sina kindlasti käima välisnäitus , mis kaasa kunst olema olulisem poliitiline teema , kas siis olema selline neoliberalism kriitika ? noh , mina arvama , et olema nii ja naa , eks mina arvama , et üks kindlasti poliitiline teema , mis olema , olema päevakord , olema nagu globaalne majandus kriitika , see nii representatsioon tasand kui ka tõepoolest mingisugune vabatsoon , teistsugune suhtlus , ruum loomine kaudu ja abil . ja kas see olema kõige olulisem , mina arvama , et tema olema vältimatu ja mööda pääsmatu , sellepärast et kui vaatama nagu globaalne kapital nagu üha suurenev mõjuvõim inimene elu üle siis olema raske see , see alahindama . kas sina olema oma missioon võtma see nagu selline vastuväide esitamine oma kuraatoritöö ? mina arvama , et osaliselt kindlasti , aga mina ei ütlema , et see missioon , et samas mina muidugi ei varjama oma sümpaatia nagu globaliseerumisvastane jõud ka ütlema , teatav ultravasakpoolne strateegia otsene aktivism tasand noh , kui mina helistasin sina mina see intervjuu nii-öelda kokku leppisimi aeg , siis sina vist poolnali ütlema , et sina olema praegu kiire . et kas sina tahtma mina mõrvat , et kas Eesti olema võimalik tegema nii poliitiline näitus , et keegi tõepoolest tahtma mõrvat ? ei no mina arvama , et see tegelikult vist olema võimalik ja see eeldama nagu väga valus nii-öelda Eesti teema käsitlemine ilmselt ? mina ei teadma , ausalt ütlema keegi ei olema ju proovima keegi veel mõrvatud . jah , ei noh , see mina ütlema lihtsalt sellepärast et olema olema väga intensiivselt kaks nädal ja siis eile kulmineeruma , et mina meelest äärmiselt huvitav seminar ja äärmiselt huvitav ette kandma . kas see olema juhuslik , et kunstihoone konkreetne näitus olema väga palju selline , kus külastaja saama kaasa vedama ajaleht , plakat , araabiakeelne sedel , postkaar ja nii edasi ? ei , see kindlasti ei olema juhuslik . mina mõte üks graafika omadus olema noh , nii-öelda paljundatavus , kiire info levitamine võimalus , eks see olema see , mis tegelikult see graafika demokratiseerimine representatsioon , kui tema tekkima , kui leiutat trükipress , eks tema olema nagunii loogiline , kui ka sotsiaalne revolutsioon tegelikult see graafika , trekkimine ja noh , see nii-öelda mingisugune info levitamine ükskõik kui marginaalne tänane see sõnum nagu ka üldine ühiskondlik tasand , nagu tegema tahtma olema ikkagi äärmiselt oluline , et see olema mina arvama üks nii-öelda graafika otseselt pärit strateegia , mis kestma edasi kaasaegne kunst ja just nimelt kunstiteos ei olema miski eksklusiivne , mis sina vaatama kuskil klaas tagant kaugelt ja turvakaamer pilk all vaid et kunst olema miski , siis pakkuma sina aktiivne suhtlus , mis sina võima võtma kaasa ja mis olema oma olemuselt demokraatlik . ja mina olema siis viimane küsimus puudutama vähemalt mina ei teadma , kas seal olema ka mujal Eesti linn , aga Tallinn bussipeatus reklaamplakat üleval Jan tomson kujundatu , kus olema siis poeetiline poliitiline , kõik see näitus kavadisson silm tagumik , et kas see olema mingisugune viide Eesti uuriv ajakirjandus lipulaev Eesti ekspress , kes jope silm selg ? see kohta mina ei oskama ütlema , sellepärast et mina otseselt tema kujund väljatöötamine tegelema , et et see olema nagu graafikatriennaal nii-öelda üldnäitus plakat või üldine plakat , et see küsimus olema , mina arvama , et pidama esitama kas siis näiteks helekass , kes olema graafikatriennaal siis direktor või või siis kujundaja ise , kes ilmselt see kujund välisma ei teadma küll , milline olema tema kaalutlus , aga mina arvama , et see olema huvitav teadma . aga olema okei , kui jää see meenutam kui silm tagumik drenaaž . mina meelest olema väga okei , see kujund olema väga ilus . Anders härm rääkima mina siis äsja Tallinn graafikatriennaal , mis teema olema poliitiline , poeetiline . kuid üks tulevane üritus mina põgusalt rääkima veel ja see olema 26. oktoober kell kuus kumu sisehoov ase leidev audiogalerii , mis toimuma vähemalt Tallinn teine kord ja pidama olema jätkuvalt kiva korraldatav . ja siis lühikene press kõlama sedasi , et 26. oktoober kell kuus ühendama eri maa eksperiment lavastus , helikunstnik kumu sisehoov , heliarhitektuur ja oktoobrikuine ilma kolm tund pikkune kõlamäng . sündmus audiogalerii osalema USA linn ja looduskeskkond kuuldamatu heli kogumine töötav macum . pist ehk derek holtsar ja elektroakustiline helimaastik looja . Chrisinitš , kes siis teatavasti pals töötama ka Eesti . samuti soome mikromüra kollektiivpink . tunds ja Läti saama projekt peansserfes . variation sanskei . müü kohalik võtma osa tehnodria algoritm , liige Mihkel tomberg ja poptada paha poiss , part Olle , lome jor , kes esinev söök pending ehk ümber ehitama masin . samuti siis Raul keller CRM martiin ja visuaalne osas siis pidama hoolitsema naisICT trupp , näpp , tang . ja mina kuulama siis lühidalt kaks pala neni artist , kes seal esinema . kõigepealt siis viiekümnesekundiline pala derek holtser . ja lugu nimi olema metallapea õun , teater nipe . ja siis teiseks , John kriisnededž ämbientlik palazannin , häns Tony notar , mis siis jääma mängima , kuni teatepulk võtma üle tatart Tartu kunstisaade sektsioon ja kaisa isse . mina olema Aleksander tsapav ja hea kuulamine . 19. oktoober avama Tartu kunstimuuseum viltus maja Marco laimer näitus . väike puu inimene väike puu linn . stuudio olema Indrek grigor , näitus kuraator . tere . Marko laimer näitus olema selline klassikaline mõte sotsiaalne näitus . üldse tunduma , et laimer olema viimane aeg liikuma nagu märksa üldmõiste vanem ja laiahaardeline mata sotsiaalne probleem käsitlemine poole mis saatma kuidagi selline tema professor amet tulenev pedagoo hoiak . nii võrdlema tema näitus nimi töö olema video legendaarne lastesaade hunt kriimsilm ikka huvi ja olu käsikäes , olema ka laim rene kommentaar oma viimane aeg tegemine . aga olenema töö suurem avatus lähtuma tema ikkagi kuidagi klassikaline laimrlik metodoloogia efekts provokatiivne retoorika . ning tema nagu Andres härm olema sõnastanu assotsiatiivne mõtlemine lihtsalt laimer metodoloogia selline eesmärk olev nii-öelda uni lugemine olukord , kus silm eest minema kergelt hall ja pea hakkama tekkima lühine olema see tehtud vaataja märksa kättesaadavam . viidatu efektiiv provokatiivne retoorika hea näiteks olema näitus pealkiri ise väike puu inimene , väike puu linn ajama tartlane kindlasti tagajalg . mina rõõmustasin kuraator näitus nimi esmakordselt kuulma lihtsameelne , et nii konflikt olema garanteerima ja nüüd minema andmine . aga kui sina tulema näitus , siis tekitama järsku hoopis teistsugune nihestus kord sina , sina ei nägema näitus Supilinn ja kampsun inimene . väike puu inimene ja väike puu linn osutuv hoopis selline üldmõisteline tõdemus . tema asuma ja elama kõikjal . ning mis põhiline , see ei olema enam naljakas , et laimer ise sõna tama näitus selline sisuline raskus kese olema nii-öelda posthuumor . see asjaolu , et selline väikekodanlik perversne kapitalism lihtsalt ei olema enam naljakas . näitus jääma avatu 25. november . näitus raames olema planeerima ka ettekanne päev , mis kohta mina käesolev hetk ei ei oskama miski täpsem ütlema . ja olema ilmuma ka väike tekstikogumik . kuna laimer näitus olema oluline tegelane ka nukk nimi pill kes poseer koos autor ka näitus poster , siis tänane helipala tulema film kilp sound rääk . 18. oktoober toimuma Tartu sügispäev raames aee keskus tudengifilm 2008 . stuudio olema Urmas reisberg Tartu tudengifilmifestival peakorraldaja . mis olema Tartu tudengifilm . Tartu tudengifilm olema siis selline filmifestiv , mis olema mõeldud kõik õpilane ja üliõpilane ja see siis võima osa võtma kõik põhiline tudeng , aga gümnasist , kes olema ise mingisugune film tegema ja omane film osalema ja see , et see festival osalema , ei pea olema kuskil filmikool ise või , või ei pea nagu professionaal , et isegi professionaal ei , ei olema lubatud osalema tema . ja siis festival kõrghetk olema see neljapäev Tartu Ateena keskus , kui siis näitama kahteteist filmižüri valima oma oma lemmik ehk siis aasta tudengifilm , milleks olema liikvel miiting ja see tudengifilm autor , kes siis osalema , see olema aasta jooksul siin olema ikka iga poolt üle Eesti suurem osa küll olema Tartu , kuna lihtsalt söör võib-olla olema Tartu rohkem tuntud aga ka näiteks Tallinn balti film ja meediakool ja ka see aasta see võit ja olema siis sealt see friikvel miiting . ja eelmine aasta näiteks võitma mängufilm ting , mis autor too hetk , kui tema see film tegema , siis tema veel ei õppima seal kool , aga , aga tema minema sinna kohe õppima . et see mõte see geograafiline nagu noh , hõlmama see festival kogu Eesti ja see noh , see osaleja , kes siin olema näiteks see aasta väga palju , olema Tartu ülikool ja Tartu kõrgem kunstikool osaleja see ei olema enamasti see inimene , kes olema siis film mingi kuju õppima , vaid kes tegema film lihtsalt sellepärast , et tema olema huvi , tema see tahtma tegema . aga noh , Tartu kõrgem kunstikool oma olema näiteks fototudeng kas nagu žanriline olema see ka hästi vaba ja hästi lai ? jah , see tudengifilm selline unikaalsus olema seisnenud see , et see olema kõik see kaheksa aasta nüüd olema niimod , et film jaga kuidagi žanriline ja üldse noh , mingi kriteerium nagu otseselt , kuhu tema pidama mahtum võimalikult vähe . ja sellepärast nagu kõik kõik žank iseenesest osalema nagu üks ühine nimekiri . pidama küll ütlema , et enamasti ikkagi tudeng tegema , olema selline mängufilm , olema selline pigem selline komöödia . ja olema ka üksik animatsioonifilm ja olema olema dokumentaalfilm , et see aasta päris nihuke puhas dokumentaalfilm ei olema . et küll olema selline pseudodokumentaal ehk siis justkui mängima dokumentaalfilm . ja see aasta olema näiteks üks animatsioonifilm , mis olema siis tegema jaan-jürgen Klaus kes olema tudengifilm traditsioonilisem osaleja , kes olema ise kord võitma ja eelmine aasta näiteks saama ka publik lemmik preemia , nagu ka see aasta see aasta tema film nimi , siis olema väike antsuke suur koogipäev ja see olema siis joonisfilm . ja lisa see aasta olema kaks fotofilm , mis olema ka täiesti selline omaette žanr , see olema pigem mängufilm , aga see jutustamine stiil olema pisut teine , aga see olema siis tehtud fotokaamer ja foto olema panema lihtsalt järjest võimalikult palju . mis motiveerima tudeng osalema tudengifilm ? see olema päris hea küsimus ja kui nüüd žürii see aasta olema Maarja Jakobson sist , kui pärast olema žürii autor ühine istumine või siis täpselt see sama küsimus see tudeng , miks sina silm tegema ? et kas , kas see olema mingisugune soov kunagi hakkama professionaalne film tegema või , või lihtsalt ise jaoks ja tegelikult see motiiv olema suhteliselt , vist olema erinev , et olema see tudeng , kes soovima minema siis filmikool ja lihtsalt nagu käeharjutus ise jaoks tegema aga olema ka see , kes lihtsalt , kes tahtma miski tegema ja , või miski ütlema . noh , seal olema mingisugune , eks olema eneseväljendus ja mingisugune võib-olla tuntus või kuulsusejanu isegi . sest see Tartu tudengifilmifilm üldiselt see ikka näitama siin aasta jooksul mitu üritus üle Eesti , et see olema see mõte ikkagi väga hea nagu selline väljund või väga hea koht , kus ise näitama ja siis sealt see veel edasi kuskil mujal näitama . kõige esimene võimalus olema nüüd kolm järgmine kolmapäev alates siis see kolmapäev ja Tartu Y galerii , kolmapäevit siis kell kuus toimuma lisaseanss , kus siis see Tartu tudengifilm festival jätkuma ja põhimõtteliselt vaatama see sama film ja võib-olla vaatama ka miski muu ja siis olema võimalik see tasu täiesti vaatama ja , ja veel kord analüüsima , et nägema see võib-olla pisut teine valgus see sama film . jah , kuna see tudengifilm ei olema väga professionaalne film , siis see vaatamine olema võib-olla pisut teine , väga palju mängima see , et milline olukord see vaatama ja kuidas mingi asi mõistma , kuna ei järk nii täpselt see suur film või mingisugune traditsiooniline filmireegel ja et see nagu mõistma see , et see ei järk ja sellepärast tõenäoliselt , et et võib-olla lihtsalt ei teatama , kuidas see järgima . et see olema omaette keeruline . nii et siis kõik , kes see film veel ei nägema , aga tahtma see nägema , siis tulema kolmapäev y galerii kell kuus .