tervist , kallis kunst , vaatama kuulaja . tänane saade olema mina erakordne , kuna esimene kord mina saade ajalugu olema kunstnik monoloog ehk siis Marco laimer lon hobusepea galerii veel üks päev avatud näitus , halb nali ja seal toimuma eelmine neljapäev artist tooma , mis viis läbi Marco laimer , ehk siis küsimus esitama ja tema vastama Marko laimer isikuline . ja see ettekanne olema mina üks pikem jupp sina kuulamine , mis puudutama eelkõige tsensuur osa . ja tulenevalt mina saateformaat kõik ei saama sina ette kandma . ja siis vahepea monaloog . mina kuulama ka facio aim robot kaver eha urbsalu euroloos . saade sissejuhatav ja välja juhatav tavapärane saatejuht Aleksander saabas , Karen jagodin , hea kuulamine . nüüd taaskord väga hea siin nägema . ja täna täna ringintervjuu läbi markalaime kes modereerib tänane olukord ja esitama käesolev , näitama halb nali , autoril marcolaiendia mõningas asjakohane küsimus . ja lootma , et , et mõni asi , mis iga kui moderaator ära unustama või ei taipama küsima , et siis sina juures olema parandata ja , ja korrigeerimine see saamatus . esimene küsimus mis võima alustama kunstnik Marko laimer olema siis selline , et miks . miks sina selline näitus tegema ? aitäh , et . kusagil 2007. aasta algus olema mina välja kujunema küllaltki sügav depressioon . mina nimetan see see identiteedikriis , aga miski sinnapoole . olema see hetk kunstiakadeemia töötama siis peaaegu poolteist aasta ja suutma seeläbi lahendama päris palju idee või lahendus ootama probleem . läbi üliõpilane tegevus . tekkima mina väga tugev surve see küsimus järgi , et et mis kurat mina saama nagu ise veel nagu tegema . ja mis olema nagu eelnevalt jutt olema ? olema aasta olema üks valdkond mis olema mina kohutavalt närv käima . ja seal nimelt väga lihtne võimalus tegema kunst kolleeg töö suhteliselt pinnapealne mood . ent aasta 2004 näidis olema küsimus ja vastus suhteliselt kontekst , et ja noh , peaaegu juhuslikult näitasin mina video mis nimi olema . mina ei tulema nõus saama , kui mina ei eks , ilma helitas . kursis ˇja vaatama kunstnik liit president Jaan Elken käituma mina rada Veneetsia biennaal aasta 2001 . suhteliselt huvitav ja suhteliselt iseloomulik ja omama selline selline materjal , loomulikult ei saama mina see kasutama jätma ning seega siis valmis video saama . teatavasti olema ka juba pikk ajalugu see seoses , et , et see olema ainukene video või enam-vähem ainukene töö see näitus seal soolalagu küsimus ja vastus , mis , mis tõepoolest ka miski tähendama ja ringlus minema . kui see juhtuma , noh mina võima iseenesest tegema niisugune , noh , oletus , et noh , okei , et et see täitma , ei jooma jaanelkimine ega , ega keegi selline otseselt , et see olema mingisugune põhjus ja noh , see põhjus olema , olema järgmine mina jaoks , et . edukam ja jõulisem strateegia olema solvang . ja mitte lihtsalt solvang vaid isiklik solvang , solvang , see tähendama sedasorti solvang , mis puudutama üks või teine personal identiteet . see Jaan Elken video hiljem pärast näitama isegi aasta hiljem aeg-ajalt mina poole olema pöörduma ja , ja see inimene ei olema see video nägema . aga see olema see , mis tema rääkima . kusagil mina idee pank , et ahah , et asi toimima nii , ebay mõte see aeg üldse pikemalt see . sest kui järgi mõtlema , siis ei olema seal video otseselt miski pistmine ihan empion või üleüldse kunstnik Liit välja arvama , et tema olema seal tegemine . nonii aasta 2005 ning aasta hiljem üritami ära kasutama täpselt seesama kompositsioon ja tegema siinsamas nagu näitus hobune galerii siis näiteks mis nimi olema eesti kunst mis põhimõtteliselt olema kõik seesama , välja arvama see , et ei olema enam tegemine üks teos , mis nimi olema nõus saama või või suhteliselt abstraktne siis keelemäng vaheline kaugus teema vaid näiteks , mis puhul mina juba täiesti konkreetselt tegelema niisugune mõiste nagu eestikunst . ehk siis . ülesanne võima ülesanne , mis olema selgelt läbikukkumine määratud tegelema mõni nähtus , mis eesti kunst üldse esindama . või olema kohutavalt koht ja libisema kusagil turismindus , aeg kvaas marksism ja , ja mina ei teadma , mis missugus teema , kuid oluline olema see näitus puhul üks töö mis pealkiri mina enam ei mäletama . aga see olema väga tähenduslik , et mina ei mäletama oma oma isolatsioonitöö , kuid ste koosnema kolmeaastane taburet , rist ja ja üks selline isegi juba tsaariaeg pärit sauna käimine vann , mis puhul olema mingi sadama sattalistlik konstruktsioon , lett , kus figuur esinema sellesam Jaan Elken E-Treier ja Leonhard lapin . seal mingisugune hetk , kus kus see kolm tegelane olema . tänane olema mina tunne , et see olema ka viimane hetk tema jaoks . see olema veel see hetk , kus tema tõepoolest ajakirjandus meedia võtma sõna . võtma kaasaegne kunst põhiliselt puudutav teema , üritama see väänama siis ise soodne suunas . ehk siis kunstnik liit president vaimukas Eesti kunstiajakiri peatoimetaja ja Leonhard lapin , kes vaba radikaal , kes põhimõtteliselt pidama omaette nagu ausammas püstitamine ja see läbi viima . aga kummaline see puhul olema see , et mõni aeg hiljem selguma , et mina taktika selline suhteliselt õõvastav periments installatsioon nagu noh , väljatöötamine , et et see tulema tulema kohe kohe mõnusalt nagu lisa . ehk siis mina hakkama see töö nimi seoses miski . no see olema vene keel väänatu heie treier , Jaan Elken ja klapin nimi perekond nimetama . kui aap distreier ja ei olema mis seal suhteliselt väljendus . aga see tulema lisasügine kunstnik Kadi estland poolt , kes linnagalerii terve näitus ajut stimuleer tunduma teleUrm Ott ja ja tegema siis erinev kunstitegelane intervjuu hetkesituatsioon . nii palju , kui tema õnnestuma see kokku saama või mitte saama . kui järgi mõtlema , ei olema see nii väga kummaline , aga juhtuma miski mina jaoks miski huvitav . kõik see käituv sealt . väike taktika olema mõni mõte väga edukas kuid enamus see ei leidma mitte mingisugune sööt sügav analüüs . see kunstnik käitumine kvalifitseeriti põhimõtteliselt kunstimaailm siseasi . ja justkui olema olema tegemine mingi sort . üllatus-üllatus , aga täiesti kunstiline . 2006. aasta . ilus ja kali estland . vaatama telesaade ärapanija makk . videotöö , teostaja , kuri lill ja see olema see hetk juba selge , olema mingisugune lõplik tasand ja võima juba isegi arvama , et endiselt olema tegu väga populaarne . rääkima , palju , minema palju kord , ent mitte keegi ei käsitlema see nagu pikemalt . ehk siis mina olema tunne järjekordne või kvalifitseeriti asi kuhugi mujale kui kunstimaa . või kui kunstiväli . sealne eellugu . puhtakujuline siit huvi edasi minema ei olema mina praktiliselt järgnev mitte üks võimalus , kui võtma see asi siis nii-öelda tervik eta foto miks siis nii ? ehk siis personaalne pöördumine ja miski niisugune , mis alati üritama kvalifitseer kunstimaailm sise riig või väike laine mõtlema suurem ühiskond . miks , miks see nii olema ? miks sina tunduma , et et tema juhtum puhul olema väga tugev tegija olema mingi sort varjam , püüdma või eiramine või mingi sort . keelatu . temaatika tegelemine . mina ei teadma , et probleem see mõte , et . et kui korraks võtma mingi sort meediaväli , kus analoogiline taktikas ja strateegia töötama iga päev olema põhimõtteliselt soodsalt aktsepteeritud ja mitte keegi mingi eriline probleem . siis tekkima küsimus , miks kunst väljas . see hindama . miks püüdma see mitte tegelema ? mis olema see tohutu vahe , mis lubama või ? ütlema siis , meediaväli oma tingimus , loomulikult mina saama aru , tegelema asi nii , nagu tema päriselt olema , kuid kunstiväli pidama olema alati mingisugune , tulema seal mingisugune tohutu puhver , vahel . üks põhjus , miks mina arvama , et sina see siin Eesti väga hästi töötama . ja siin ei olema tegemine , tegemine mingi sort IP strateegia või miski selline , mina jaoks olema see , et , kunstimaailm seltskond roll kui see , mis tema olema olema nii tugevalt kinnistung . ja kogu aur minema ainult tema positsioon esitamine status quo säilitamine . ja seetõttu olema , olema praktiliselt igasugune diskussioon üldse , nagu võim eksima see , kes akvarell ühkinosüüditsakargistim surema ja minema surm , see eest tapma , realist jääma . ja tema ei huvitama absoluutselt see et lisa akvarell olema äkki veel mingisugune võimalus tegevus või olemine . muidugi utreerin kohta . niisiis , olema olukord , kus kus seal selgelt . mina tegema see näitus lähtuvalt positsioon mis vabatahtlik kunstimaailm mina pakkuma vus teatav keeldumine miski üks või teine kuraator ja kunstnik või toimetaja , kunstikriitik mina pakkuma . et mina lähtun see , ei kasutama see ära , eks olema . üks teine reviiv määratlemine mina poolt toimuma hetk , kui mina saama aru , et , aeg olema mõnevõrra edasi samm ja ja mitte mitte siis puudutama või tork teema või tegelane . kes kuuluma võib-olla õnnetus ajalugu , eksima ? 22007 , ei olema enam suurem point tegelema . näiteks . Jaan Elken või eetreer probleem või teatav jõhker videokiht , mis tema genereerima . vaid otsima otsima see koht ja see võimalus kus see samane , tavaline idioot pisike edasi elama õieke , kus koht see ? viljatism seeme olema eriliselt võrdsem . ehk siis ? see , kes olema surnud , olema surnud ja haamer ja mõttekam tegelema see , mis toimuma praeg . praegu toimima kuidas sina pääs lähedale see see praegune või see diskursus , mis , mis olema oluline , et aasta 2007 . kui mina ausalt ütlema , siis see juurdepääs olema võrdlemisi piiratud . mina saama kasutama teatav kogemus , mis mina olema isiklikult läbi elama teatav sündmus , juhtum , mina saama lisama natukene see , mis olema , mina tunduma et olema inimene käsi ja mina saama muidugi lisama väga konkreetne meel kooslusi erinev erinev mina pidama ütlema , et mina pidama selgitama oma suhe dokument , aasta ja see olema miski , mis mina absoluutselt aru ei saama . et noh , võima eeldama , et kõige parem vahend olema , olema mingi sort klassikaline dokumentaalselt asi näitamine . aga kuna mina teadma , olema ise ringmäng osa , et mina ei olema väljaspool sest selline ütlema väga kindlalt tool siis ainukene võimalus mina jaoks objektiivne võimalus olema isiklik isiklik suhe . Marko , mis olema see see esimene kord siin , et et see justkui üks töö , mis see olema ? see töötsensuur . see töö olema tsensuur selline mood . mis ilmselgelt töötama väsimatult pidevalt ? aga mis asi olema tsensuur ? et kas tsensuur olema miski selline , mis pool alati tuvastatav mingi sort keelamine või väljalülitamine akt ? ei , mina arvama , et ei olema , et see olema suur . põhimõtteliselt olema miski niisugune , mis olema suhteliselt nähtamatu . mingi sort vaim jõlgub , jõlgub ringi ja , ja võib-olla mõnikord . mõnikord kolistab kaugelt oma ahel et . probleem tekkima see , et mis iganes mina keegi tsensuur rääkima , siis alati jõudma . see rääkimine olema mingi sort personaalne . enes hõigustuslik aste . ka tegelikult nii ei olema et tegelikult erinev pilt või tekst või film ükskõik küsimus kunstisündmus pidama juskui mahtum mingi sort formaat . justkui olema veel tsensuur kohal olema veel üks , kolmas hullum enne jumal vaim nimi formaat kes ütlema , et asi pidama olema nii . hea küll , aga kuidas sina suur töötaja , kuidas mina ei olema üldse see asi nagu ära tajum , et see tsensuur olema . võima ütlema , et suur hakkama see koht , kus toime parandama sina komaviga . lõikas sina esitatud fail mingisugune mõõt . või . tüper kvaliteetne digitaalsalvestus paigutama MP3 formaat . mina rääkima informaatika , aga mis olema väga hea näide , sest et et ega ikka . ja siis mina leidma , et et hoolimata teatav naljakas ütlema , anekdootlik situatsioon see Ühendriik lipp juhtuma . kõik erinev viis kusagil avaldus mingi sort tsensuur mingi sort tsensuurne lausung . kõige kummalisem olema veel see , et kui mina saama siin välja , panema see juhtum nii , nagu see mina pass . siis kõik see , ütlema , et kõik see tegelikult osakond tegelane olema pöörduma mina poole ja rääkima , kuidas vasak tegelikult olema . ja see olema nüüd ääretult kummaline sest selguma , et noh , kui mina rääkima meedia , siis siis nii Eesti Ekspress kui Eesti Maaleht puhul olema tegemine tegelikult väidetavalt väga erinev erinev situatsioon ehk siis ? mina nägema , et Ekspress peatoimetaja Harry Liivrand olema saatma siia meil et põhjus , miks mayweather komas TV3 aren vaatlema , samm . ja noh , siis täiesti tegelikult adekvaatne põhjendus , et miks see miks see nii juhtuma . see , mis sina siin praegu nägema , olema mina versioon see , mismoodi Eesti Ekspress läbi Harry liivranna täitma . aga nüüd mina lugema ette , mis siis tegelikult juhtuma . panema tähele , see . mina käsitlesin see juhtum tsensuur juurde . niisiis tsensuur taktika , Harry Liivrand , täna poolgol bourne tsensuuritaktika põhjus , miks voila perfomance g3 orig olema loodus alus , olema siiski mina tingima . olema kahju , et mina selgitus ema , miks USA lipp põrand pesemine tema foto trükkimine keelama tollane Eesti Ekspress peatoimetaja Tiina Kaalep kes šokeer viis , kuidas eesti kunstnik Ameerika lipp kasutama . mina arvama , et isegi enne perfooma puhkus minema oreliosakond juhataja Siim nestor kes nõusolek perfomance tellisin ja pravastada korralikult läbi immutatud , vaidlema lühike , üsna apoliitiline uudisnupp . mina 15 aastane toimetaja praktika olema see esmakordne tsensuur juhtum . pargiva , mis olema vaja tõestama ? nüüd , kui mina rääkima päevaleht siis tavaline juhtum olema mõnevõrra teistsugune . Päevaleht selline tegelikult juhtuma , olema ka natuke täis . aga kui see virabatus overand niru ja ele poll nagu vaatama , siis tegelikult seal ei olema miski eriline , seal suhteliselt tavaline kiri vaatama , mis ükskõik missugune auto siis mingi välja andma ka omavahel pidama . saal tähendama hakkama ainult kaks kohta , ehk siis see asi välja pakkuma , mina nimetama teema , mis nii-öelda sotsiaalkriitiline kunstnik lainer võima käsitlema . lõpp . pöördub siis poll , kus tema mainima , et see teema , mis tema tahtma , et , et mina mina töö ei vastama teema . ehk siis igatahes täiesti selgelt . kuna tema teema võrdlemine selguma , et üks teema olema mäng välja jäetud , millegipärast . kõik selge . kena . tuus ettekääne see , et George Bush olema Eesti lahkuma ja tema out , et see tegelema . huvitav olema see , et et lihtsalt Bay pilt Bay , mis mina tema saatma , kui ka kogu tekst juurest , ei olema mina Cheostus mitte üks sõna rääkima . kui mina vaatama see pilt , saatne saat , Mait . originaal saama saadetud Eesti Päevaleht , mis pealkiri olema välispoliitika . see olema siis sots , mina Ameerika Ühendriik lipp ja , ja mopp . aga teostus ei miski kusagil miski , mingi mingi jutt . nii . niisugune lugu , aga alles eile intervjuu aerandeer . kes huvitama see näide , sest ainult see Päevaleht juhtum ei saama tema jätma mainima , aga tegelikult see põhjus , miks see pilt oodatud et see olema mingisugune vana ekse asi . ei teadma ? kas see pärast tellitud jätma avaldama , et täiesti selgelt asi suht miski pistmine see pilt ? seal sugu loomulikult olema . nonii , aga siis see hetk olema , olema mäng juba juba selge . ahaa , see pilt isiklikult ütlema olema miski valesti . mis see pilt valesti olema ? umbes sama aeg , kui juhtuma päevane juhtum , juhtuma Eesti kunstiakadeemia kohta mis olema väga-väga huvitav tegelikult oma toime toime hetk . ehk siis suhteliselt mõttetu ülliti kunstiakadeemia aasta , veider , mis olema noh , ütlema , kesine promo promo objekt lihtsalt ja miski muu . taati kohta huvitav printsiip , kus kõik kunstiakadeemia professor näitama seesama röökiv nagu asi mis tema just parajasti nagu noh , onu maha saama . kuna mina juba saama aru , et see pilt olema miski väga valesti aga mina ei saama veel aru , mis asi valesti . et siis mina esitama loomulikult see pilt ja teave põrm , mina ei üllatanu . rektor Signe Kivi pöörlemine mina poole , et äkki see pilt ette ei panema . et vahet ikka miski muu vastu välja . päris täpselt , et et panema mõni teine teos ja ettekääne võrdlemisi arusaadav asi , et noh , et jah , et , et mina siin väga palju tahtma käima Ameerika Ühendriik . mina ei tohtima oma suhe Ühendriik saatkond ära rikkuma . mis olema täiesti mõistetav , sest et noh loomulikult , et suhe olema alati kergem rikkuma kui see taastama , aga . mina olema nagu väga väga kergekäeline nõus , et kes noh , loomulikult kui teine teos , siis teine teos . ja siis noh , see tulemus põhimõtteliselt 24 tund vältel mina reageerisin , tegema teine teos et mingi objekt olema tsenseeritu poliitiline põhjus ehk siis nimetatud säte tema tegevus tsenseerimine . ja nüüd minema asi huvitav . esita see teine teos esimene asetamine kõlv ulatas mina see kalendrikuju Andres tali üle . ketav fail , paluma , siin olema teine teos . aitäh ja jah , et kõik minema tegelikult . see situatsioon just täna üleüldse arutlus all , mis mina teine teos esitan , mõtlema seesama asi . tegelikult soldanu . tsensuur operatsioon olema läbi viidud , mina arrigee peale panema . tee teine teos , jah , mina tegema . aga järelekontroll ei toimima . kui mina see nõudma , et oot , et kuidas , kuidas sina nüüd siis see teine teos puhul nii kergekäeline olema ? siis olema niukene vähekene neurootiline hetk kus Andres Tali võtma see fail lahti ja nägema see poliitiline põhjus tsenseeritu versioon ning hüüdma Signe Kivi ikka , kes saama aru juba , mis mäng käima karju nagu ütlema , et tema ei tahtma see vaatama . okei , aga . see olema siis selline tsensuur juhtum see üks sama pilt puhul tegelikult mis näitama tsenseerimine protsess iseenesest kui vajalik , mitte tsenseeritav tulema , mitte mitte toode , mitte kaupa , vaid tähtis olema video läbi lugema või pöördumine mina poole , mis maanus alusin muidugi mingi määr kerge huumor , sest et selline pasa puhul huvitama mina juba see , et mismoodi mismoodi käitub kujundaja , kui tema jätma alla partikser lipp . sest küsimus olema ju ainult tippus . ja siin olema see neljas tsenseerimine juhtum , mis olema vahest kõige lootusetu , olema aga , aga tõenäoliselt kõige huvitavam kus tsenseer toimuma tehniline põhjus automaatselt ja väga kiiresti ilma üldse pikemalt järgimata . kvalifitseer see rida piksel rida selgelt mina photoshop käsitlemine saamatus või mingi mingi sort graafiline sõda . ehk siis selline tsenseerimine , abstraktne tasand . kummaline , kas olema põhimõtteliselt üks ja sama mitte miski eriti mitte miski , ütlema , või nagu Päevaleht kunst toimetallering võrdlema suhteliselt mõttetu pilt suutma täiesti edukalt , neli tsenseeritaks positsioon , läbiviija . aitäh . nüüd see tseerimine jutt lõpuks maast lisa number üks , mis juhtuma päevaleht mina jaoks üleeile ? kui kunstitoimetaja variant olema mitte intervjueerim . seoses näitus valima . ja alustama põhimõtteliselt oma küsitlus oma sissejuhatav see , et mina võima ise kohus kaebama . ja siis , hoolimata selline vestlus ei saama mina aru , miks tema see ei tee . või miks tema see ütlema mina , et . aga olema ääretult sümptomaatiline , et alates siis täna see pooleteisttunnis intervjuu selline võrdlemisi kehvapoolne rakk kombinatsioon a ajaleht leidma uudis olema suur sees . mina portree . et ei tulema isegi kõne alla , see , äkki nüüd avaldama see pilt ära . nii . et suhteliselt huvitav sümptomaatiline käitumine , siis mina meediaväljaanne poolt mina arust . hea küll . kas keegi olema niisugune küsimus , kommentaar , täpsustus ? kuulma , täitsa oluline või kas see pidama , olema see tänapäev , tegelema ? mina ütlema , et mina elama suhteliselt sõnavabadus situatsioon , et mina see suur ei olema . põhiseaduslik tsensuur ei olema , paragrahv 45 . mina valitsus saatma laiali SMS . Vabariik valitsus , paluma jääge kodu , ära olge proportsioon . err tänane kunstisaade keskenduma Marko laimer näitus halb nali mis olema avatud hobusepea galerii ja mina olema võimalus kuulama ardistok Marko laimer ka , mis viis läbi Marco laimer stuudio , olema see sisse ja välja juhatam Karen jagodin . Aleksander saatus . saama korduma olema nagu ikka laupäev veerand üks päev ja saade kaks nädal saade ka järelkuula klassikaraadio . kuulmine .