tere päev , täna täna tahtma rääkima eesti keel , kui palju keel mõtlemine olema mõjutama ja kui eripärane olema eesti keel võrdlema näiteks indoeuroopa keel ja see olema stuudio kutsuma Jaan Kaplinski . sina ei olema see meel , et eesti keel tulema painuta indo-euroopa järgi . noh , eks tema olema painutatu aastasada väga pikk aeg ja olema huvitav see , kuna eesti keel küll täislaensõna ja mitmesugune indoeuroopa muu mõju , aga olema teatud asi eesti keel , mis olema säilima väga tugevasti ja mis ei olema enda-Euroopa keel omane . ja üks selline valdkond olema sina ka ise süvitsi tegelema . mina olema tõesti püüdma oma keeleteadlane kvalifikatsioon natuke alles hoidma ja olema tegelema jah nähtus , mis nimetama sõna anamatu poeetika mina hästi ei meeldima , see tähendama nii-öelda kõlamaaling , tilin , Colin , sulin , zorin . aga mina olema huvitama rohkem selline sõnapaar , mis osa olema muidugi anamata , võetiline nagu oki linn , kolin . kerin , kärin . aga tema hulgas olema ka selline , mis ei olema kindlasti mitte kõla maalinguline nagu tühi-tähi . ja , ja palju muu selline . ja mina olema otsima , millis maailm keel olema , olema taoline nähtus veel . esmapilk tunduma nii , et inimene olema selline mõttekramp , ütlema kaks sõnajärg edasi mõte otsima . kuidas sina arvama ? see ei , päris nii see ei olema , asi olema tegelikult palju huvitavam asi olema huvitav nii-öelda keel tüpoloogiline . sest kuigi jah , eesti keel olema mõni mõte väga kõvasti lähenema saksa ja rootsi keel vähem mina ütlema vene keel ja nüüd lähenema inglise keel . aga mõningas asi olema mina ühine , näiteks traviit keel , Lõuna-Indias jaapani keel , korea keel ja nii huvitav kui sõjabask keel ainuke Lääne-Euroopa keel , kus selline sõnapaar kila-kola , tühi-tähi , wind tagant kiirabi ära olema väga tavaline nii-öelda produktiivne , nagu ütlema . aga mis see siis seletama , kui see mõtlemine omapära ei olema , mis see siis olema ? mina ei teadma , see mina tahtma teadma , aga asi algus olema peitma võti sügavale aeg hämarus . ja mina tõesti ei teadma . aga huvitav olema see , et mõni keel olema , olema selline väljend väga tavaline . no õigem see nimetama immeetiline ideo fooniline , see tähendama , kus mina mingi kõla abil nii-öelda oma kõneorgan abil žestikuleerime mina jaoks selline sõnapaar nagu kila-kola vento väntama sodi body . mina ütlema , et olema mini mininäidend . mina ei kirjeldama vaid näitlem ja ei näide sõrm ja näoliigutus , vaid oma kõneorgan . see olema niisugune kõneorgan žest , mina ütlema jaa . arvatavasti , eks , see olema natuke kõik keel . aga mõni keel olema silmatorkavalt palju ja teine keel silmatorkavalt vähe näiteks prantsuse või hispaania või itaalia keel . no võib-olla see rahvas olema ise selline kärmem keel või , või selline kiire kiire suhtlemislaad , et ikkagi mina jääksin see juurde , et mina selline rahulik jõmisev olek võib-olla sobima tema kokku . mina arvama , et , et bask või ütlema , lõuna endijatamil ja mala jalam jälle sugugi sugune aeglane jõmakas kes enne tükk aeg mõtlema ja siis ütlema noh , mis see siis olema , see olema see , et kas keel ei olema jõudma selline noh , nii-öelda kõrgem abstraktsioon või , või tema ei olema olema vajadus sinna jõudma , et ütlema teistmoodi , tema ütlema otse . nii nagu olema mina meelest huvitav , olema see , et selline sõnapaar olema tema siis meetiline omamata poeetiline või ei olema . et selline sõnapaar mõni keel väljendama üldmõiste . ja siin olema see , et võib-olla tasuma ka eesti keel korraldamine ja uus sõna väljend otsimine mõtlema see näiteks mina sugulasgee ersa keel , ersa mordva keel seal näiteks mis mina ütlema , piimatoode ütlema seal võima koor , teine sõna mina teadma olema . no kui ei olema just vene vene laen võima koor , aga sinna alla käima ka muu , mis piim saama jogurt ja mina arvama , et siin ei olema küsimus . mõni keel olema täiesti teistsugune võimalus ja küllaltki laialt kasutatav võimalus üldmõiste väljendama . ja see olema juba huvitav , siin olema juba otsene seos keel ja mõtlemine vahel . võima koor , mis mina siia näiteks tooma potid-pann . see ja eesti keel olema see sõna kõik olema . kahju , et praegu nagu ei söand , tunduma liiga kõnekeelne võib-olla või liiga prostoi . näiteks noh , mis olema igasugune , kuidas nüüd ütlema viisakalt vooditarve või magamistarve , mina olema isegi nägema selline silt kuskil kas mitte Viljandi . aga mina ütleksime tekk , padi , või siis lauanõue , olema tass , taldrik ja see , see , mis mina sööma , mis mina käes hoidma , noad-kahvel . ja kui mina ütlema , et laps , et olema hea laps panema noad-kahvel laud , kui tema olema , olema piisavalt hea ja arukas panetas lusikas sinna juurde endastmõistetav . niine et eesti keel olema see olema ja vanem eesti keel näiteks mina meelest sõna , mis praegu ütlema sisikond , see olema ju kopsud-maks . ja igasugune veekogu olema jõgi , järv , sinna võima ka mingisugune lomp ja nireke kuuluma . jäll nägema pood kohal silt kinnitusvahend ja mõtlema , et mis , mis see küll kinnitama . aga pood müüma see , mis mina ütlema niukne lõbus kõnekeel kruvi , mutm või kruvi , nael näiteks . ja igaüks saama aru , et seal võima ka muu leidma kõiksugu pudi-padi . jah , pudi-padi see olema täiesti jälle hea eesti sõna . sattuma tema sõna peale mõtlema selline asi peale , nagu olema see tohuvabohu kes olema ju nüüd hoopis teistsugune tulemine . see olema mina tulema saksa keel kaudu , olema tulema , mina piibel olema tulema mina heebrea keel . see olema jah , heebrea keel olema kuidas võrdlema , maa olema tühi ja pali , heebrea keel olema vist kui mina õieti mäletama , haaretz tema tohuvabohu . nii , aga , aga siin olema nagu toimuma selline nagu uperpall , sellepärast maa olema tühi ja pali , aga tohuvapohu tähendama mina keel ikkagi selline nii-öelda suur segadus , et seal pidama olema juba miski , mis segamini ajama , mis sina seal tühi ja pali maa segi ajama . no tähendama nii palju , kui mina teadma , mina ei olema heebrea keel mingi eriline asjatundja siis ei olema täpselt selge , mis see tähendama . isegi kabalist olema olema ehitama suur teooria , et see , kuidas olema olema mingi salapärane asi , tohu ja puhu . aga jääma see siia , aga mina arvama , et , et eesti keel olema see mina oma tema mall muster eeskuju saama selline tähendus . sest see sobima väga hästi . tema sobima sinna nii-öelda sinna pesakond . täiesti , aga , aga jah , et see tulemine olema hoopis teine . jah , aga eks mina võtma see laen kergemini õlu ja kohandam see oma keel , mis sobima näiteks sõna tupik , mis olema , olema vene sõna tema sobima suurepäraselt ja jääma iga juht kasutus selgelt . kui nüüd veel mõtlema see keel ja meelepea , siis noh , mina võima ju ikkagi ka see ütlemine selline kujundlik või metafoolne pidama , eks olema osa see sõnapaar , no mitte nii põlev eesti keel olema metafoorne vahel metonüümne hiina keel maastik , näiteks maastikumaa ütlema siis hanschwei mägijõgi või mägi , jõgi tema võib-olla nii ainsus kui mitmus . no seal olema juba juba selgelt nägema metafoorsust . aga samas , kui mina olema nii-öelda metafoor maailm , siis teadma puha , see olema suhteliselt keeruline tõlkima ütlema , et see , et eesti keel see sõnapaar . olema olema Indo-Euroopa see praktiliselt puuduma see Indo-Euroopa surve mina keel mina väga palju tõlgim sealt , et see olema mingi määr ka oht , siis . asi kurbloolus või niisugune huvitav eksperiment toimuma , olema ju see , et eesti keel olema praegu saama , mina arvama , valdavalt mitte-eestlane suhtlemisvahend vaid tõlkimisvahend , mis mina tõlgim see valitsev maailm keel oma keel ja siis tahes-tahtmata pidama oma keel see järgi painutam . küsimus , kui palju vahel võima võib-olla vähem see tegema ? no üks näide olema mina jaoks ikka see , et mina noorus ja veel võib-olla 10 aasta tagasi ei olema sõna nõustam , keegi ei kasutama see . nüüd rääkima ainult nõustamine , nõu andmine ei rääkima keegi . aga küsimus olema see , et Euroopa keel mingi kauntserling või lacing , see tahtma otse sihitis , loomulikult analoogne sõna rahastamine . tähendama , mina andma keegi nõu , aga eurooplane ütlema . mina nõustam keegi ja nii mina olema , üks mall ei võtma üle ja ja see olema täiesti nagu saama valdav mis ei pidama tingimata nii olema , olema nagu otsene vajadus . kas siin võima siis kõneldas teatud oma keelealaväärsustunne ? no eks alaväärsustunne väikerahvas eriti nii kaua alistatu ja halvustatu väikerahvas olema ju kahtlemata olema ja kadu olema , ei pea kuhugi . kui mina loeme , mis eesti keel kohta olema ütlema omaaegne vaimulik ja , ja isegi saksa haritlane , siis see keel peelt tõesti ming täiesti kõlbmatu mats keel üldse süvenemata see , mis võimalus , mis eripära see keel olema vaid vaatama asi ainult see seisukohalt , et teatud oluline asi ei saama eesti keel tõlkima näiteks teatav loogiline termine . ja siis tulema välja , et see keel ei kõlbama , aga see , et see keel olema olema niimoodi vapustavalt kaunis bõliina luule see nagu ei tabatud , see ei mõeldud . keel olema lihtsalt teistsugune ja olema praegu veel . no nüüd mina olema küll tõesti wind väntama risti-põiki käima mööda see keelemaastik tulema veel tema ideo fooniline komponent juurde tagasi mõni mõte tema jääma ju ikkagi kõlama kui suuline keel eripära , sest sest mina olema noh , lihtsalt niimoodi mõnus laus . võib-olla tema kadumine oht ka see , et kogu maailm minema kirjalik . ei tema minema miski . praegune maailm noor probleem olema see , et ei oskama enam kirjutama too ja lugema vaid kõik tulema juba audiovisuaalne ja kõnekeel , mis vahepeal olema nagu teisejärguline keelevorm . tema ei peetud kõrge väärtuslik kui kirjakeel ja Johannes aavik kes ausalt ütlema keeleteadune ei teadma miski , võib-olla sellepärast oma tegevus edukas olema . tema väitma , et ees , mis kõnekeel , et inimene pidama õppima rääkima kirjakeel muidugi lingvistiline mõte täielik nonsens , kirjakeel ei saama rääkima , aga praegu kõne keelduma rubio pääl kõik see tänapäevane , eriti noor suhtlus internet jututuba , mobiilisõnum , seal ju kasutama äärmiselt kõnekeelne väljend . kui mina rääkima internet ja seal olema juba nagu ka oma keel , eks iga iga grupp olema muidugi oma salakeel või släng olema , aga mina ei pruukima see kõigest aru saama . loomulikult mina ei saama palju noor inimene väljend aru , aga teine poolt see internetikeel ja SMS keel olema , olema kahtlemata lähemal kõnekeel kui see ametlik eesti kirjakeel . ikk puu ja maa jagama ja sinka-vonka tühjast-tähi kõnelema tema sõnapaar elu hoidmine , kas see olema nagu miski ette ka võtma või , või ikkagi see , mis keel vaja , see see keel jääma minema , tema ei kaduma kusagile . tehku see indoeurooplane , mis tema tahtma . noh , mina olema skeptiline palju asi suhtes , kuna mina olema õige mitu laps isa ja veel rohkem vanaisa , sest mina teadma , et inimene kasvatama tegelikult ei olema võimalik . see mõjuma ketserlik , inimene võima ära rikkuma . mina võima tema ahista= , jätma eluaegne trauma , aga kasvatama tema kell , mis mina ise tahtma , see , see ei olema võimalik . niisama ei olema ka võimalik keeld päriselt ümber korraldama , mis jällegi aavik uskuma , aga mis ei olema võimalik . keel olema mõni määr isereguleeruv süsteem . ja kui mina vaatama , mis olema mina eluaeg toimuma eesti kõnekeel teatud muutus , mis vastu mõni turist pahandav siis see olema , olema täiesti süsteemselt muutus . näiteks see , et viis kuus mina lapsepõlv , mina ei mäletama , et mina olema kuulma see . aga mis see tulema olema ? mina meelest väga , lihtsalt mõtlema üks , kaks , kolm , neli ja siis kuidagi imelikult ebasüsteemne mõjuma see viit-kuut . ja siis olema tulema kolm neli viis kuus . väga lihtne ja teine asi olema osastav lõputee üldistumine . mina noorus küll keegi ei ei ütlema . kas sina tädi olema nägema , aga praegu juba ütlema , isegi heisat ema , olema mina kuulma . aga see olema loomulik , sest keel ei ei leppima see , et , et aga palju sõna kolm põhikääne olema täpselt ühesugune ema , ema , ema või tädi , tädi , tädi ja , ja keel leidma mingi vahend . ja siin eriti võitlemine ei aitama võimelnu kirjakeel . korrektorida võima tema maha kriipsutada , aga aga tegelikult see tulema juurde ja tema muutuma aina loomulikum mina keel kõrvale . keelevaist kui selline , mis tema toit saama no raske ütlema , eks ikka , keel olema ju mäng , mäng ütlema saatja ja vastuvõtja rääkija ja kuulaja vahel rääkija , kuna inimene olema loomult väga laiskloom , siis rääkija tahtma rääkima võimalikult lihtsalt ja , ja seal lihtsus võima viima niu ebamäärane ümina . aga et mina aru saama , siis mina pidama natuke pingutama , rääkima selgemalt . ja nii see siis tulema , et üks poolt keeld lihtsustuba , teatud vorm kaduma , aga kuna see raskendama arusaamine , siis otsekohe tekkima mingi muu võimalus see asemele nagu näiteks eesti keel vana rahvalaul olema veel olema , mis Soome olema potentsiaal mis tema seal olema kuulune ja paistus . selline vorm , see kaduma ära teatud . mina julg ütlema süsteemne põhjus . aga see asemel otsekohe , kas eesti keel , aga palju levima see , mis nimetama koolitund kaudne kõneviis , aga tegelikult see teatav ebakindlus väljendamine väga palju vahend , tema pidama pidama olema tema olema tema olema . ja see olema õige mitu mina keel ja siin juba ka meel olema mingi mingi vajadus , mina tahtma alati väljendama see , et mina ise jaa , hästi , mina ei olema kindel , mina olema see kuskilt kuulma , väitma nii . ühesõnaga , eristama rääkimine , vahetus kogemus , miski tõsikindel ja see , mis mina teadma ainult kuuluma järgi ja leidma see teine võimalus , mis olema huvitav . no ja üldse see , et et kuidas see keel minema nagu konkreetsem nii-öelda mõistesüsteem abstraktne maa peale , et kuidas üks asi tähendama kunagi üks miski väga konkreetne ja siis tema noh , olema juba saama nagu üldmõiste . no see olema eriti tüüpiline indo-euroopa keel , et üldmõiste tulema selline väga konkreetne mõiste näiteks noh , mina intelligents ja , ja ladina entell ker aru saama see tegelikult tähendama umbes kui korjama ja kõik selline substants olema ju all seisev ja , ja muu selline . vaat siin olema mina meelest soome-ugri ja palju teine keel , olema , olema teine võimalus , üldmõiste väljendama sõnapaar , mis muide ei olema matemaatik tundmatu , sest mina võima rääkima hulgast sura kirjutama , suur aga rääkima hulgast märgim loogeline sulg kirjutama A koma B kolm punkt ja näiteks ka loogiline sulg kinni . ja olema huvitav , et soome-ugri keel kalduma see teine võimalus kasutama , nii nagu see ersa võima , koor või mina kopsud-maks ja see tõttu see väga palju üldmõiste olema olema eesti keel hiljem tuletama tema pool pool kunstlikult välja mõeldud , näiteks ese eesti keel olema oma sõna käeg-jalad-käded tegemine täis . ja hunt , karu käima seal , hunt , karu olema kõik see suur mets keskieg . rebane kuuluma sinna ehk ka , no rohkem Eesti eriti võtma ei olema . selline omamoodi mõiste looma , kuidas sina tunduma , olema mina jõud nagu see säilitama tänane päev või , või vastupidi , ikkagi indo-euroopa surve . no nõutab mina selline peen . võõrsõna keeruline mõiste mina meelest mõnikord ei maksma võõrsanu häbene , eriti kui tema olema , olema tõeliselt rahvusvaheliselt ladinakeelne . ütlema , integratsioon , mina ei leidma , et see pidama asendama sõna lõimumine . paralleelsõna võima tema ju olema ja palju teine . olema siis eurooplane ja kasutama ikkagi ladina kreeka algupära sõna nagu teine Euroopa rahvas . aga teine poolt küsimus , nagu mainis , olema see alaväärsustunne . et eestlane tahtma olema , tahtma olema kangest eurooplane ja siis , kui tema see oma keel kah niimoodi rääkima ja kasutama nagu , nagu mingi tõsi , eurooplane , tegema eesti keel mingisugune see , mis keel keelefilosoof benzo men , lei Worf nimetama standard average European . see keskmine Euroopa standard , mis eesti keel sae nimetatud , olema jah . et sae saem oma soome-ugri keel põhi või keeleoks . jah , eks see olema tehtud küll omatahtsi võõras poolt . ikk , jääma see see mõiste looma ja see abstraktne ja üldine juurdekeel vahel , tunduma , et et miks mina iha mina just see indo-euroopa suund ja jõud , et võib-olla tema olema kuidagi nagu konkreetsem ja täpsem , et äkki mina olema siin nagu selline hägune maailmapilt ja oma keelevahend selline hägus hall tsoon . majan hägus jutt , aga vaatama , mis sina vast . hägusus olema üks väga huvitav asi nii sest maailm ei olema kõik asi mitte selgepiiriline . mina armastama rääkima , et kus olema piir hea ja halb vahel või niimoodi , aga väga palju väga erinev asi vahel ei olema mingi selge piir . näiteks öö ja päev vahel . või must ja valge vahel . no kuskil olema hall toon , maailm olema , olema selge piir näiteks piir maa ja õhk vahel . maapind ja ütlema veekogu kallas ja veekogu ise vahel enamasti . kuigi kuskil põhja-Siber olema , olema see piir üsna hägune . maailm olema hägus asi , mis küberneetika isa norbert viiner olema ilusti kirjeldama , et olema täht mis mall nagu vana saksa lastelaulus võima üle lugema . aga olema pilv , mis laul järgi jumal pidama ka üle lugema , aga tegelikult pilv loend ei saama , tema ei olema selge piir . aga pilv olema ju niisama reaalne asi kui täht . pime pilv võima vahel väga , väga vihane välk sähv . ja mina arvama , et et mina pidama nagu ise selge tegema see , et olema hägus asi ja tema väljendamine kasutama liiga täpne termine , ei olema õige . tähendama keel pidama olema võimalus ka hägusus ebamäärasus väljendama ja siin olema soome-ugri keel parem võimalus . ja mõni loogiline mina lähedane keel näiteks travid . mina üks lemmiknäide olema see , et traviit keel , kui mina tahtma ütlema miski ebamäärane , et noh , umbes niisugune asi siis mina kasutama sõnapaar see teine sõnasõda nimetama kajasõna Igor , võõras inglise keel . ja see moodustama , niie et see põhisõna esimene silp asendataks silp kakk näiteks maram tähendama puu . kui mina tahtma ütlema puu ja , ja muu selline kõrge puu moodi taim , siis ütlema , maram kiram . ja mina meelest olema nali see , et näiteks banaan ei olema ju puu , banaan olema tegelikult rohttaim . räägime banaanipuu , kodanik , kes ütlema see peale nina . aga siin olema just meeldima ütlema , et noh , tema olema puumoot , tema olema selline maram , kiram ja igasugune kohv kakaga . kohv olema vist kaap tami keel kaap . pidama siis kohv kakaga ja muu selline . ja niisugune võimalus kuluma keel väga ära ja siin nagu seesama mina kopsud-maks ja tass , taldrik , nuga , kahvel , tekk , padi . see olema suurepärane võimalus , sest sest ega see nii-öelda magamistarve müüja teadma , mis kõik seal pood võib-olla . aga kui olema selline ebamäärane üldnimetus , sest sinna mahtuma kõik lõpetus küsimus Jaan kaplinsk luuletaja . kui edukalt saama see eesti keel ideofoonia luule ära kasutama ? mina ei olema nüüd inimene , kes olema laul väga palju kõla eksperimenteerinud aga esse eestika mina kasutama palju selline sõnapaar , nagu näiteks kujutama kriips , kirjeldama mis andma ka teatav ebamäärasus , sisaldama mõlema ja asi olema oma oma loogika lõpp lõpuks ka tänapäev matemaatika tundma termin lotšik hägusloogikas mis olema tegelikult üks , üks osa täps teadus , aga just mõeldud selline hägus asi kirjeldamine . ja luule . mina teadma , et inglise keel tõlkimine olema tulema puuduma just see päris onomatopoeetilisdesker sõna , kus miski kriips kriuksuks , krõbis ja sahiseba . kuigi inglise keel olema , olema tegelikult selline sõna päris palju ja saksa keel sky olema ka prantsuskeel olema juba juba juba hoopis vähem . mõni mõte ikkagi tulema see teine keel ka esile , ei olema nii , et ainult see olema mina ise oma . keegi keeleteadlane olema ütlema , et kõik nähtus olema kõik keel tegelikult mingi määr olema . küsimus olema ainult see , kus tema olema , olema tavaline , igapäevane ja kus tema olema haruldane . ja mina keel tema ideofooneline sõnapaar , mis mina olema tegelema , see olema , olema tõesti väga tavaline igapäevane asi . aga näiteks keel muutumine käigus võima tajuma ka see , et tema jääma nagu järjest vähem , järjest rohkem tulema mina see igasugune tarve , kauplus ja muu säärane . tavaari . aga üks asi olema see ametlik eesti keel , mis noh , see natuke trump , mis keel , see keel , kui inimene , vastama teikg kogemus ? oi , mina ei teadma , kuidas mina ikka eesti keel õigesti rääkima , et aga noh , mina meelest iga eestlane rääkima eesti keel , et õigesti või õieti siin ei olema . ei olema küsimus , et lihtsalt tulema julgem olema oma keel kasutamine ja mitte liiga palju see üle mõtlema , et kas , kas ikka olema õige , kas see ikka olema korrektne . see mõte olema tegelikult hea mina tänane vestlus lõpetama . aitäh Jaan kaplinsk ja kuulama , küsima mari Johannes .