nii et väli_seestlane , kes elama tema lähemal asuv riik nagu Rootsi teine lääne_mereraa , Inglis_maa ja nii edasi tulema siia sagedamini ja ka tema veetma tihti kodu_maa kogu oma puhkus või rohkem . see aga , kes saabuma nii kaugelt maa , nagu see olema Austraalia , võtma reis siia ette harvem ja olema siis ka juba seda_võrd kaugel , sest teel ise tulema olema mitu kuu , kui sõitma laev üks see austraalia kana_kasvataja härralait , vestles tema ära_sõit eel Musta_mäe ühis_elamu , kus külaline peatama oma sugulane juures . härra , kuidas saama Teine , austraallane olema väli ja julge_oleku_noor olema ja siis olema , kui võimalus avanema , Austraalia välja rändama , vend andma mina raha ja nii_moodi lendama , rändasin välja välja , see olema juba 1927 . see aeg ränd päris palju raha ja mina mäletama , et aimdus , mina elasin see aeg siis pärnakas minema palju sinna thompson memme , kõik , kes eriti palju mees minema just Austraalia ja see rääkima , et tema no tegelema seal peamiselt jänese_küttimine küüliku_küttimine tavaline aeg . mina olema võib-olla 100 töö seal iga_sugune metsa_töö ja tee töö ja farmit lüpsi_farm , tuba_kafarm ja meel , et kõik ei tulema meel praegas jah , mis mina kõik olema ära tegema ja millal siis sailis_tada kasvataja peale see keiser sõja_vägi vabanesin Austraalia sõja_vägi siis laps pärast tulema vaatama kusagile maa elu selle_pärast linn väike laps olema paha ja siis otsima koht , kus laps saama väljas roheline kannatanud laps ise ka . muidugi ka ja see olema ka ikka oma tervis , sina olema nii hästi säilima see see hea kohta . muidugi nagu sina ütles , sina olema juba üle 40 jaa_jaad ikka kõvasti üle 40 62 juba ? jah , no see olema väga raske ütlema , kus kohal olema see rajoon , kus eestlane , Austraalia pealmine elama . Sydney ümber olema , miks pea_aegu veebidu eesti küla seal mina kutse_tage silp maa umbes viis , 60 miil , kaugel , seal olema palju eestlane ja enamis_teli tegelema kana_kasvatus . siis muidu olema see paisa=tud iga pool Sydney ja melbour_neis . siis see olema üks suurem Eesti asundus , kus olema Eesti selts ja kirik ja kiitmine ühiskond kuuluma ja kuidas siis nüüd valmis või küpsema mõte , et tulema , võtma see pikk reis ette kodu_maa , sest Austraalia ei olema Rootsi , Inglis_maa nii käe-jala juures olema tulema Austraalia nüüd olema väga kaugel ja olema küll vist umbes 25000 kilo_meeter pidama sõitma enne , kui siia jõudma . London muidugi kui saama otse_tee , olema ligem . kuidas mõte XI . mina mõtlema kips selle_pärast pikali igats nägema oma sünni_kood . majandus lihtsalt see reis tegema . naine s kaks aasta tagasi tegema , reisima , nüüd olema mina kord ja tulev aasta jälle nael uuesti tulema hakkama meeldima . nii et tema jõudma teine ette , siis . mina koos ei saama tulema ka selle_pärast üks pidama ikka farmis olev äri ka ikka pidama sisse_tulek selk elama , pidama täitmine . ja sina olema telekas ja poeg olema 22 aasta vana , juba abi_elu , olema siis jõudma siia , millal sina saabus saabuma siia üheksand juuni . ja siis minema soot kuu aeg . sealt tagasi tulema olema siin jälle pea_aegu kuu aeg olema ja see sotšis teisiti lihtsalt puhkam ja tervis valutama , aga tulema välja , et mina tervis enamik parandamine luba isegi päikse_vann võtma . tõsi , tõsi , see , see mina juba austraaliane kuulsine pea vand tema . ja . siis korraldasin kõik sealt ära , nii_moodi , et Austraalia maksin kõik kinni , siin olema , muud_kui minema iga poole , kus tahtma minema . kuidas sina meeldima must meri kuurort oma , see olema väga kena , ainult mererand võima parem olema , seal olema kivi_kivi . kui olema liiv näol , siis olema jumal , mis nüüd sina see asi maksma minema ? olema päev , noh , siis olema kõik , ütlema see elamine hotell ja ravi . nii , et see olema üsna oda , kuidas ravi olema , seeder , ravi rahune ja arst ja mina jääma rahuland vaatama põhjalikult läbi ja siis tulema otsene . mina mina ei pass see vand , mis seal horma_tsest või jällegi teist_sugune vand , mina tervis ei lubama arm . see ravi . noh , võtma tarvitama saama pidama , mis , mis mina arvama , et mina olema , muidu olema seal tore olema , aga kas Austraalia see kohta arst jutu_ajamine ei olema ja olema , aga vaatama mina järele küll ennem , aga see ele_ktoraat grafitt võtma ja ja kui sealt tagasi tuli , siin sina peatu tuttav sugulane pool ja mina see olema risti_tütar , esin risti_poeg ja venna_poeg ja see sugulane olema siin laiali , vaatama nii hool järele , päris häbi olema . tähendama , ühe_sõnaga , ega tema halb mõte . no ei no kõige parem mõte ikka vastu_võtt olema suure_pärane . ja muidugi elu aeg meel , mis mina ei võima ette kujutama , kui vähene vastu võtma , ega tema kohe ei jääma , soos tuli siit läbi ja siidon neli päev , linziin lennuk sõitma sotsija tagasi , mis sina olema siin nägema , et mis_sugune mulje jääma eesti_maa hea mulje ja selle_pärast mina 39 aasta olema ära olema ja palju olema muutuma ja palju huvitav olema leidma siin , mis mina ennem ei olema aim , mis siin olema kõige parem mulje , mis mina olema , rong nägema , et olema ilus roheline veda , Austraalia ei olema maastik ja nagu park siin ja noh , see olema miski väga tore . natukene rohkem kõrv mina hea_korra_lagedus olema ka ilus koht ja ava olema küll igav põhja-Queenstant ja seal olema ilus Žigul ja kõik , aga siis siin ikka mänd ja kuus ja ja leht_puu kass , oh küll olema tore see järe_loot nagu igats nägema , siis kui nägema , siis olema täitsa nii_sugune meele_liigutus olema , mina tegema mõni reisija siin ümbrus , käima Pärnu ja . no väga kena kõik sina mina Tallinn ei olema nii_võrd ennem tuttav olema , aga siis Toom_pea russalka , Pirita rand ja seal kõik see küla_stasin . ja kõik olema väga ilus , selle_pärast see mäletama väga hästi üks asi , mina pidama ütlema , mis eriliselt mina huvi pakkuma . see laps eest hoolitsemine , see laste_aed ja see olema . kuidas tema eest hoolitsema , nagu isegi siin musta_mägi mitu laste_aed ja kus tema päev olema ja tema eest hoolitsema , olema nii mis Austraalia ei olema kahjuks kana_kasvataja ise . kas sina eesti kana_kasvatus vaatane ? käima elama ja Kurtna ja väga , väga kena mulje , huvitav olema ja õpetlik olema ainult et ilm olema paha , vihm 100. kogu aeg . nii et ei olema võimalik kõik nägema , mis olema tahtma nägema ja aeg olema ka , jääma napp . aga mis mina seal nägema , see olema . no täiesti huvitav nagu kana_kasvataja ise olema mina Austraalia ka , nii sihuke palju ei olema , mina olema nii-üteld praktiline kana_kasvataja , kes äri mõte ja see olema rohkem teaduslik , milline täna sort kasvatataks seal , huvitav olema , see_sama sama rosiini_usam tema siga New hamp_shire vaid lõigas , olema , ja astroloog , see olema nagu Austraalia , Kanada olema see must tema Austraalia nimi järele ja astroloog , et nägu tuttav kohe olema . Austraalia olema ju mina siin küla ka ja isegi praegu , kas sina olema siin kohtama mõni tuttav , Austraalia ? olema savik parkman . see olema kaks Sydney inimene , kes mina ennem tuttav ja olema siin ka kohann . parkman pidama nüüd eestlane olema , just mõni päev tagasi olema Eesti kodakondsus tagasi_võtmine tulema päris siia ja päriselt alla ja kui mina ei eks , saavik vist pidama olema või pidama kavatsem , mina see ei teadma . ja seal pidama ka jääma päris elama . hea reisija ja jõudke hästi kodu . tähendama . ja ära unusta=ge , eesti_maa ära ei unusta . kuulne mina toimetaja vestlem Austraalia kana_kasvataja härras Ludwig lai .