nii et väliseestlane , kes elama tema lähemal asuv riik nagu Rootsi teine läänemereraa , Inglismaa ja nii edasi tulema siia sagedamini ja ka tema veetma tihti kodumaa kogu oma puhkus või rohkem . see aga , kes saabuma nii kaugelt maa , nagu see olema Austraalia , võtma reis siia ette harvem ja olema siis ka juba sedavõrd kaugel , sest teel ise tulema olema mitu kuu , kui sõitma laev üks see austraalia kanakasvataja härralait , vestles tema ärasõit eel Mustamäe ühiselamu , kus külaline peatama oma sugulane juures . härra , kuidas saama Teine , austraallane olema väli ja julgeolekunoor olema ja siis olema , kui võimalus avanema , Austraalia välja rändama , vend andma mina raha ja niimoodi lendama , rändasin välja välja , see olema juba 1927 . see aeg ränd päris palju raha ja mina mäletama , et aimdus , mina elasin see aeg siis pärnakas minema palju sinna thompson memme , kõik , kes eriti palju mees minema just Austraalia ja see rääkima , et tema no tegelema seal peamiselt jäneseküttimine küülikuküttimine tavaline aeg . mina olema võib-olla 100 töö seal igasugune metsatöö ja tee töö ja farmit lüpsifarm , tubakafarm ja meel , et kõik ei tulema meel praegas jah , mis mina kõik olema ära tegema ja millal siis sailistada kasvataja peale see keiser sõjavägi vabanesin Austraalia sõjavägi siis laps pärast tulema vaatama kusagile maa elu sellepärast linn väike laps olema paha ja siis otsima koht , kus laps saama väljas roheline kannatanud laps ise ka . muidugi ka ja see olema ka ikka oma tervis , sina olema nii hästi säilima see see hea kohta . muidugi nagu sina ütles , sina olema juba üle 40 jaajaad ikka kõvasti üle 40 62 juba ? jah , no see olema väga raske ütlema , kus kohal olema see rajoon , kus eestlane , Austraalia pealmine elama . Sydney ümber olema , miks peaaegu veebidu eesti küla seal mina kutsetage silp maa umbes viis , 60 miil , kaugel , seal olema palju eestlane ja enamisteli tegelema kanakasvatus . siis muidu olema see paisatud iga pool Sydney ja melbourneis . siis see olema üks suurem Eesti asundus , kus olema Eesti selts ja kirik ja kiitmine ühiskond kuuluma ja kuidas siis nüüd valmis või küpsema mõte , et tulema , võtma see pikk reis ette kodumaa , sest Austraalia ei olema Rootsi , Inglismaa nii käe-jala juures olema tulema Austraalia nüüd olema väga kaugel ja olema küll vist umbes 25000 kilomeeter pidama sõitma enne , kui siia jõudma . London muidugi kui saama otsetee , olema ligem . kuidas mõte XI . mina mõtlema kips sellepärast pikali igats nägema oma sünnikood . majandus lihtsalt see reis tegema . naine s kaks aasta tagasi tegema , reisima , nüüd olema mina kord ja tulev aasta jälle nael uuesti tulema hakkama meeldima . nii et tema jõudma teine ette , siis . mina koos ei saama tulema ka sellepärast üks pidama ikka farmis olev äri ka ikka pidama sissetulek selk elama , pidama täitmine . ja sina olema telekas ja poeg olema 22 aasta vana , juba abielu , olema siis jõudma siia , millal sina saabus saabuma siia üheksand juuni . ja siis minema soot kuu aeg . sealt tagasi tulema olema siin jälle peaaegu kuu aeg olema ja see sotšis teisiti lihtsalt puhkam ja tervis valutama , aga tulema välja , et mina tervis enamik parandamine luba isegi päiksevann võtma . tõsi , tõsi , see , see mina juba austraaliane kuulsine pea vand tema . ja . siis korraldasin kõik sealt ära , niimoodi , et Austraalia maksin kõik kinni , siin olema , muudkui minema iga poole , kus tahtma minema . kuidas sina meeldima must meri kuurort oma , see olema väga kena , ainult mererand võima parem olema , seal olema kivikivi . kui olema liiv näol , siis olema jumal , mis nüüd sina see asi maksma minema ? olema päev , noh , siis olema kõik , ütlema see elamine hotell ja ravi . nii , et see olema üsna oda , kuidas ravi olema , seeder , ravi rahune ja arst ja mina jääma rahuland vaatama põhjalikult läbi ja siis tulema otsene . mina mina ei pass see vand , mis seal hormatsest või jällegi teistsugune vand , mina tervis ei lubama arm . see ravi . noh , võtma tarvitama saama pidama , mis , mis mina arvama , et mina olema , muidu olema seal tore olema , aga kas Austraalia see kohta arst jutuajamine ei olema ja olema , aga vaatama mina järele küll ennem , aga see elektoraat grafitt võtma ja ja kui sealt tagasi tuli , siin sina peatu tuttav sugulane pool ja mina see olema ristitütar , esin ristipoeg ja vennapoeg ja see sugulane olema siin laiali , vaatama nii hool järele , päris häbi olema . tähendama , ühesõnaga , ega tema halb mõte . no ei no kõige parem mõte ikka vastuvõtt olema suurepärane . ja muidugi elu aeg meel , mis mina ei võima ette kujutama , kui vähene vastu võtma , ega tema kohe ei jääma , soos tuli siit läbi ja siidon neli päev , linziin lennuk sõitma sotsija tagasi , mis sina olema siin nägema , et missugune mulje jääma eestimaa hea mulje ja sellepärast mina 39 aasta olema ära olema ja palju olema muutuma ja palju huvitav olema leidma siin , mis mina ennem ei olema aim , mis siin olema kõige parem mulje , mis mina olema , rong nägema , et olema ilus roheline veda , Austraalia ei olema maastik ja nagu park siin ja noh , see olema miski väga tore . natukene rohkem kõrv mina heakorralagedus olema ka ilus koht ja ava olema küll igav põhja-Queenstant ja seal olema ilus Žigul ja kõik , aga siis siin ikka mänd ja kuus ja ja lehtpuu kass , oh küll olema tore see järeloot nagu igats nägema , siis kui nägema , siis olema täitsa niisugune meeleliigutus olema , mina tegema mõni reisija siin ümbrus , käima Pärnu ja . no väga kena kõik sina mina Tallinn ei olema niivõrd ennem tuttav olema , aga siis Toompea russalka , Pirita rand ja seal kõik see külastasin . ja kõik olema väga ilus , sellepärast see mäletama väga hästi üks asi , mina pidama ütlema , mis eriliselt mina huvi pakkuma . see laps eest hoolitsemine , see lasteaed ja see olema . kuidas tema eest hoolitsema , nagu isegi siin mustamägi mitu lasteaed ja kus tema päev olema ja tema eest hoolitsema , olema nii mis Austraalia ei olema kahjuks kanakasvataja ise . kas sina eesti kanakasvatus vaatane ? käima elama ja Kurtna ja väga , väga kena mulje , huvitav olema ja õpetlik olema ainult et ilm olema paha , vihm 100. kogu aeg . nii et ei olema võimalik kõik nägema , mis olema tahtma nägema ja aeg olema ka , jääma napp . aga mis mina seal nägema , see olema . no täiesti huvitav nagu kanakasvataja ise olema mina Austraalia ka , nii sihuke palju ei olema , mina olema nii-üteld praktiline kanakasvataja , kes äri mõte ja see olema rohkem teaduslik , milline täna sort kasvatataks seal , huvitav olema , seesama sama rosiiniusam tema siga New hampshire vaid lõigas , olema , ja astroloog , see olema nagu Austraalia , Kanada olema see must tema Austraalia nimi järele ja astroloog , et nägu tuttav kohe olema . Austraalia olema ju mina siin küla ka ja isegi praegu , kas sina olema siin kohtama mõni tuttav , Austraalia ? olema savik parkman . see olema kaks Sydney inimene , kes mina ennem tuttav ja olema siin ka kohann . parkman pidama nüüd eestlane olema , just mõni päev tagasi olema Eesti kodakondsus tagasivõtmine tulema päris siia ja päriselt alla ja kui mina ei eks , saavik vist pidama olema või pidama kavatsem , mina see ei teadma . ja seal pidama ka jääma päris elama . hea reisija ja jõudke hästi kodu . tähendama . ja ära unustage , eestimaa ära ei unusta . kuulne mina toimetaja vestlem Austraalia kanakasvataja härras Ludwig lai .