kirjandus . tere taas kuulama kirjandus tähestik . mina saade osalema Peeter olesk teine pool laut , mina olema Mart tumm_ela . mina olema üli_kooli_kaaslane ja mina rääkima eesti kirjandus läbi täht ja tänane täht olema ka nagu kust . nagu viimane korral saama lubatud , kes olema see kust ? tema olema tõesti akusti=line taan August kitzberg käsi , mina ei uskuma , et keegi kitzeeg sõber sosista kust kutsuma . aasta olema väga palju noor sõber . stahl aja_leht Posti_mees äri_juht ja tema sõltuma , kas noor mees saama ka aja_leht veerg miski avaldama ja mis_sugune olema tema honorar ? Gustav suits ei ütlema mitte asjatult , et kitzberg tegema noor algaja oma kodu uks lahti , seon kitzeeg teene . noor eriti ja kogu uus esteetika ees . aga mina alustama uuesti esimene maa_ilma_sõda eel_õhtus , kus olema tähele_panu_väärne , et kõige mustem rada poliitiline mõte , kus kõik olema väga segane olema mina korraga komöödia vähemasti kolm ajaliselt Oskar luts kapsa_pea 1009 12 13 Vilde pisu_händ ja 15 . kitzeeg kosja_sõit . tähendama , naer võima hirm lähim tulevik ees üle trumpa . tema olema tema tema kõrvale lükkama , sest kapsa_pea olema ju ka lustlik lugu , mis mõju ulatuma siia_maani , sest olema olema nunn konkurss . ja ja olema olema ka terve hulk tüpoloogiline parallee . kapsa_pea_tegelane . pliuhkam olema , olema , olema leht loogiline üldisus samas mõte nagu näiteks Tiit piibe_leht või vestmann või , või lipu_veri Mart või või mõni muu tegelane teine sõna , see ei olema väga ajastu range teos , vaid tema olema vastu_pidi , küllalt suur üldistus_võime , see võima ka täna_päev huvi ja mõnu lust kuulama . järelikult tema pidama olema mingi_sugune seesmine mehhanism mis ei lubama see tajuma aja_lugu unustus hõlm olema olmeepi_sugu , Jon klassika . ja ega üks see auto ei luts lei vilde kitzeeg olema mingi_sugune nii_sugune pea_liin , et tema tahav olema kommidio_graaf , nagu näiteks Hugo Raud_sepp . kõik olema näite_kirjanik otseselt olema ainult mõni teos autor . suhteliselt kitzberg olema kõige rohkem kirjutama näidend , kitzeeg , ka ulatuslik proosalooming . järelikult tema mõtlema üldse kirjanik teist_moodi , sisuliselt ütlema üle ajastu . öelgem kohe . see kuu mina rääkima natuke lõbusam teema , kuna nii sünge aeg jagama kitzeeg puhul mina ei puudutama tema tragöödia liba_hunt või kauk jumal , et mina nägema ka kitzeeg puhul see , et tema olema see mõte nagu antiik_kirjanik , kes üht_viisi võima kirjutama nii komöödia kui kui tragöödia . et tema olema nagu kaks poolt . tegelikult . tema ei olema nii_sugune ainult nalja_lugu kirjutaja , vaid tema olema ikkagi tõsi_selt_võetav kirjanik . kitzberg ja Vilde erisus olema muidugi see , et Vilde võib-olla sarkastiline võlg kirjeldama täiesti jabur situatsioon . kitzberg muhedam , aga tulema ka meel pidama , et kitzberg tundma elu alt_poolt rohu_juur tasand väga täpselt , sest olema valla_ametnik . ja üsna noor iga juba tema alustama vist mingi 15 aasta . umbes nii oskama täht ja see elu_kogemus olema nii_sugune põhi , mis olema kirjutama ju lõpp_kokku_võte ka kitzeeg proosa , seal ei olema miski puhtalt välja mõel=dud . ja siin olema tegemine tõe_poolest samuti realism . aga see sõna kriitiline realism olema võtma vene kirjandus käsitlus tuuk lihtsalt püüdma joonduma mingi kompromiss mõiste järgi tema kriitiline realist , terve hulk . samas kui tema realist kriitilisus olema tugevasti erinev ja kui keegi see ka hiljem hilisem uurija olema kirjutama kui kriitiline realist siis see näitama , et see ortodoksne mõtlemine mall võima olema väga sügav . kuidas saama olema naljakas lugu nagu kosja_sõit olema kriitiline realism näide ? no mina üldse tunduma , et see kriitiline realism Vilde kui kitzeeg , kui mõni teine puhul olema , olema nii_sugune juurde mõeldav , sest tema esindama see rahvuslik ärkamine nii-öelda teine laine , kus olema täiesti aru_saadav ja loogiline , et hakkama vaatama oma elu kriitilisem pilk kui , kui sinna_maa , eks ju , aga see ei olema Koidula ega Janson selline noh , nii_sugune rahvuslik balang sein olema juba ütlema rahvus enese_kriitiline . see olema õige , ent siin tulema arvestama tõe_poolest aeg . Vilde tunnistama üks kirjas Mihkel kamp_maa , et tema saama kahtlev vaba_mõtleja ehk siis sisuliselt liberaal , aga liberaal sotsialist . umbes aasta 1891 kaks , kui tema tulema berliin tagasi Eesti , siis järgnema see tõe_poolest kriitiline ja realistlik romaan . üks_teist järel , kuni Vilde jõudma oma triloogia . kuid kitzeeg areng ei olema minema mitte poliitiline dokteriin mööda erinevalt Vilde . vaid kitzeeg areng olema minema süvenemine mööda , sest tema alustama kaunis abitult . ja kuigi lisama irooniline hiljem , et et tema olema muidugi ka oma maim kuuluma , aga tourov oma siga olema kaugelt kuulsam . kitzerg saama silma_paistev kirjanik vastavalt pretseptsioon . ja kui tema hakkama näidend kirjutama , siis vastavalt lavaline nõue . siin hilisem aeg olema üks väga suur kriitiline nõunik Karl menning . või nagu Kaarel ird olema mitu kord olu lärm . karla tema tahtma ise väga nii_sugune lärm Card nii_sugune ise laskma võrdlema . ehkki tase olema täiesti erinev . kuid samas tulema meel pidama , et kui Vilde pagulane ela_tusk ainult oma töö ja juhuslik anoral , siis kitzberg kirjutama kõik mis klassika kuuluma muu töö , ehk siis kantselei_ametnik töö kõrvalt . see ei olema elu_kutse all , see olema kutsumus . ja järelikult olema vaja ka enne esimene maa_ilma_sõda nii_sugune täiesti jabur situatsioon , kus aja_kirjanik minema kosja_sõit samuti mulgi_maa , kus tema mängima mina nali . eelmine saade sina küsima , et miks , miks mulk mulk nali olema pisut teist_sugune kui hiidlane , nali seal ammune teadma . ja nüüd otsustama mulk ise nali tegema . linna_saks arvel ja see kõik lõppema , eks olema , pärast vang istumine või trell taga istumine see , et iga_üks saama oma pruut . ja , ja kõik olema rahul . ei , vähe see , koguni asuta_taks oma leht . see pääs oma linn mulk juba olema . ja siis tekkima küsimus , aga mis lill mina olema ? aga mina olema ju abja-Palu_oeg , teatama keegi osaline , seal , väike , seal liiga väike , no kui see olema väike , mina olema ju mõisa_küla laater mõis pops asul kus olema enam raud_tee praegu see kohalik võim tasand tulema kitzeeg sisse väga teadlikult ja see olema see , mis sina enne silm pidama , kui sina ütlema , et nüüd oskama juba ka olema kriitiline , kuid kitzberg olema ka siin väga kaas_aegne , sest mis algama jama ? üks poolt see , et kutsik kõrts , mustus ja shop panema kõik laul sisse ja tema kui teadma , mis laul olema sees , see sealt enam välja ei minema . aga olema ka teine põhjus seal see et , et üks leht narmas , mis lähedal ilmuma , teatama , et . aga olema see nimi ka vald . vanem olema see , et saama uuesti valla_vanem kõik kõrtsmik panema oma kasu töö see , nii_palju kui jooma , nii palju saama ka hääl , olema . valla_vanem v-Valmar Woman , tema nimi , nii et siin olema päev Volmar mammam . siin olema väga selge paralleel , sest äsi_aste kohalik võim valimine tegema ka mitu mees ajutine kõrts jooksma hääl kokku . kindlasti jooma seal rohkem kui andma hääl ja nüüdne Volmer Woms kitzeeg vihastama ja minema aja_kirjanik sõimama ja siis ilmnema aja_kirjandus pahu_poolsus . vaatleja ei olema üks uudis ja siis päästma ainult , eks olema see , kui kirjutama teine leht maa . kui palju mina ilmuma praegune Eesti aja_leht ja muu iga_sugune analoogiline asi , kus miksima jultunu maha üle_eilne leht uudis andeks see uus peal_kiri ja minema kõige täis . natukene tahtma . jälle tagasi minema see mõte , et sina rääkima mulk stend kitzberg muidugi ise sealt_kant pärit inimene näitama mulke siiski suhteliselt hea valgus . pigem tema nägema nii-öelda see negatiivne poolt väljas_pool , et see tõe_näoliselt Tallinn või Tartu , eks ju , kui tema rääkima tema linnas_aks vahele tõmbamine , eks ju . tema mõtlema see all tõe_näoliselt tartlane . see epi_sood olema olema reaalelu=line taust nimelt Ado grenzstein üks äpardunud kosja_sõit tõe_poolest ehk siis olevik ja ent mina ei liid see liin üle , sest see olema ikkagi üks haru , see , see põhiline probleem ei olema ju mitte kosja_sõit , vaid kuidas kohalik võim käitub kosja_sõit olema lihtsalt üks episood terve ahel . kogu lugu ei algama ju mitte_leht toimetus vaid kutsik kõrtsine , kus jagama kuivama krõbus ja ainukene , kes parajasti kõrts all Oll , sulane Jaak , kes ei tee mitte miski muu , kui sülitama kõrts põrand ja hõõrub see kõik laiali , sest kus tema raha olema viin ostma . ja siis tulema valla_vanem Volmer vamm . esimene asi , mis tema näitama , olema see , kui õuke vanne küsima kristall viin , mis olema kange jääma puhasta=tud kärakas . sama aeg küsima kõrtsi_naine väga must ja räpane ja suur ja paks lagu . kolmeroom isegi küsima tema käest , et mis kohalik võim soe , kui sina lubama mina aus inimene siin laimat ja nüüd järgnev pomm vastus ei saama miski aru . kes sina seda_viisi kargama kallale tagu_kull kala kana olema siis see kohalik kolmer , vamm . ja kull olema sisse kõrtsi_naine väga suur paralleel . päev veel jah , aga kui mina vaatama see näidend , siis seal lihtsalt olema ka tegelane mull olema ürg_jamu ka olema tema nii-öelda see tegelas_kuju , kuigi tema olema ka nimi mats mürk , aga tema põhiliselt esinema nimi all mina . et nüüd see Volmer pomm meenutama , siis Volmer pomm ju minema , eks ju , siis õigus nõudma sinna aja_leht toimetu , eks jah , ja siis koos trüki_koda poiss tema sealt kandma välja , et , et siin olema see mõte huvitav , et tema tõe_poolest siis kõige negatiivsem tegelane ikkagi Volmer pomm , mitte nii_võrd see aja_lehe_tegija , kuigi ka tema olema näitama karikatuur see kuju , aga mingi sümpaatia kitzeeg ikkagi tema aja_lehe_tegija suhtes ka muidugi see vana ja , ja algama lõpuks tema võimalus siiski ka ise saama seal piiga , nagu ütlema . panema tähele , kes aja_kirjanik see pruut saama volv , pommi_tütar olema kõik see kes panema seda_viisi mees . ja see siin olema ka jälle nagu mingi niuge klassika mingi antiik_motiiv , aga muide , mina tahtma veel kord tagasi tulema ka see_sama Vilde vigane pruut juurde , ka seal mina nägema see , kuidas buss siis see sulane tunnistama lipu_veri mart ju üles , et tema tema Colol natukene nali tegema , aga , aga see hoolimata lipp väär Mart nõustu see , kuna tema olema nii palju terav_meelne , eks tema tema nagu olema tema üle . et see olema üsna tüüpiline too aeg see komöödia sinna lõpuks ei jääma nagu keegi solva_tuks alanda=tu , vaid kõik saama miski . Volmer womm ütlema ka aja_kirjanik , unusta=mene pahandus oma oma laul , sest kitzeeg olema laul ja meloodia juba tekst sees . seal olema probleem . kuidas see esikas kohe algselt ja nii olema see olema nüüd lemming mõju . seal koos_töö Juhan simm , sest olema vaja miski , mis olema vastanda=tu , argi_päevane argi_päev olema juba esimene tapetud esimene maa_ilma_sõda . keegi ei teadma siis veel , millal Eesti vaba_riik tulema , aga tapetud ja rekvireeri=mine ja kõik muu juba käima . ja nüüd korraga tulema siis teatri_tükk täiesti jabur situatsioon . ja mitte nii_moodi , et noh , aja_viite_värk vaid nagu näitama probleem , mis ulatuma mina päev . kitzberg ise ütlema , et kosja_sõidutevus olema monopol , tulek eelne aeg . monopol kehtestama sajandi_vahetus , mina mõtlema ees_kätt viina_monopol , see kosja_sõit värk pidama ase leidma umbes 1800 kaheksa_kümnes aasta või lõpu_pool . ja see mõte tema vastama täiesti see , mis sina saade algus väitma , et seal siis parandatu ärkamis_aeg . kuigi ametlikult olema see ka tugi ja palju teine nimetama venestamis_aeg , mis olema ka õige määratlus . kahtlemata see olema sügav reaktsioon . aga peale kasvama uus põlvkond , kes juba oskama vaatama olevik see pilk , et mis siis mina osa jääma . sest enne see olema ärkamis_aeg ju kreutzwald , jannsen , Carl Robert Jakobson , kes tegevus kestma sisuliselt ikkagi suhteliselt lühike aeg , lydia Koidula ja kõik . aga aga see mees nagu kitzberg ja Vilde see nota bene ei olema enam mitte maa_inimene vaid see olema juba ikkagi linn ise kehtestama mees ega ilma_asjata Westman rõudlus taeta tulema linna_saabane . aga nüüd elama oma uulitsus , kõik teadma , see , hoolitses seal Westwan ise . kui tulema ikkagi kosja_sõit juurde tagasi sisse natukene absurdne mõjuma muidugi see vahe_laul , aga tema võima nimetama oma_moodi muusikal oma ajama , tema olema laulu_mäng , aga noh , sealt ka kasvama välja . muusikal . mina teadma , kui_võrd lõdvalt olema tiht_ilu see muusikal muusika=line vahe_pala siduma see süže või või see psühholoogia , tema tegelane psühholoogia est tema aja_kirjanik , ööbik , lõoke ja kägu laulu_number olema ju kohati päris tobe . sina terminoloogiline aktsent olema absoluutselt õige , ent Eesti tulema muusika nii nagu mina olema täna_päev harjuma läbi Ameerika , kus üks komponent žürii ees olema tingimata ka mingi traagiline konflikt , kas seal siis vestall stoor või , või miski muu , aga , aga seal olema traagika sees . mina laulu_mäng traagika puuduma see , et see kolm aja_kirjanik istuma pogr ja vana valla_kasakas komp . nii tema tema sööma andma , see ei olema mingi traagika ja lõpp lõpuks lööma nagu ütlema , vom käsi , võtma paar 1000 , panema leht käima . kas tema kits mees ei olema , nagu ei olema ka vestem lõpp lõpuks kits ja traagika ? Null ? see eristama tolle_aegne laulu_mäng hilisem muusikal . noh , see olema , eks olema , ka Boris kõrver kirjutama sisuliselt mitu , ainult unistus olema väga muusikal piir ja olema ka traagiline üks üks telg . aga laulu_mäng olema lihtsalt lustlik . kui nüüd ikkagi võtma see kosja_sõit selline laulu_mäng üks osa varajane kitzeeg looming , siis tegelikult ju kitzberg tahtma see look ju ka mõjutama , tegelikult miski ühiskond tema ilmselt ikkagi soovima näitama see . sina ütlema Volmar Womm , eks ütlema vala_vanem sihuke omavoli või selline rumalus näide , aga tema soovima ka ikkagi juhtima tähele_panu see aja_kirjandus kvaliteet . kuigi sina nagu ei tahtma see grenzstein olevik siia väga sisse tooma , siis ikkagi siin olema nägema selgelt kui paroodia element see aja_leht tegemine juures . et kas see võima ka olema mingi määr nagu mingi enese_paroodia kitzeeg puhul . see olema mõeldav ja õigus ütlema , kui mina hakkama grenzstein paralleel süvenema , siis see_pärast et krinste olema avalik venestaja . mina läheksim tema probleem juurde , mis olema kitzeeg tükk väljas_pool . ent ka kosja_sõit olema olema kuulde_mäng variant . ja seal olema ka miski . mita kitzeeg ei olema tekst . mis seal olema , selline , seal olema see koht , kus lehe_mees loev see volmer pomm poolt vaidlustatud tükk tema ette . et no Pärnu_maa olema teine k-täht algav vald ja võima v võima vabalt olema ka Viilup varblane ja mina ei teadma , mis asi ja siis küsima üks voom käest . ega siis tee ometigi nii_moodi tegema ja kuulde_mäng ütlema osa_täitja kogemata , just_kui muidugi mina ja siis saama aru , mis tema ütlema . ja siis tema teatama juba kitzeeg . ei , mina ei olema see kunagi tegema , mina ei olema mingi hääl ostma . aga tükk panema sisse , see lõik olema ainult üks lause nii-öelda kogemata lipsata=nud lause , mis olema täiesti vastu_pidine . no kuulama siin see lõik vahe_peal . kas ka vald ei olema kaliteeti_aweegeegol Wombits osalev päeval_vermann ? sina teadma väga hästi , palju Pärnu_maa vald , algama kaet , k-täht näiteks puhuma käru killing ja VW võima väga hästi tähendama seal Villem Vaarik vilu barblane kui powerpoint . ja ega siis tema ei olema ise ometi kõrtsi_mees kaudu . tutvun aiv üks tell , julgema mõtlema . kosja_sõit olema jõudma kuulde_mäng sisse , nii nagu ka vigane pruut ja taas_kord tulema see juurde tagasi , et täna_päev elektro irooniline meedia mõjutama aga tõsiselt see , kas mõni teos olema tuntud või vähem tuntud või jääma unustus hõlm . rääkima see , kui tema film sisse sattuma mina siin see suvi käima palamus ja seal olema kohe eraldi paun_veri kool välja tooma luts looming kajastus film tele_ekraan ja mujal ja tegelikult see vastu olema kõige suurem huvi ja siis sinna juurde olema kas siis loodud nagu ekspositsioon väidetavalt sama_sugune ese miski võtma Luts oma keva suvi ja teine populaarne teos , et saga juht tähele_panu siis kuulde_mäng nagu miski juurde kirjutama , et et kuidas üldse suhtuma kirjandus selline inseneeria või või lavastamine hoopis teine meedia , hoopis teine keskkond ? see andma alati juurde ja mina toon paralleel ei võtma ära , tihti arvama , ei võtma , andma juurde iga olu_kord ja mina toon paralleel hoopis mujalt . üks ravimata maa ei olema kunagi nii efektne kui maa koos raam . panema välja palja_sgraafiline leht ilma klaase_kraan ja päike sööma see graafika lihtsalt ära , kui tema sina valgus käes . see mõte alles raam , nii naljakas kui see ka ei olema , raam võima ju tegema õppima meister , kes ei oskama üldse maal . raam andma kunst terviklikkus ja täpselt nii_samut ka kuulde_mänguli=sus võima andma teatri_tükk nagu kitzeeg kosja_sõit või proosa_tükk nagu vigane pruut see terviklikkus , mis jääma inimene meel . kas keegi ei lugema iga kuu vigane pruut või ei saama vaatama kosja_sõit , sest teade ei jaksama see vahet_pidamata käigus hoidma . ent kui , kui see kunstiline efekt saama tänu raadio_võimalus või teatri_võimalus või kino_võimalus või noh , kaas_aegne tehnika olema ju väga rikkalik siis see abiline tegema ära piltlikult ütlema lõvi_töö või lõvi_osa töö . ja mina ei ütlema , et see olema see raamista=tu kunst suhtes vaenulik vaid vastu_pidi , tema andma see trump liin . kunst pidama kõige kergem olema see nägema skulptuur puhul , kunst pidama olema mingi piir . hea küll , aforism ütlema , et see olema piiritu . jah , see olema õige . aga ainult tingimisi . skulptuur , mis piir ei olema , ei olema skulptuur . ometi , et iga_sugune kirjandus olema lavasta=tav tegelikult olema , kui palju olema lavasta=tud Paul-Eerik rummo luuletus . kui palju olema lavasta=tud proosa ? kui palju olema lavasta=tud memo aristika tegelikult lavasta=s andma kõik tingimus , et sina olema korralik tropp ja väga hea lavastaja , see võima olema külaline , nagu kaua aeg olema olema eesti teater Adolf shapiro . see võima olema ka keegi oma mees , kes valdama just see liin kõige paremini . aga ei olema tükk , mis lava panema ei saama . ise_asi , kuidas sina see tee , sest see tükk võima sina vaju ka laiali just nimelt selle_pärast , et puuduma kontsentratsioon ka ka nii_sugune näide olema . tõlgendus küsimus , kui mina võtma see_sama kosja_sõit . mina võtma see alg_tekst , mis olema kitzeeg , aga mina tahtma aja_kohasta=ta . mina olema küllalt võimalus tooma see tänane päev tänane aja_kirjandus , maa_ilm tänane või kohalik võim maa_ilm . kuidas see suhtuma , kui keegi võtma kitzeeg nii-öelda alus tema aine tegema ? see olema kunst tehtud väga kaua ja juba antiik peale . see ei olema patt see väike patt või ütlema siis andestatav patu_hind õigustus olema aga kogu uus lavastus uus tõlgendus motiveeri=tus kui see ei kõlbama , kas tema olema üle_kohtune või vägi_valdne , nii nagu olema jutt Ants Lauter märkus kõrver muusikal mees pisu händ puhul , et siin ei olema bildel , siin olema kõik paik ära . kui mingi kese tükis olema siiski selgesti algu_pärand autor oma siis lisandus lubatavune piir olema aru_saadavalt . kuidas sina panema terve nais_näitleja korraga lava lonkama , see olema täitsa selge , et see olema lavastus . aga lõpp lõpuks ikka siis vilde ei huvitama seal mitte see , kui palju tema lonkama , vaid see , et mulk ja sugulane ei saama asi aru ja olema veenduma , et näite_mäng ei olema , vaid olema igavene needma onu , kes sahkerd tema vigane pruut pea . no see olema nüüd nii_moodi aru , et iga kirjandus_teos olema mingi nii_sugune tuul ja mis ei tohtima puutuma , aga mina võima see lava tooma veel ekraan , tooma see tuuma_säilit tema veidikene muutma , täiendama võib-olla aja_kohasta=ta . mõtlema nii_sugune näitleja . Šveits piir olema tragöödia kõrval ka uskumatult palju komöödia . näiteks asjatu armu_vaev või palju kära ei miski . kuidas sina panema praegu ? mina elama väga vaene aeg , laste_aed ei tohtima isegi pliiats ostma . kuidas sina panema praegu lava näitleja shakespear aegne hilis_renessans uus kostüüm , mis see lavastus oma_hind siis olema ? ja kui mina tahtma veel säilitama materjal ehtsus see brokaatia siid ei suutma vist . Vello teise teine aspekt kasutama , näitleja olema lõpp_kokku_võte surelik või nagu olema ka olema , eks aforistlik väetis_eksped kaudu . näitleja olema ajastu lühi_kroonika . tema võib-olla oma ajama tohutult populaarne , aga mina ei saama ju üks hilisem põlvkond näitleja . nõue olema nagu laud intervõimatu , tema saama olema amet kaduma . robot kuutmann saama olema tema ise . tema saama olema Aarne üks_küla väga hea hääl . väga dünaamiline näitleja . aga nõudma , et tema olema Arno suur_org või keegi teine , olema , olema täiesti jabur . mina olema nüüd rääkima novembri_kuu Vilde , mina olema rääkima , kitzberg iste olema kahtlemata Eesti draama_kunst suur_kuju eelmine sajand algus . sinna kõrvale ei osk eriti palju teine puhas dramaatik seadma , aga tema olema oma ajastu laps , tema nagu sina olema korduvalt ütlema eel_kõige tema nalja_lugu olema esimene maa_ilma_sõda eel tema olema nagu kompensatsioon see küllalt järev . jaa , jaa , süng õhkkond , mis olema kogu maa_ilm tekkima . ja , ja kui mina vaatama edasi ja siis ega tema pärast enam ju miski nii lõbus ei kirjutama . järelikult aeg olema muutuma ja see aeg ei nõudma enam huumor . see olema natuke palju ütlema põhjus et mina ei saama vana inimene nõudma noor inimene või kesk_ealine inimene , huumor , aga mõlema , nii Vilde kui kitzeeg minema tõsine . tõsine minema ka küllalt noor Tamm_saare oma kõrb_oeg pere_mees . alles küllalt vana Tamm_saare jõudma korraks ka näidend . kuningas olema külm , lõbu aspekt . no_jah , aga see olema juba küllaltki selline nihesta=tu koomika . nii ja naa , aga sinna vahele kuuluma , eks olema , Hugo Raud_sepp , Mikk , märt ja uudi nii_sugune minema see rahva_tükk , traditsioon , aga see olema vaja nimelt järgmine põhjus . rahvas pidama olema võimeline või vähemasti valmis see kui tema pakkuma . et mängima kaasa tõsine tükk , tegema vaataja ja näitleja vahel väga selge vahe . sina tragöödia , kuidas ei sekku , see toimuma teine keskel . aga nali võima sina tegema iga pool , nii nagu mats mürk otsus_tabk , et tegema üks vigur , panema leht , vale koordus vana_poiss_mees . see ei ütlema , rästas tarvita oma oma tütar jaoks väi_mees . tütar tema olema üldse tabame ainult feim miil , kes andma karm käsk käsi , afi kiirus olema , mitte enam . see pere_mees tapma ja nii muide eks olema , mina olema ennis jutt , et aja_kirjanik saama ise volmer_bomm ütlema , aga see olema ju kõik kadakas , see ei olema üks enam maaplika . nii kaugelduaalne vom oma kõrtsine oste=tud hääl küll jõudma , et kõrgem seis juba tulema mäng . aga see olema võimalik rahva_mäng kaasa tegema ja kaks viis . seal ei olema see barjäär , et siin olema lava ja sina vaataja , aga olema ka teine külg , rahva_tükk võima mängima ka iga_üks ise . aga katsu sina olema ise hamle . no mina teadma , et kitzeeg mängima ju hästi , palju see olema asi mõte maakond kohalik näitleja seonoraal tilk mina olema episoodiline võrdlema see , et inimene saama kaasa mängu_võimalus ja komöödia puhul sina väga õigesti täheldama , iga inimene , kes jälgima , tema saama kaasa naerma aga noh , tragöödia puhul ega eriti ei kipp kaasa nutma . see pidama olema ikka väga suur taga_varatas_kuri ka võtma see kui nagu teatav para tamatus ise väljas_pool olema , aga komöödia pääsema nagu inimene sisse ja tema saama see osaline , tema nagu see etendus osaline . tegelikult mina nägema see , kui hästi kas_või vana baskini teater tänane päev minema rahvas peale ja sina olema ise üks see üks see ja sina olema nagu lihtsalt see lava laienema saal . ja see olema eriti siis vaja inimene , kui olema raske aeg . mina arvama , et oma järgmine saade võib-olla . mina tulema ajaliselt lähemale , aga mina jääma mingi määr samas tonaal=sus . see olema vajalik see pääst naerma olema väga ohtlik , harrova . naer tulema iga soodna juht , muidu mina sure kurbus käsi ära . ja mis olema siis mina järgmine täht , ütlemata , kes olema see kirjanik ? siin olema mitu võimalus see järgmine täht , kui kirjanik võima tähistama täht L nagu leevike . kui mina võtma tema üks teos vaatlus alla , siis olema hoopiski p , nagu puu . mõtisk_legem nüüd nädal aeg see üle , kallis kuulaja , kes olema siis järgmine kirjanik ja järgmine teos , mis mina seostam Vilde ja kitzberg iga kirjandus ? päästik ja lõpuks ka mina kuu küsimus kuulaja üks Eduard Vilde lühi_jutu rääkima sea_tõbi . mis haigus olema tegemine ja kuidas olema see nimi inglise keel . tänane saade rääkima Peeter olesk ja Mart ummelane kuulmine nädal pärast . kirjandus .