kirjandus . tere taas kuulama kirjandus tähestik . mina saade osalema Peeter olesk teine pool laut , mina olema Mart tummela . mina olema ülikoolikaaslane ja mina rääkima eesti kirjandus läbi täht ja tänane täht olema ka nagu kust . nagu viimane korral saama lubatud , kes olema see kust ? tema olema tõesti akustiline taan August kitzberg käsi , mina ei uskuma , et keegi kitzeeg sõber sosista kust kutsuma . aasta olema väga palju noor sõber . stahl ajaleht Postimees ärijuht ja tema sõltuma , kas noor mees saama ka ajaleht veerg miski avaldama ja missugune olema tema honorar ? Gustav suits ei ütlema mitte asjatult , et kitzberg tegema noor algaja oma kodu uks lahti , seon kitzeeg teene . noor eriti ja kogu uus esteetika ees . aga mina alustama uuesti esimene maailmasõda eelõhtus , kus olema tähelepanuväärne , et kõige mustem rada poliitiline mõte , kus kõik olema väga segane olema mina korraga komöödia vähemasti kolm ajaliselt Oskar luts kapsapea 1009 12 13 Vilde pisuhänd ja 15 . kitzeeg kosjasõit . tähendama , naer võima hirm lähim tulevik ees üle trumpa . tema olema tema tema kõrvale lükkama , sest kapsapea olema ju ka lustlik lugu , mis mõju ulatuma siiamaani , sest olema olema nunn konkurss . ja ja olema olema ka terve hulk tüpoloogiline parallee . kapsapeategelane . pliuhkam olema , olema , olema leht loogiline üldisus samas mõte nagu näiteks Tiit piibeleht või vestmann või , või lipuveri Mart või või mõni muu tegelane teine sõna , see ei olema väga ajastu range teos , vaid tema olema vastupidi , küllalt suur üldistusvõime , see võima ka tänapäev huvi ja mõnu lust kuulama . järelikult tema pidama olema mingisugune seesmine mehhanism mis ei lubama see tajuma ajalugu unustus hõlm olema olmeepisugu , Jon klassika . ja ega üks see auto ei luts lei vilde kitzeeg olema mingisugune niisugune pealiin , et tema tahav olema kommidiograaf , nagu näiteks Hugo Raudsepp . kõik olema näitekirjanik otseselt olema ainult mõni teos autor . suhteliselt kitzberg olema kõige rohkem kirjutama näidend , kitzeeg , ka ulatuslik proosalooming . järelikult tema mõtlema üldse kirjanik teistmoodi , sisuliselt ütlema üle ajastu . öelgem kohe . see kuu mina rääkima natuke lõbusam teema , kuna nii sünge aeg jagama kitzeeg puhul mina ei puudutama tema tragöödia libahunt või kauk jumal , et mina nägema ka kitzeeg puhul see , et tema olema see mõte nagu antiikkirjanik , kes ühtviisi võima kirjutama nii komöödia kui kui tragöödia . et tema olema nagu kaks poolt . tegelikult . tema ei olema niisugune ainult naljalugu kirjutaja , vaid tema olema ikkagi tõsiseltvõetav kirjanik . kitzberg ja Vilde erisus olema muidugi see , et Vilde võib-olla sarkastiline võlg kirjeldama täiesti jabur situatsioon . kitzberg muhedam , aga tulema ka meel pidama , et kitzberg tundma elu altpoolt rohujuur tasand väga täpselt , sest olema vallaametnik . ja üsna noor iga juba tema alustama vist mingi 15 aasta . umbes nii oskama täht ja see elukogemus olema niisugune põhi , mis olema kirjutama ju lõppkokkuvõte ka kitzeeg proosa , seal ei olema miski puhtalt välja mõeldud . ja siin olema tegemine tõepoolest samuti realism . aga see sõna kriitiline realism olema võtma vene kirjandus käsitlus tuuk lihtsalt püüdma joonduma mingi kompromiss mõiste järgi tema kriitiline realist , terve hulk . samas kui tema realist kriitilisus olema tugevasti erinev ja kui keegi see ka hiljem hilisem uurija olema kirjutama kui kriitiline realist siis see näitama , et see ortodoksne mõtlemine mall võima olema väga sügav . kuidas saama olema naljakas lugu nagu kosjasõit olema kriitiline realism näide ? no mina üldse tunduma , et see kriitiline realism Vilde kui kitzeeg , kui mõni teine puhul olema , olema niisugune juurde mõeldav , sest tema esindama see rahvuslik ärkamine nii-öelda teine laine , kus olema täiesti arusaadav ja loogiline , et hakkama vaatama oma elu kriitilisem pilk kui , kui sinnamaa , eks ju , aga see ei olema Koidula ega Janson selline noh , niisugune rahvuslik balang sein olema juba ütlema rahvus enesekriitiline . see olema õige , ent siin tulema arvestama tõepoolest aeg . Vilde tunnistama üks kirjas Mihkel kampmaa , et tema saama kahtlev vabamõtleja ehk siis sisuliselt liberaal , aga liberaal sotsialist . umbes aasta 1891 kaks , kui tema tulema berliin tagasi Eesti , siis järgnema see tõepoolest kriitiline ja realistlik romaan . üksteist järel , kuni Vilde jõudma oma triloogia . kuid kitzeeg areng ei olema minema mitte poliitiline dokteriin mööda erinevalt Vilde . vaid kitzeeg areng olema minema süvenemine mööda , sest tema alustama kaunis abitult . ja kuigi lisama irooniline hiljem , et et tema olema muidugi ka oma maim kuuluma , aga tourov oma siga olema kaugelt kuulsam . kitzerg saama silmapaistev kirjanik vastavalt pretseptsioon . ja kui tema hakkama näidend kirjutama , siis vastavalt lavaline nõue . siin hilisem aeg olema üks väga suur kriitiline nõunik Karl menning . või nagu Kaarel ird olema mitu kord olu lärm . karla tema tahtma ise väga niisugune lärm Card niisugune ise laskma võrdlema . ehkki tase olema täiesti erinev . kuid samas tulema meel pidama , et kui Vilde pagulane elatusk ainult oma töö ja juhuslik anoral , siis kitzberg kirjutama kõik mis klassika kuuluma muu töö , ehk siis kantseleiametnik töö kõrvalt . see ei olema elukutse all , see olema kutsumus . ja järelikult olema vaja ka enne esimene maailmasõda niisugune täiesti jabur situatsioon , kus ajakirjanik minema kosjasõit samuti mulgimaa , kus tema mängima mina nali . eelmine saade sina küsima , et miks , miks mulk mulk nali olema pisut teistsugune kui hiidlane , nali seal ammune teadma . ja nüüd otsustama mulk ise nali tegema . linnasaks arvel ja see kõik lõppema , eks olema , pärast vang istumine või trell taga istumine see , et igaüks saama oma pruut . ja , ja kõik olema rahul . ei , vähe see , koguni asutataks oma leht . see pääs oma linn mulk juba olema . ja siis tekkima küsimus , aga mis lill mina olema ? aga mina olema ju abja-Paluoeg , teatama keegi osaline , seal , väike , seal liiga väike , no kui see olema väike , mina olema ju mõisaküla laater mõis pops asul kus olema enam raudtee praegu see kohalik võim tasand tulema kitzeeg sisse väga teadlikult ja see olema see , mis sina enne silm pidama , kui sina ütlema , et nüüd oskama juba ka olema kriitiline , kuid kitzberg olema ka siin väga kaasaegne , sest mis algama jama ? üks poolt see , et kutsik kõrts , mustus ja shop panema kõik laul sisse ja tema kui teadma , mis laul olema sees , see sealt enam välja ei minema . aga olema ka teine põhjus seal see et , et üks leht narmas , mis lähedal ilmuma , teatama , et . aga olema see nimi ka vald . vanem olema see , et saama uuesti vallavanem kõik kõrtsmik panema oma kasu töö see , niipalju kui jooma , nii palju saama ka hääl , olema . vallavanem v-Valmar Woman , tema nimi , nii et siin olema päev Volmar mammam . siin olema väga selge paralleel , sest äsiaste kohalik võim valimine tegema ka mitu mees ajutine kõrts jooksma hääl kokku . kindlasti jooma seal rohkem kui andma hääl ja nüüdne Volmer Woms kitzeeg vihastama ja minema ajakirjanik sõimama ja siis ilmnema ajakirjandus pahupoolsus . vaatleja ei olema üks uudis ja siis päästma ainult , eks olema see , kui kirjutama teine leht maa . kui palju mina ilmuma praegune Eesti ajaleht ja muu igasugune analoogiline asi , kus miksima jultunu maha üleeilne leht uudis andeks see uus pealkiri ja minema kõige täis . natukene tahtma . jälle tagasi minema see mõte , et sina rääkima mulk stend kitzberg muidugi ise sealtkant pärit inimene näitama mulke siiski suhteliselt hea valgus . pigem tema nägema nii-öelda see negatiivne poolt väljaspool , et see tõenäoliselt Tallinn või Tartu , eks ju , kui tema rääkima tema linnasaks vahele tõmbamine , eks ju . tema mõtlema see all tõenäoliselt tartlane . see episood olema olema reaaleluline taust nimelt Ado grenzstein üks äpardunud kosjasõit tõepoolest ehk siis olevik ja ent mina ei liid see liin üle , sest see olema ikkagi üks haru , see , see põhiline probleem ei olema ju mitte kosjasõit , vaid kuidas kohalik võim käitub kosjasõit olema lihtsalt üks episood terve ahel . kogu lugu ei algama ju mitteleht toimetus vaid kutsik kõrtsine , kus jagama kuivama krõbus ja ainukene , kes parajasti kõrts all Oll , sulane Jaak , kes ei tee mitte miski muu , kui sülitama kõrts põrand ja hõõrub see kõik laiali , sest kus tema raha olema viin ostma . ja siis tulema vallavanem Volmer vamm . esimene asi , mis tema näitama , olema see , kui õuke vanne küsima kristall viin , mis olema kange jääma puhastatud kärakas . sama aeg küsima kõrtsinaine väga must ja räpane ja suur ja paks lagu . kolmeroom isegi küsima tema käest , et mis kohalik võim soe , kui sina lubama mina aus inimene siin laimat ja nüüd järgnev pomm vastus ei saama miski aru . kes sina sedaviisi kargama kallale tagukull kala kana olema siis see kohalik kolmer , vamm . ja kull olema sisse kõrtsinaine väga suur paralleel . päev veel jah , aga kui mina vaatama see näidend , siis seal lihtsalt olema ka tegelane mull olema ürgjamu ka olema tema nii-öelda see tegelaskuju , kuigi tema olema ka nimi mats mürk , aga tema põhiliselt esinema nimi all mina . et nüüd see Volmer pomm meenutama , siis Volmer pomm ju minema , eks ju , siis õigus nõudma sinna ajaleht toimetu , eks jah , ja siis koos trükikoda poiss tema sealt kandma välja , et , et siin olema see mõte huvitav , et tema tõepoolest siis kõige negatiivsem tegelane ikkagi Volmer pomm , mitte niivõrd see ajalehetegija , kuigi ka tema olema näitama karikatuur see kuju , aga mingi sümpaatia kitzeeg ikkagi tema ajalehetegija suhtes ka muidugi see vana ja , ja algama lõpuks tema võimalus siiski ka ise saama seal piiga , nagu ütlema . panema tähele , kes ajakirjanik see pruut saama volv , pommitütar olema kõik see kes panema sedaviisi mees . ja see siin olema ka jälle nagu mingi niuge klassika mingi antiikmotiiv , aga muide , mina tahtma veel kord tagasi tulema ka seesama Vilde vigane pruut juurde , ka seal mina nägema see , kuidas buss siis see sulane tunnistama lipuveri mart ju üles , et tema tema Colol natukene nali tegema , aga , aga see hoolimata lipp väär Mart nõustu see , kuna tema olema nii palju teravmeelne , eks tema tema nagu olema tema üle . et see olema üsna tüüpiline too aeg see komöödia sinna lõpuks ei jääma nagu keegi solvatuks alandatu , vaid kõik saama miski . Volmer womm ütlema ka ajakirjanik , unustamene pahandus oma oma laul , sest kitzeeg olema laul ja meloodia juba tekst sees . seal olema probleem . kuidas see esikas kohe algselt ja nii olema see olema nüüd lemming mõju . seal koostöö Juhan simm , sest olema vaja miski , mis olema vastandatu , argipäevane argipäev olema juba esimene tapetud esimene maailmasõda . keegi ei teadma siis veel , millal Eesti vabariik tulema , aga tapetud ja rekvireerimine ja kõik muu juba käima . ja nüüd korraga tulema siis teatritükk täiesti jabur situatsioon . ja mitte niimoodi , et noh , ajaviitevärk vaid nagu näitama probleem , mis ulatuma mina päev . kitzberg ise ütlema , et kosjasõidutevus olema monopol , tulek eelne aeg . monopol kehtestama sajandivahetus , mina mõtlema eeskätt viinamonopol , see kosjasõit värk pidama ase leidma umbes 1800 kaheksakümnes aasta või lõpupool . ja see mõte tema vastama täiesti see , mis sina saade algus väitma , et seal siis parandatu ärkamisaeg . kuigi ametlikult olema see ka tugi ja palju teine nimetama venestamisaeg , mis olema ka õige määratlus . kahtlemata see olema sügav reaktsioon . aga peale kasvama uus põlvkond , kes juba oskama vaatama olevik see pilk , et mis siis mina osa jääma . sest enne see olema ärkamisaeg ju kreutzwald , jannsen , Carl Robert Jakobson , kes tegevus kestma sisuliselt ikkagi suhteliselt lühike aeg , lydia Koidula ja kõik . aga aga see mees nagu kitzberg ja Vilde see nota bene ei olema enam mitte maainimene vaid see olema juba ikkagi linn ise kehtestama mees ega ilmaasjata Westman rõudlus taeta tulema linnasaabane . aga nüüd elama oma uulitsus , kõik teadma , see , hoolitses seal Westwan ise . kui tulema ikkagi kosjasõit juurde tagasi sisse natukene absurdne mõjuma muidugi see vahelaul , aga tema võima nimetama omamoodi muusikal oma ajama , tema olema laulumäng , aga noh , sealt ka kasvama välja . muusikal . mina teadma , kuivõrd lõdvalt olema tihtilu see muusikal muusikaline vahepala siduma see süže või või see psühholoogia , tema tegelane psühholoogia est tema ajakirjanik , ööbik , lõoke ja kägu laulunumber olema ju kohati päris tobe . sina terminoloogiline aktsent olema absoluutselt õige , ent Eesti tulema muusika nii nagu mina olema tänapäev harjuma läbi Ameerika , kus üks komponent žürii ees olema tingimata ka mingi traagiline konflikt , kas seal siis vestall stoor või , või miski muu , aga , aga seal olema traagika sees . mina laulumäng traagika puuduma see , et see kolm ajakirjanik istuma pogr ja vana vallakasakas komp . nii tema tema sööma andma , see ei olema mingi traagika ja lõpp lõpuks lööma nagu ütlema , vom käsi , võtma paar 1000 , panema leht käima . kas tema kits mees ei olema , nagu ei olema ka vestem lõpp lõpuks kits ja traagika ? Null ? see eristama tolleaegne laulumäng hilisem muusikal . noh , see olema , eks olema , ka Boris kõrver kirjutama sisuliselt mitu , ainult unistus olema väga muusikal piir ja olema ka traagiline üks üks telg . aga laulumäng olema lihtsalt lustlik . kui nüüd ikkagi võtma see kosjasõit selline laulumäng üks osa varajane kitzeeg looming , siis tegelikult ju kitzberg tahtma see look ju ka mõjutama , tegelikult miski ühiskond tema ilmselt ikkagi soovima näitama see . sina ütlema Volmar Womm , eks ütlema valavanem sihuke omavoli või selline rumalus näide , aga tema soovima ka ikkagi juhtima tähelepanu see ajakirjandus kvaliteet . kuigi sina nagu ei tahtma see grenzstein olevik siia väga sisse tooma , siis ikkagi siin olema nägema selgelt kui paroodia element see ajaleht tegemine juures . et kas see võima ka olema mingi määr nagu mingi eneseparoodia kitzeeg puhul . see olema mõeldav ja õigus ütlema , kui mina hakkama grenzstein paralleel süvenema , siis seepärast et krinste olema avalik venestaja . mina läheksim tema probleem juurde , mis olema kitzeeg tükk väljaspool . ent ka kosjasõit olema olema kuuldemäng variant . ja seal olema ka miski . mita kitzeeg ei olema tekst . mis seal olema , selline , seal olema see koht , kus lehemees loev see volmer pomm poolt vaidlustatud tükk tema ette . et no Pärnumaa olema teine k-täht algav vald ja võima v võima vabalt olema ka Viilup varblane ja mina ei teadma , mis asi ja siis küsima üks voom käest . ega siis tee ometigi niimoodi tegema ja kuuldemäng ütlema osatäitja kogemata , justkui muidugi mina ja siis saama aru , mis tema ütlema . ja siis tema teatama juba kitzeeg . ei , mina ei olema see kunagi tegema , mina ei olema mingi hääl ostma . aga tükk panema sisse , see lõik olema ainult üks lause nii-öelda kogemata lipsatanud lause , mis olema täiesti vastupidine . no kuulama siin see lõik vahepeal . kas ka vald ei olema kaliteetiaweegeegol Wombits osalev päevalvermann ? sina teadma väga hästi , palju Pärnumaa vald , algama kaet , k-täht näiteks puhuma käru killing ja VW võima väga hästi tähendama seal Villem Vaarik vilu barblane kui powerpoint . ja ega siis tema ei olema ise ometi kõrtsimees kaudu . tutvun aiv üks tell , julgema mõtlema . kosjasõit olema jõudma kuuldemäng sisse , nii nagu ka vigane pruut ja taaskord tulema see juurde tagasi , et tänapäev elektro irooniline meedia mõjutama aga tõsiselt see , kas mõni teos olema tuntud või vähem tuntud või jääma unustus hõlm . rääkima see , kui tema film sisse sattuma mina siin see suvi käima palamus ja seal olema kohe eraldi paunveri kool välja tooma luts looming kajastus film teleekraan ja mujal ja tegelikult see vastu olema kõige suurem huvi ja siis sinna juurde olema kas siis loodud nagu ekspositsioon väidetavalt samasugune ese miski võtma Luts oma keva suvi ja teine populaarne teos , et saga juht tähelepanu siis kuuldemäng nagu miski juurde kirjutama , et et kuidas üldse suhtuma kirjandus selline inseneeria või või lavastamine hoopis teine meedia , hoopis teine keskkond ? see andma alati juurde ja mina toon paralleel ei võtma ära , tihti arvama , ei võtma , andma juurde iga olukord ja mina toon paralleel hoopis mujalt . üks ravimata maa ei olema kunagi nii efektne kui maa koos raam . panema välja paljasgraafiline leht ilma klaasekraan ja päike sööma see graafika lihtsalt ära , kui tema sina valgus käes . see mõte alles raam , nii naljakas kui see ka ei olema , raam võima ju tegema õppima meister , kes ei oskama üldse maal . raam andma kunst terviklikkus ja täpselt niisamut ka kuuldemängulisus võima andma teatritükk nagu kitzeeg kosjasõit või proosatükk nagu vigane pruut see terviklikkus , mis jääma inimene meel . kas keegi ei lugema iga kuu vigane pruut või ei saama vaatama kosjasõit , sest teade ei jaksama see vahetpidamata käigus hoidma . ent kui , kui see kunstiline efekt saama tänu raadiovõimalus või teatrivõimalus või kinovõimalus või noh , kaasaegne tehnika olema ju väga rikkalik siis see abiline tegema ära piltlikult ütlema lõvitöö või lõviosa töö . ja mina ei ütlema , et see olema see raamistatu kunst suhtes vaenulik vaid vastupidi , tema andma see trump liin . kunst pidama kõige kergem olema see nägema skulptuur puhul , kunst pidama olema mingi piir . hea küll , aforism ütlema , et see olema piiritu . jah , see olema õige . aga ainult tingimisi . skulptuur , mis piir ei olema , ei olema skulptuur . ometi , et igasugune kirjandus olema lavastatav tegelikult olema , kui palju olema lavastatud Paul-Eerik rummo luuletus . kui palju olema lavastatud proosa ? kui palju olema lavastatud memo aristika tegelikult lavastas andma kõik tingimus , et sina olema korralik tropp ja väga hea lavastaja , see võima olema külaline , nagu kaua aeg olema olema eesti teater Adolf shapiro . see võima olema ka keegi oma mees , kes valdama just see liin kõige paremini . aga ei olema tükk , mis lava panema ei saama . iseasi , kuidas sina see tee , sest see tükk võima sina vaju ka laiali just nimelt sellepärast , et puuduma kontsentratsioon ka ka niisugune näide olema . tõlgendus küsimus , kui mina võtma seesama kosjasõit . mina võtma see algtekst , mis olema kitzeeg , aga mina tahtma ajakohastata . mina olema küllalt võimalus tooma see tänane päev tänane ajakirjandus , maailm tänane või kohalik võim maailm . kuidas see suhtuma , kui keegi võtma kitzeeg nii-öelda alus tema aine tegema ? see olema kunst tehtud väga kaua ja juba antiik peale . see ei olema patt see väike patt või ütlema siis andestatav patuhind õigustus olema aga kogu uus lavastus uus tõlgendus motiveeritus kui see ei kõlbama , kas tema olema ülekohtune või vägivaldne , nii nagu olema jutt Ants Lauter märkus kõrver muusikal mees pisu händ puhul , et siin ei olema bildel , siin olema kõik paik ära . kui mingi kese tükis olema siiski selgesti algupärand autor oma siis lisandus lubatavune piir olema arusaadavalt . kuidas sina panema terve naisnäitleja korraga lava lonkama , see olema täitsa selge , et see olema lavastus . aga lõpp lõpuks ikka siis vilde ei huvitama seal mitte see , kui palju tema lonkama , vaid see , et mulk ja sugulane ei saama asi aru ja olema veenduma , et näitemäng ei olema , vaid olema igavene needma onu , kes sahkerd tema vigane pruut pea . no see olema nüüd niimoodi aru , et iga kirjandusteos olema mingi niisugune tuul ja mis ei tohtima puutuma , aga mina võima see lava tooma veel ekraan , tooma see tuumasäilit tema veidikene muutma , täiendama võib-olla ajakohastata . mõtlema niisugune näitleja . Šveits piir olema tragöödia kõrval ka uskumatult palju komöödia . näiteks asjatu armuvaev või palju kära ei miski . kuidas sina panema praegu ? mina elama väga vaene aeg , lasteaed ei tohtima isegi pliiats ostma . kuidas sina panema praegu lava näitleja shakespear aegne hilisrenessans uus kostüüm , mis see lavastus omahind siis olema ? ja kui mina tahtma veel säilitama materjal ehtsus see brokaatia siid ei suutma vist . Vello teise teine aspekt kasutama , näitleja olema lõppkokkuvõte surelik või nagu olema ka olema , eks aforistlik väetiseksped kaudu . näitleja olema ajastu lühikroonika . tema võib-olla oma ajama tohutult populaarne , aga mina ei saama ju üks hilisem põlvkond näitleja . nõue olema nagu laud intervõimatu , tema saama olema amet kaduma . robot kuutmann saama olema tema ise . tema saama olema Aarne üksküla väga hea hääl . väga dünaamiline näitleja . aga nõudma , et tema olema Arno suurorg või keegi teine , olema , olema täiesti jabur . mina olema nüüd rääkima novembrikuu Vilde , mina olema rääkima , kitzberg iste olema kahtlemata Eesti draamakunst suurkuju eelmine sajand algus . sinna kõrvale ei osk eriti palju teine puhas dramaatik seadma , aga tema olema oma ajastu laps , tema nagu sina olema korduvalt ütlema eelkõige tema naljalugu olema esimene maailmasõda eel tema olema nagu kompensatsioon see küllalt järev . jaa , jaa , süng õhkkond , mis olema kogu maailm tekkima . ja , ja kui mina vaatama edasi ja siis ega tema pärast enam ju miski nii lõbus ei kirjutama . järelikult aeg olema muutuma ja see aeg ei nõudma enam huumor . see olema natuke palju ütlema põhjus et mina ei saama vana inimene nõudma noor inimene või keskealine inimene , huumor , aga mõlema , nii Vilde kui kitzeeg minema tõsine . tõsine minema ka küllalt noor Tammsaare oma kõrboeg peremees . alles küllalt vana Tammsaare jõudma korraks ka näidend . kuningas olema külm , lõbu aspekt . nojah , aga see olema juba küllaltki selline nihestatu koomika . nii ja naa , aga sinna vahele kuuluma , eks olema , Hugo Raudsepp , Mikk , märt ja uudi niisugune minema see rahvatükk , traditsioon , aga see olema vaja nimelt järgmine põhjus . rahvas pidama olema võimeline või vähemasti valmis see kui tema pakkuma . et mängima kaasa tõsine tükk , tegema vaataja ja näitleja vahel väga selge vahe . sina tragöödia , kuidas ei sekku , see toimuma teine keskel . aga nali võima sina tegema iga pool , nii nagu mats mürk otsustabk , et tegema üks vigur , panema leht , vale koordus vanapoissmees . see ei ütlema , rästas tarvita oma oma tütar jaoks väimees . tütar tema olema üldse tabame ainult feim miil , kes andma karm käsk käsi , afi kiirus olema , mitte enam . see peremees tapma ja nii muide eks olema , mina olema ennis jutt , et ajakirjanik saama ise volmerbomm ütlema , aga see olema ju kõik kadakas , see ei olema üks enam maaplika . nii kaugelduaalne vom oma kõrtsine ostetud hääl küll jõudma , et kõrgem seis juba tulema mäng . aga see olema võimalik rahvamäng kaasa tegema ja kaks viis . seal ei olema see barjäär , et siin olema lava ja sina vaataja , aga olema ka teine külg , rahvatükk võima mängima ka igaüks ise . aga katsu sina olema ise hamle . no mina teadma , et kitzeeg mängima ju hästi , palju see olema asi mõte maakond kohalik näitleja seonoraal tilk mina olema episoodiline võrdlema see , et inimene saama kaasa mänguvõimalus ja komöödia puhul sina väga õigesti täheldama , iga inimene , kes jälgima , tema saama kaasa naerma aga noh , tragöödia puhul ega eriti ei kipp kaasa nutma . see pidama olema ikka väga suur tagavarataskuri ka võtma see kui nagu teatav para tamatus ise väljaspool olema , aga komöödia pääsema nagu inimene sisse ja tema saama see osaline , tema nagu see etendus osaline . tegelikult mina nägema see , kui hästi kasvõi vana baskini teater tänane päev minema rahvas peale ja sina olema ise üks see üks see ja sina olema nagu lihtsalt see lava laienema saal . ja see olema eriti siis vaja inimene , kui olema raske aeg . mina arvama , et oma järgmine saade võib-olla . mina tulema ajaliselt lähemale , aga mina jääma mingi määr samas tonaalsus . see olema vajalik see pääst naerma olema väga ohtlik , harrova . naer tulema iga soodna juht , muidu mina sure kurbus käsi ära . ja mis olema siis mina järgmine täht , ütlemata , kes olema see kirjanik ? siin olema mitu võimalus see järgmine täht , kui kirjanik võima tähistama täht L nagu leevike . kui mina võtma tema üks teos vaatlus alla , siis olema hoopiski p , nagu puu . mõtisklegem nüüd nädal aeg see üle , kallis kuulaja , kes olema siis järgmine kirjanik ja järgmine teos , mis mina seostam Vilde ja kitzberg iga kirjandus ? päästik ja lõpuks ka mina kuu küsimus kuulaja üks Eduard Vilde lühijutu rääkima seatõbi . mis haigus olema tegemine ja kuidas olema see nimi inglise keel . tänane saade rääkima Peeter olesk ja Mart ummelane kuulmine nädal pärast . kirjandus .