mina olema Andres , sina kuulama uunikum . 1982. aasta Leningrad sündinud Andres rada olema Eesti kümnevõistleja , kes isiklik rekord 8119 punkt pärinema 2009. aasta maailmameistrivõistlus . seni tiitlivõistlus koht peamiselt teine 10 keskel leppima rada ütlema , et ei soov , et tema meenutataks 15. koht järgi . enne kui Andres üks lemmiklaul välja pakkuma , rääkima tema sissejuhatus , kuidas muusika kuulamine tema moodi üldse käima . enamus muusika , mis mina kuulama , olema pärast äär stiil nagu , et eriti eriti valima , et kas olema mingisugune kui või pop või või hiphop või , või mis iganes , et mina nagu meeldima , kui klassika kuulama , klassikaraadio mängima auto pidevalt olema , olema nagu muusikamaitse olema jah , mina nagu niisugune väga erinev , olenema tuju , enne võistlus olema nagu traditsioon saama , siis kuul nagu selline üks sort lugu nagu muusikapala , mis nagu hästi kütav üles just võistlus ja või siis teinekord olema vaja . see olema mina nagu mitmevõistleja olema vaja ala vahele , nagu peale ala olema hästi aed nagu rahulik jääma , et siis olema vaheline rahustav muusika kuulama ja noh , mina olema nagu oma olema mingisugune pisike aippuva olema olema , mis pealt mina aeg-ajalt siis mis mina olema välja valitud nagu kuulama see ja siis isegi kui teinekord maha jääma , alfa see miski hull ei juhtuma , tulemus ei muutuma , aga meeldima kuulama . mina isiklikult meeldima väikse kui nii kuulama , sellepärast et see olema 87 , mina teadma , et freddie Mercury esinema Barcelona olümpia , olema , tema seal laulma laul , mis mina nagu hing ja nagu noh , ütlema nii , et see võistlus , mis olema ja siis tema , see esinemine ja kõik , see nagu noh siiamaani nagu seostuma miski nagu lapsepõlv , et ei oskama ütlema . mina isegi ei mäletama , kuidas nagu siis mina vaatama tartlane , kes seal esinema ja mis tema tegema , aga , aga , aga tema nagu esinemine laulmine seal , see avatseremoonia , see kõik ja siis kui see noh , üldse olümpia käima , et see mina meenuma nagu tema olümpiamängud tema esinemine , palju mina see sport ikkagi aru saama ? freddie Mercury salvestas album Barcelona 1987. aasta ning järgmine aastanumber sees ametlikult ilmunud plaat jääma AIDS surnud Quee laulja viimane . kui Barcelona valima 1992. aasta olümpiamängud toimumispaik , saama mõrkur tellimus kirjutama mängu spetsiaalne laul . nii sünd lint laulma Mercury lugu koosa Barcelona sündinud Kataloonia ooperidiiva monster . raagabaie . esmailmumine tõusma laul Inglismaa edetabel kaheksas kohale . Barcelona aeg , mil Mercury ise juba surnud , aga teiseks . olümpiamängud live ettekanne lugu jääma ära , sest kabajegu olema nõus keegi teine see esitama . video vahendus olema fredi Mercury aga väga kohal ja see sündmus mäletama hästi .