tere õhtune , Eesti raadiouudis toimetus võtma päev kokku , stuudio olema toimetaja Riina eentalu . Tallinn volikogu umbusallas Tallinn linnapea Edgar savisaar . umbusaldamine poolt olema 34 vastu kaks saadik , 24 ei hääletanu ja kolm puuduma istung . uus linnapea ainus kandideerima Tõnis Palts . Haigekassa teenus loetelu olema täienema , käivituma perearst nõuandetelefon ja uus eelnõu järgi hüvitama haigekassa kuni 40 aastane naine viljatus ravi senine hüvitis vaid kuni 35 aastane . juba kaks kuu kehtiv Venemaa impordikeel Eesti pärit taimne toode . konflikt põhjustama lõuna Ameerika Eesti kaudu Venemaa saadetud lillelaadung , kust kleit taimekahjur . keskkriminaalpolitsei avastama Pärnu maakond põhi ja Baltimaa seni suurim narkootikum kogus . kaheksa inimene olema kinni peetud . akadeemiline raamatukogu esitlema tuntuim välis-eesti sanitar hellar grabbi uus raamat ja tähistama tema 70 viies sünnipäev . välismaa . George Bush juhtima John kerry ees üks protsendipunkt ja ilm . homme olema Eesti kui film . soe olema kuus kuni 11 kraad . Tallinn linnavolikogu vabastama Edgar Savisaar linnapea amet , umbusaldus minema läbi . volikogus käima Mall mälberg . nagu uus koalitsioon olema lubama , saama Edgar Savisaar kukutamine 34 hääl kokku ja linnapea hääletat amet maha . helilõik umbes kell 16 40 aeg . 34 , vastu kaks , erapooletu null olema otsus vastu võtma . Edgar Savisaar esinema enne hääletamine kõne , kus rõhutama , kui palju tema linnavalitsus tegelikult Tallinn hea tegema olema ja et linnaelanik olema tegelikult lina rahul . ühtlasi ütlema tema , et tema ei teadma , kes reeturlik hullem olema kas Reformierakond või tema oma , kes keskerakond ära jooksma . mäleta eepus Kalevipoeg lööma ja tema omam ka mina umbusaldamine täna kaugen saama inimene , kes jõudma siia saal koll antud hääl . jah , mina olema tulema poliitika mina abi ja mina tahtma sina lõpetus ütlema , tema küll ei olema mina üle , kohtumõistja . ei olema tema ainult hääletama ja mina amet vabastama , ükskõik kas see olema põhjus või ei olema põhjus . aga tegelikult kohtumõistja olema ees ja see inimene , kes väljas seisma ja see , kes võib-olla ei teadma õieti asutus Tallinn volikogu . ning ära muretseg , küll tema mõistma kohus mina . aga tema mõistma kohus ka sina üle . ja kogu selline poliitika . ja vasakule panema pool . ütlema niimoodi , et peaminister ei olema kaugeltki viimane realist poliitika iga oin oma mihklipäev mitte ainult Tallinn linnapea . veel ajama tagasi minema volikogu istung algama kõne ja tema hulgast paistma eriti silm dmitr klens , kes astuma kõnepult rinassilthos ehk müük . klens õnnestuma volikogu istung palagan muutma , kuid ega tema ainult nali ka ei tegema . paadunud venelane , et vormistama üks jupp nöör joonis õieline teistmoodi . klens ähvardama rohkem . järgmine sõna võtma saadik Igor Gräzin kinnitus kuuluma tema ka sõna , kui mina kuulipilduja välja võtma . sõnavõtt olema veelgi ja mitu puhk rõhutama inimene reeturlik . praegu valima Tallinn linnavolikogu uus linnapea . kandidaat esitama Tõnis Palts , vital faktuulin , Jevgeni karav , Irja , Irina litvinenko . viimane kolm taand oma kandidatuur ja ainus linnapea kandidaat jääma res publica Tõnis Palts . valimine olema salajane . hääletamine tulemus pidama selguma üsna pea . mina teadma , ka abilinnapeakandidaat res publica juhatus esitama abilinnapeakandidaat ja sotsiaalvaldkond eest hakkama uus võimuliit edu korral vastutam Tallinn perearst selts juhatus esimees , arst liit juhatus liige Diana Ingerainen . ettevõtlus tegelev abilinnapea res publicas pidama saama res publica fraktsioon juht volikogu kaupo reeder . Reformierakond Tallinn piirkond juhatus nimetama , kuidas oma abilinnapeakandidaat see olema kolm . oma kohale jääma senine abilinnapea Peep Aaviksoo ja Tatjana muravjov , kes vastutav linn areng ja planeerimine ning haridus ja kultuur eest . kolmandaks abilinnapea esitama juhatus seni Pirita linnaosa vanem töötama Ülle Rajasalu , kes vastutusala saama kommunaalmajandus ning rahvaliit Tallinn linnaorganisatsioon juhatus otsustama esitama abilinnapea kandidaat linn organisatsioon aseesimees Vladimir maslov . maslow pidama hakkama tegelema linnavara . nii palju siis Tallinn linn . valitsus kiitma kabinet nõupidamine hea määrus , mis kinnitama kohalik omavalitsus üksus loetelu ühinemispiirkond kaupa . kohalik omavalitsus üksus , kes ühinema , saama riigieelarve ühinemistoetus arvestus 500 kroon ühinema kohalik omavalitsus üksus elanik kohta ning see ei või olema väiksem kui poolteist miljon ja suurem kui kolm miljon kroon vastav kohalik omavalitsus üksus kohta . valitsus tutvustama täna kaks uus tervishoiuteenus . nimetan haigekassa teenus loetelu . täienenu jätkama Meelis kompus . kõigepealt alustama järgmine aasta esimene pool töö üleriigiline perearst nõuandetelefon , millal saama vastus kõik küsimus , mis perearst pidama oskama vastama . telefon käivitamine minema riik maksma umbes 5,4 miljon kroon ja sotsiaalminister Marko pomerants pidama see algatus kõik väga vajalik . see olema siis võimalus loomine inimene , et tema saama ööpäevaringselt konsultatsioon ja ei olema tingimata vaja see üles ajama siis oma perearst või mis veelgi tavalisem tegelikkus eest kutsuma kiirabi kohale , kui olema tegemine näiteks mingisugune valu palavik , mis iganes laud taga selline praktiline informatsioon , kuidas üks või teine asutus võima mingisugune tervishoiupaber vaja minema ja milline olema näiteks töövõimetuslehetingimus ja mis iganes . sotsiaalminister esitatud teine määrus kohaselt saama 35 kuni neljakümneaastane naine esimene jaanuar alates hüvitis kunstlik viljastamine eest . varem pidama see vanus patsient protseduur eest maksma ligi 15000 kroon , nüüd aga umbes 2500 kroon . ja veel kord . sotsiaalminister Marko pomerants . uus aasta võima siis kunstlik viljastamine puhul see vanusepiir olema 40 eluaasta . 15 protsent patsient , kes vajama kunstlik viljastamine , kuuluk see vanusegrupp 36 kuni neli . ent see täiendav kulu 2005. aasta eelarve haigekassa eelarve olema kusagil pool miljon kroon ja ja lootma siis rõõm see kusagil 30 inimene . 2005. aasta . põllumajandusministeerium rääkima täna , miks olema Venemaa kehtestama Eesti taimne toode sisseveg keeld , vahendama Uku toom . lill olema Eesti palju , põhiliselt sisse tooma , aga see viima ka mina kaudu mujale , sealhulgas Venemaa ja üks taoline kiisk , mis saabuma lõuna-Ameerika lennuk holland , sealt auto Eesti ja mina edasi Venemaa . tekkima segadus . venelane avastama partii taimekahjur California ripslane , mis Euroopa liit ja ka mina eraldi ohtlik kahjulik tunnistama ei olema . Venemaa aga olema taimetoodang inspektsioon peainspektor Roland müüman . eksportiv riik ja eksportija pidama täitma importim riik fütosanitaarnõue . Venemaa olema teatavasti nõue . et taimne materjal pidama olema varustama siis eksportiv oma fütosanitaarsertifikaat või reekspordisertifikaat või kujun tegemine transiit , siis tema tulema päritolumaa fütosanitaarsertifikaat . see laadung sertifikaadi olema sisuliselt võltsitu ja haapsalus registreerima firma Online , kes rikkus Eesti taimekaitseseadus , saama 10000 kroon trahv pluss muidugi edasi-tagasi reisimine rikkuma lõikelill , mis olema muuseas kaheksa tonn . Venemaa reageerima karmilt , aga just Eesti riik suhtes . kui holland kehtestama lõikelill sisseveg keeld siis Eesti keelama ära kõik taimne toode ja see puudutama Eesti , eriti välisministeerium välismajandusosakond peadirektor Margus Rava . see samm ikkagi pidama olema kandma proportsionaalsus põhimõte , siin mina see ei nägema . ja see olema nüüd selline laiem probleem Eesti jaoks , mis lahendamine jätkuvalt siis olema amet kõik laud taga istuma ametkond . sama aeg olema Vene pool tunnistama test kaup olema kunagi mingi etteheide olema , mis olema siis tegemine kas ametkond vastuolu või poliitiline suunitlus , see ei olema see nii selge . Eesti saama probleem lahendamine tegutsema nii Euroopa Liit kui otse Venemaa suund , kus taotletaks kontakt läbirääkimine , asi selgitamine aga hetk eriti optimistlik ei olema . põllumajandusministeerium asekantsler Andres okop . väga selge ja eesti kaupmees abistav lahendus hetk väga palju nägema ei olema . keskkriminaalpolitsei avastama Pärnu maakond narkolabor , kust konfiskeerit üle 300000 oletatav ecstasy tablett ja üle 10 kilogramm narkootiline aine MDMA kahtlus pulber . kuidas hindama see kogus keskkriminaalpolitsei juht Lauri tabur ? tegemine olema mina hinnang hetk põhi ja Baltimaa suurim ecstasy kogus , mis olema politsei poolt avastatud ja nüüd ka ära konfiskeeritu . tegemine olema oletatav , eks tema siga , kuna esialgne test näitama see , et tegemine olema hektar , mis aine täpselt tegemine olema , pidama näitama siis ekspertiis , seks rahvusvaheliselt tema päris palju rääkima , et Eesti olema üks suurim sünteetiline narkootikumitootja siin regioon , eks vastavalt see ka politsei olema oma prioriteet seadma ja see ka labor olema avastatud ja ka suur kogus narkootikum konfiskeeritu . see olema sina ette planeerima pikem operatsioon . jah , see operatsioon nüüd planeerit üle aasta , tegelikult , et päris pikalt olema jälgitud see subjekt , kes see labor siduma olema olema . ja sina saama tema kinni ka . jah , tänane olema kinni peetud kaheksa isik erinev Eesti paik . seal olema veel üht-teist muu peale narkootiline aine . jah , tähendama olema narkootiline aine tõenäoliselt siis ekst ja ka ecstasy valmistamine vajalik toore olema avastatud sealtsam koht pealt , samuti ka tulirelv , laskemoon . kas tema olema ka muu kuritegevus vald tegev , kui nüüd narkokaubandus või . hetk tema isik kohta täpsem kommentaar ei saama andma , kuna menetlus olema hetk see staadium , et võib-olla olema natukene vara see isik kommenteerima , aga hetk olema lihtsalt , et olema , olema kaheksa inimene olema Eesti . kui aga vaatama see summa , mis kurjategija olema siis see narkootiline aine turustamine teenima siis see summa mina hinnang tsirka ka 50 miljon Eesti kroon tänavahind heatasemeline narkootikum müük , aga kui see veel segama erinev aine , siis see summa võima seal sada miljon eesti kroon ulatuma , nii et igaüks võima tegema oma järeldus . milline rahaline põnts see siis tõepoolest test kuritegelik maailm panema . iga juht võima tema oma mees töö rahul olema . see kindlasti pikk töö olema andma tulemus ja tõenäoliselt see ei jääma ka viimane labor , mis siin lähiaeg politsei perspektiiv olema ? just praegu helistama mina reporter Tallinn volikogune ja teatama , et 38 poolthääl olema Tallinn uus linnapea valitud Tõnis Palts . intervjuu Tõnis palts lootma kuulma mina saade kell 20 . mina jätkama siit sõnum välismaa ja ülevaade tegema Indrek kiisler . USA president George Bush tasavägine võitlus valge maja pärast demokraat kandidaat John kerry üks protsendipunkt möödunud selguma äsja avaldatud reuters küsitlustulemus . Bush olema koguma 46 toetusprotsent kerry 45 vastu . veel teisipäev olema mõlema kandidaat võrdselt 45 protsendiline toetus . arizona toimuma möödunud öö viimane kaks presidendikandidaat televäitlus , mis olema otsustav jõukatsumine enne teine november valimine . Vene riigiduum välisasi komitee soovitama , et parlament alamkoda aruta 22. oktoober Euroopa Liit sõlmitud koostöö ja partnerluslepe ühendus 10 uus liikmesriik laienemine protokoll ratifitseerimine . samas soovitama komitee ratifitseerimine korral võima riigiduum vastu võtma avaldus , kus olema väljendama Venemaa mure kaks küsimus ehk inimõigus järgimine Eesti ja Läti ning Leedu läbiv kaliningradi transiit suhtes . väliskomitee esimees Konstantin gorbatšov ütlema istung , et 27. oktoober saama ümber protokoll ajutine pooleaastane tegevusaeg ning parlament võima ka keeld see ratifitseerimine eest . üks Venemaa välisministeerium esindaja ütlema , et tunduma , et Euroopa Liit hakkama tasapisi aru saama , et Baltimaa , eeskätt Eesti ja Läti venekeelne vähemus ning inimõigus küsimus olema tarvis tegelema hakkama ning mina võima , ehkki võib-olla mitte nii ruttu kui tahtma siiski jõudma kords probleem lahendamine , lisama tema . NATO ja Venemaa tõota tõhustas koostöö terroritõrje ala ning kinnitama plaan liitma Vene laev vahemeri käiv terrorivastane operatsioon . Rumeenia toimuma NATO kaitseminister mitteametlik kohtumine tulema aga ilmne ka pinge moskva , kui Vene kaitseminister küsima , kas USA kavatsus viima vägi Ida-Euroopa see olema siduma müütiline oht , mis sealtkant kartma . kaitseminister Sergei Ivanov townis topeltstandard sest too ei tahtma kasutama tšetšeen suhtes sõna terrorist . erimeelsus ilmnema ka kõnelus operatsioon laiendamine must meri , mis jätt esialgu kõrvale . uus Eesti Tallinn akadeemiline raamatukogu esitlema hellar grabbi raamat eestlane maa kohal käima Andreas drozek . hellar krabon kindlasti tuntum eesti pagulaspublitsine kultuuriajakiri mana väljaandja Raadio Vaba Euroopa kauaaegne kommentaator aktiivne kirjamees , kes avaldama varjunimi all artikkel ka nõukogu ajakirjandus . nüüd , peamiselt USA asuma mees , olema nimetatud rahvuslik mõte ja kultuurisild rajaja kodu ja väliseesti vahel okupatsiooniaasta . käima kuuekümnes ja seitsmekümnes , mitu kord Eesti . aga kuna mina olema kultuuriajakiri mana toimetaja ja väljaandja , siis mina saama see kaudu kodueest kultuuriringkond väga hea kontakt , mis olema siiamaani püsima ja kui 80.-te lõpp muutuma Eesti olukord veidi vabamaks , siis hakkama poliitik käima Washington ja mina aitasin tema ühendus võtma Ühendriik välisministeerium . kongress korraldama tema pressikonverentne , nii et mina siis nagu ehitasin see sild . Eesti mõtteloo sari ilmunud kogumik eestlane maa , mis täna esitama , sisaldama krabi kiri , tooma möödunud 50 aasta seest . 60 50.-te aasta mõni artikkel , mis mina see raamat sees olema , ennustas ette , mis juhtuma paarkümmend aasta hiljem ja üldiselt kriitika ütlema , et olema minema päris täpp , mina praegu , mina ütlema , võib-olla veidi kurvas mõte , mina olema kindel , et viis kuni 10 aasta pärast Eesti ja eriti tall saama olema Euroopa tasand majanduslikult ja nii edasi aga mitte niivõrd eestigants , kuid üldeuroopa eesti rahvas ise olema võrdlemisi kehv olukord , tulema pöörama tähelepanu nagu kõik eestlane , mitte ainult uusrikas . akadeemiline raamatukogu olema avatud samuti näitus , omamoodi kokkuvõte krabi elutöö . Sirje lauring . vask sõna sündima näitus aktiivne koostöö krabi ise . kui mina see näitus koostama hakkama , siis mina tahtma see näitus nimi panema sillaehitaja hellar krabi aga krabi ütlema , et tema ei olema insener , tema humanitaarmees jääma siiski see juurde , et tema olema mõte ja kultuurisild rajaja ehitaja kaks eesti kultuur vahel . ja ilmateade . eelolev öö olema Eesti vähene pilvisus kuiv ilm , puhuma lõuna ja kagutuul kolm kuni üheksa meeter sekund . õhutemperatuur olema miinus kolm kuni pluss kolm kraad ja saar võima olema kuni kuus kraad soe . homme päev olema vähene ja vahelduv pilvisus saju ilm , puhuma lõuna ja kagutuul neli kuni 10 , saar puhangut kuni 13 meeter sekund ja soe olema homme kuus kuni 11 kraad . sina kuulne päevakada , stuudio olema Riina eentalu kuulmine .