tere õhtune , Eesti raadio_uudis toimetus võtma päev kokku , stuudio olema toimetaja Riina eentalu . Tallinn voli_kogu umbus_allas Tallinn linna_pea Edgar savi_saar . umb_usaldamine poolt olema 34 vastu kaks saadik , 24 ei hääleta=nu ja kolm puuduma istung . uus linna_pea ainus kandideerima Tõnis Palts . Haige_kassa teenus loetelu olema täienema , käivituma pere_arst nõuand_etelefon ja uus eel_nõu järgi hüvitama haige_kassa kuni 40 aastane naine viljatus ravi senine hüvitis vaid kuni 35 aastane . juba kaks kuu kehtiv Vene_maa impordi_keel Eesti pärit taimne toode . konflikt põhjustama lõuna Ameerika Eesti kaudu Vene_maa saadetud lille_laadung , kust kleit taime_kahjur . kesk_kriminaal_politsei avastama Pärnu maakond põhi ja Balti_maa seni suurim narkootikum kogus . kaheksa inimene olema kinni peetud . akadeemiline raamatu_kogu esitlema tuntuim välis-eesti sanitar hellar grabbi uus raamat ja tähistama tema 70 viies sünni_päev . välis_maa . George Bush juhtima John kerry ees üks protsendi_punkt ja ilm . homme olema Eesti kui film . soe olema kuus kuni 11 kraad . Tallinn linna_voli_kogu vabastama Edgar Savi_saar linna_pea amet , umb_usaldus minema läbi . voli_kogus käima Mall mälberg . nagu uus koalitsioon olema lubama , saama Edgar Savi_saar kukutamine 34 hääl kokku ja linna_pea hääletat amet maha . heli_lõik umbes kell 16 40 aeg . 34 , vastu kaks , era_pooletu null olema otsus vastu võtma . Edgar Savi_saar esinema enne hääletamine kõne , kus rõhutama , kui palju tema linna_valitsus tegelikult Tallinn hea tegema olema ja et linna_elanik olema tegelikult lina rahul . ühtlasi ütlema tema , et tema ei teadma , kes reeturlik hullem olema kas Reformi_erakond või tema oma , kes kesk_erakond ära jooksma . mäleta eepus Kalevi_poeg lööma ja tema omam ka mina umb_usaldamine täna kaugen saama inimene , kes jõudma siia saal koll antud hääl . jah , mina olema tulema poliitika mina abi ja mina tahtma sina lõpetus ütlema , tema küll ei olema mina üle , kohtu_mõistja . ei olema tema ainult hääletama ja mina amet vabastama , üks_kõik kas see olema põhjus või ei olema põhjus . aga tegelikult kohtu_mõistja olema ees ja see inimene , kes väljas seisma ja see , kes võib-olla ei teadma õieti asutus Tallinn voli_kogu . ning ära muretseg , küll tema mõistma kohus mina . aga tema mõistma kohus ka sina üle . ja kogu selline poliitika . ja vasakule panema pool . ütlema nii_moodi , et pea_minister ei olema kaugeltki viimane realist poliitika iga oin oma mihkli_päev mitte ainult Tallinn linna_pea . veel ajama tagasi minema voli_kogu istung algama kõne ja tema hulgast paistma eriti silm dmitr klens , kes astuma kõne_pult rinas_silthos ehk müük . klens õnnestuma voli_kogu istung palagan muutma , kuid ega tema ainult nali ka ei tegema . paadunud venelane , et vormistama üks jupp nöör joonis õieline teist_moodi . klens ähvardama rohkem . järgmine sõna võtma saadik Igor Gräzin kinnitus kuuluma tema ka sõna , kui mina kuuli_pildu=ja välja võtma . sõna_võtt olema veelgi ja mitu puhk rõhutama inimene reeturlik . praegu valima Tallinn linna_voli_kogu uus linna_pea . kandidaat esitama Tõnis Palts , vital faktuulin , Jevgeni karav , Irja , Irina litvi_nenko . viimane kolm taand oma kandidatuur ja ainus linna_pea kandidaat jääma res publica Tõnis Palts . valimine olema salajane . hääletamine tulemus pidama selguma üsna pea . mina teadma , ka abi_linna_pea_kandidaat res publica juhatus esitama abi_linna_pea_kandidaat ja sotsiaal_valdkond eest hakkama uus võimu_liit edu korral vastutam Tallinn pere_arst selts juhatus esi_mees , arst liit juhatus liige Diana Ingerainen . ette_võtlus tegelev abi_linna_pea res publicas pidama saama res publica fraktsioon juht voli_kogu kaupo reeder . Reformi_erakond Tallinn piirkond juhatus nimetama , kuidas oma abi_linna_pea_kandidaat see olema kolm . oma kohale jääma senine abi_linna_pea Peep Aaviksoo ja Tatjana muravjo=v , kes vastutav linn areng ja planeerimine ning haridus ja kultuur eest . kolmandaks abi_linna_pea esitama juhatus seni Pirita linna_osa vanem töötama Ülle Raja_salu , kes vastutus_ala saama kommunaal_majandus ning rahva_liit Tallinn linna_organisatsioon juhatus otsustama esitama abi_linna_pea kandidaat linn organisatsioon ase_esi_mees Vladimir maslov . maslow pidama hakkama tegelema linna_vara . nii palju siis Tallinn linn . valitsus kiitma kabinet nõu_pidamine hea määrus , mis kinnitama kohalik oma_valitsus üksus loetelu ühinemis_piirkond kaupa . kohalik oma_valitsus üksus , kes ühinema , saama riigi_eel_arve ühinemis_toetus arvestus 500 kroon ühinema kohalik oma_valitsus üksus elanik kohta ning see ei või olema väiksem kui pool_teist miljon ja suurem kui kolm miljon kroon vastav kohalik oma_valitsus üksus kohta . valitsus tutvustama täna kaks uus tervis_hoiu_teenus . nimetan haige_kassa teenus loetelu . täiene=nu jätkama Meelis kompus . kõige_pealt alustama järgmine aasta esimene pool töö üle_riigiline pere_arst nõuand_etelefon , millal saama vastus kõik küsimus , mis pere_arst pidama oskama vastama . telefon käivitamine minema riik maksma umbes 5,4 miljon kroon ja sotsiaal_minister Marko pomerants pidama see algatus kõik väga vajalik . see olema siis võimalus loomine inimene , et tema saama öö_päeva_ringse=lt konsultatsioon ja ei olema tingimata vaja see üles ajama siis oma pere_arst või mis veelgi tavalisem tegelikkus eest kutsuma kiir_abi kohale , kui olema tegemine näiteks mingi_sugune valu palavik , mis iganes laud taga selline praktiline informatsioon , kuidas üks või teine asutus võima mingi_sugune tervis_hoiu_paber vaja minema ja milline olema näiteks töö_võimetus_lehe_tingimus ja mis iganes . sotsiaal_minister esitatud teine määrus kohaselt saama 35 kuni nelja_kümne_aastane naine esimene jaanuar alates hüvitis kunstlik viljastamine eest . varem pidama see vanus patsient protseduur eest maksma ligi 15000 kroon , nüüd aga umbes 2500 kroon . ja veel kord . sotsiaal_minister Marko pomerants . uus aasta võima siis kunstlik viljastamine puhul see vanuse_piir olema 40 elu_aasta . 15 protsent patsient , kes vajama kunstlik viljasta=mine , kuuluk see vanuse_grupp 36 kuni neli . ent see täiendav kulu 2005. aasta eel_arve haige_kassa eel_arve olema kusagil pool miljon kroon ja ja lootma siis rõõm see kusagil 30 inimene . 2005. aasta . põllu_majandus_ministeerium rääkima täna , miks olema Vene_maa kehtestama Eesti taimne toode sisse_veg keeld , vahendama Uku toom . lill olema Eesti palju , põhiliselt sisse tooma , aga see viima ka mina kaudu mujale , seal_hulgas Vene_maa ja üks taoline kiisk , mis saabuma lõuna-Ameerika lennuk holland , sealt auto Eesti ja mina edasi Vene_maa . tekkima segadus . venelane avastama partii taime_kahjur California ripslane , mis Euroopa liit ja ka mina eraldi ohtlik kahjulik tunnistama ei olema . Vene_maa aga olema taime_toodang inspektsioon pea_inspektor Roland müüman . eksportiv riik ja eksporti=ja pidama täitma importi=m riik füto_sanitaar_nõue . Vene_maa olema teatavasti nõue . et taimne materjal pidama olema varustama siis eksporti=v oma füto_sanitaarsertifi_kaat või reeks_pordisertifi_kaat või kujun tegemine transiit , siis tema tulema päri_tolu_maa füto_sanitaarsertifi_kaat . see laadung sertifika_adi olema sisuliselt võltsi=tu ja haapsalus registreerima firma Online , kes rikkus Eesti taime_kaitse_seadus , saama 10000 kroon trahv pluss muidugi edasi-tagasi reisimine rikkuma lõike_lill , mis olema muu_seas kaheksa tonn . Vene_maa reageerima karmilt , aga just Eesti riik suhtes . kui holland kehtestama lõike_lill sisse_veg keeld siis Eesti keelama ära kõik taimne toode ja see puudutama Eesti , eriti välis_ministeerium välis_majandus_osakond pea_direktor Margus Rava . see samm ikkagi pidama olema kandma proportsionaal=sus põhi_mõte , siin mina see ei nägema . ja see olema nüüd selline laiem probleem Eesti jaoks , mis lahendamine jätkuvalt siis olema amet kõik laud taga istuma ametkond . sama aeg olema Vene pool tunnistama test kaup olema kunagi mingi ette_heide olema , mis olema siis tegemine kas ametkond vastu_olu või poliitiline suunitlus , see ei olema see nii selge . Eesti saama probleem lahendamine tegutsema nii Euroopa Liit kui otse Vene_maa suund , kus taotle_taks kontakt läbi_rääkimine , asi selgitamine aga hetk eriti optimistlik ei olema . põllu_majandus_ministeerium ase_kantsler Andres okop . väga selge ja eesti kaup_mees abistav lahendus hetk väga palju nägema ei olema . kesk_kriminaal_politsei avastama Pärnu maakond narkolabor , kust konfiskeerit üle 300000 oletatav ecstasy tablett ja üle 10 kilo_gramm narkootiline aine MDMA kahtlus pulber . kuidas hindama see kogus kesk_kriminaal_politsei juht Lauri tabur ? tegemine olema mina hinnang hetk põhi ja Balti_maa suurim ecstasy kogus , mis olema politsei poolt avasta=tud ja nüüd ka ära konfiskeeri=tu . tegemine olema oletatav , eks tema siga , kuna esi_algne test näitama see , et tegemine olema hektar , mis aine täpselt tegemine olema , pidama näitama siis ekspertiis , seks rahvus_vaheliselt tema päris palju rääkima , et Eesti olema üks suurim sünteetiline narkootikumi_tootja siin regioon , eks vastavalt see ka politsei olema oma prioriteet seadma ja see ka labor olema avasta=tud ja ka suur kogus narkootikum konfiskeeri=tu . see olema sina ette planeerima pikem operatsioon . jah , see operatsioon nüüd planeerit üle aasta , tegelikult , et päris pikalt olema jälgi=tud see subjekt , kes see labor siduma olema olema . ja sina saama tema kinni ka . jah , tänane olema kinni peetud kaheksa isik erinev Eesti paik . seal olema veel üht-teist muu peale narkootiline aine . jah , tähendama olema narkootiline aine tõe_näoliselt siis ekst ja ka ecstasy valmistamine vajalik toore olema avasta=tud sealtsam koht pealt , samuti ka tuli_relv , laske_moon . kas tema olema ka muu kuri_tegevus vald tegev , kui nüüd narko_kaubandus või . hetk tema isik kohta täpsem kommentaar ei saama andma , kuna menetlus olema hetk see staadium , et võib-olla olema natukene vara see isik kommenteerima , aga hetk olema lihtsalt , et olema , olema kaheksa inimene olema Eesti . kui aga vaatama see summa , mis kurja_tegija olema siis see narkootiline aine turustamine teenima siis see summa mina hinnang tsirka ka 50 miljon Eesti kroon tänava_hind hea_tasemeline narkootikum müük , aga kui see veel segama erinev aine , siis see summa võima seal sada miljon eesti kroon ulatuma , nii et iga_üks võima tegema oma järeldus . milline rahaline põnts see siis tõe_poolest test kuri_tegelik maa_ilm panema . iga juht võima tema oma mees töö rahul olema . see kindlasti pikk töö olema andma tulemus ja tõe_näoliselt see ei jääma ka viimane labor , mis siin lähi_aeg politsei perspektiiv olema ? just praegu helistama mina reporter Tallinn voli_kogune ja teatama , et 38 pool_thääl olema Tallinn uus linna_pea valitud Tõnis Palts . intervjuu Tõnis palts lootma kuulma mina saade kell 20 . mina jätkama siit sõnum välis_maa ja üle_vaade tegema Indrek kiisler . USA president George Bush tasa_vägine võitlus valge maja pärast demo_kraat kandidaat John kerry üks protsendi_punkt möödunud selguma äsja avaldatud reuters küsitlus_tulemus . Bush olema koguma 46 toetus_protsent kerry 45 vastu . veel teisi_päev olema mõlema kandidaat võrdselt 45 protsendiline toetus . arizona toimuma möödunud öö viimane kaks presidendi_kandidaat tele_väitlus , mis olema otsustav jõu_katsu=mine enne teine november valimine . Vene riigi_duum välis_asi komitee soovitama , et parlament alam_koda aruta 22. oktoober Euroopa Liit sõlmi=tud koos_töö ja partnerlus_lepe ühendus 10 uus liikmes_riik laienemine protokoll ratifitseeri=mine . samas soovitama komitee ratifitseeri=mine korral võima riigi_duum vastu võtma avaldus , kus olema väljendama Vene_maa mure kaks küsimus ehk inim_õigus järgimine Eesti ja Läti ning Leedu läbiv kalining_radi transiit suhtes . välis_komitee esi_mees Konstantin gorbatšov ütlema istung , et 27. oktoober saama ümber protokoll ajutine poole_aastane tegevus_aeg ning parlament võima ka keeld see ratifitseeri=mine eest . üks Vene_maa välis_ministeerium esindaja ütlema , et tunduma , et Euroopa Liit hakkama tasa_pisi aru saama , et Balti_maa , ees_kätt Eesti ja Läti vene_keelne vähemus ning inim_õigus küsimus olema tarvis tegelema hakkama ning mina võima , ehkki võib-olla mitte nii ruttu kui tahtma siiski jõudma kords probleem lahendamine , lisama tema . NATO ja Vene_maa tõota tõhusta=s koos_töö terrori_tõrje ala ning kinnitama plaan liitma Vene laev vahe_meri käiv terrori_vastane operatsioon . Rumeenia toimuma NATO kaitse_minister mitte_ametlik kohtumine tulema aga ilmne ka pinge moskva , kui Vene kaitse_minister küsima , kas USA kavatsus viima vägi Ida-Euroopa see olema siduma müütiline oht , mis sealt_kant kartma . kaitse_minister Sergei Ivanov townis topelts_tandard sest too ei tahtma kasutama tšetšeen suhtes sõna terrorist . eri_meelsus ilmnema ka kõnelus operatsioon laiendamine must meri , mis jätt esi_algu kõrvale . uus Eesti Tallinn akadeemiline raamatu_kogu esitlema hellar grabbi raamat eestlane maa kohal käima Andreas drozek . hellar krabon kindlasti tuntum eesti pagulas_publitsine kultuuri_aja_kiri mana välja_andja Raadio Vaba Euroopa kaua_aegne kommentaator aktiivne kirja_mees , kes avaldama varju_nimi all artikkel ka nõu_kogu aja_kirjandus . nüüd , peamiselt USA asuma mees , olema nimetatud rahvuslik mõte ja kultuuri_sild rajaja kodu ja välis_eesti vahel okupatsiooni_aasta . käima kuue_kümnes ja seitsme_kümnes , mitu kord Eesti . aga kuna mina olema kultuuri_aja_kiri mana toimetaja ja välja_andja , siis mina saama see kaudu kodu_eest kultuuri_ringkond väga hea kontakt , mis olema siia_maani püsima ja kui 80.-te lõpp muutuma Eesti olu_kord veidi vaba_maks , siis hakkama poliitik käima Washington ja mina aitasin tema ühendus võtma Ühend_riik välis_ministeerium . kongress korraldama tema pressi_konverentne , nii et mina siis nagu ehitasin see sild . Eesti mõtte_loo sari ilmu=nud kogumik eestlane maa , mis täna esitama , sisaldama krabi kiri , tooma möödunud 50 aasta seest . 60 50.-te aasta mõni artikkel , mis mina see raamat sees olema , ennustas ette , mis juhtuma paar_kümmend aasta hiljem ja üldiselt kriitika ütlema , et olema minema päris täpp , mina praegu , mina ütlema , võib-olla veidi kurvas mõte , mina olema kindel , et viis kuni 10 aasta pärast Eesti ja eriti tall saama olema Euroopa tasand majanduslikult ja nii edasi aga mitte nii_võrd ees_tigants , kuid üldeuroopa eesti rahvas ise olema võrdlemisi kehv olu_kord , tulema pöörama tähele_panu nagu kõik eestlane , mitte ainult uus_rikas . akadeemiline raamatu_kogu olema avatud samuti näitus , oma_moodi kokku_võte krabi elu_töö . Sirje lauring . vask sõna sündima näitus aktiivne koos_töö krabi ise . kui mina see näitus koostama hakkama , siis mina tahtma see näitus nimi panema silla_ehitaja hellar krabi aga krabi ütlema , et tema ei olema insener , tema humanitaar_mees jääma siiski see juurde , et tema olema mõte ja kultuuri_sild rajaja ehitaja kaks eesti kultuur vahel . ja ilma_teade . eel_olev öö olema Eesti vähene pilvisus kuiv ilm , puhuma lõuna ja kagu_tuul kolm kuni üheksa meeter sekund . õhu_temperatuur olema miinus kolm kuni pluss kolm kraad ja saar võima olema kuni kuus kraad soe . homme päev olema vähene ja vahelduv pilvisus saju ilm , puhuma lõuna ja kagu_tuul neli kuni 10 , saar puhangut kuni 13 meeter sekund ja soe olema homme kuus kuni 11 kraad . sina kuulne päeva_kada , stuudio olema Riina eentalu kuulmine .