reisipalavik noomimori nakkusraadioeeter . tervist kõik reisipalavik list . doktor Henry kõrvits olema taas eeter kaasas arst õde , kes mälestus näol kaasas erinev ravim sina haigushooge natukene leevendama saatejuht tänama ka igasugune tagasiside eest ja kutsuma endiselt inimene oma saade rääkima see huvitav paik , mis sina rännak tee peale jääma . samuti olema tulema palju kirju see kohta , et olema küll väga huvitav kuulama väga kauge ja eksootiline maa kohta , aga tahtma teadma rohkem , kas naaber või selline iga-aastane puhkus maa kohta . jagama täitsa see arvamus . inimene , kes erinev põhjus tihedalt ei reis , seisma tavaliselt valik ees . kuhu minema , kas egiptus , Türgi , Kreeka või Hispaania ? milline täpselt valima , ei teadma , sest reisibrošüür foto peal olema kõik kuurort ja koht väga ilus ja kena . see lähtuvalt valisin välja üks praegu väga populaarne sihtkoht eesti turist seas . see olema pisike Portugal saar madeira . ja kindlasti olema väga palju mina saade kuulaja madeira juba käima , aga arvama , et sama palju ei teadma see koht mitte miski . Madeira olema kanaar saar naaber pisike Hiiumaa suurune saar Atlandi ookean . erinevalt kanaar , mis kuuluma hispaania , olema madeira Portugal alla kuuluv autonoomne piirkond . Madeira arhipe laad ehk madeira saar , 42 ruutkilomeeter suurus Porto Santo saar ja mitu asustamata saarestik nimetama oma subtroopiline kliima koht , kus kogu aeg olema kevad sest läbi aasta olema seal mõnus pehme ilmastik . madeiralt nimetama oma floora küllus poolest aed saar . tänane olema madeira pealinn fundschall sadam saama aga üks tähtis peatuma paik laev , mis seilav Euroopa ja Ameerika vahel . mina saatekülaline ja giid olema tänane saade muidu oma igapäev asi Los Angeles Raadio kaks reporter Carol Madis , kes üks oma harvas visiit ei pidama paljuks tulema rääkima see suhteliselt kauke , aga samas nii kättesaadav koht ennem kui karol mina rääkima hakkama , et milline madeira olema , mis seal nägema ja tegema . valmistan sina reis ette pisike ülevaade see saar ajalugu . esimene märke madeira kohta leidma surv purskamine hukkunud Rooma impeerium filosoof gaius plinius sekundus märku , kes arvama , et mütoloogia tuntud õnnesaar asuma kuskil seal , kus tänapäev asuma madeira ja kanaar . Õnne ehk õnnistus saar olema koht kõik mütoloogiline kangelane , kuhu tema pärast oma vägitegu kordasaatmine saatma jumal poolt puhkama . kuigi madeira arvama manitav ka 12. sajand nii inglane üks romantiline eepos . kui Firenze meremees olema saat juba ammu külastama , siis madeira nii-öelda avastama eurooplane poolt pidama portugallane 1419. aasta . see aeg alustama Portugal kuningas Henry meresõit ja oma suur vallutusretk , et looma esimene Portugal asum Aafrika ja mujal . Hendry laevastik kaks kapten . ja tristo vas teexeera jääma torm käsi ja maabus Porto Santo saar , nimetama see pühasadam . järgnev aasta saatma kuningas sinna mitu ekspeditsioon ja kuulutama see asustamata saar Portugal omand . esimene elanik jääma saar 1425. aasta ja 1433 Anti saar nimi madeira või õigemini ile madeira ehk puudesaar mis andma selge vihje , et saar olema kaetud paksult mets . otse loomulikult , nagu see aeg komme , võtma maha suur osa mets ja looma joogivesi juhtimine kanal või leva ja see nägema hulgaliselt ka tänapäev . nagu kõik troopiline ja subtroopiline saar puhul , muutma ka madeira suhkrurookasvandus ja tegemine olema üks tähtsama suhkrutootjamaa Euroopa . pärast Ameerika vallutamine , kui kogu suhkrurookasvatus liikuma kariib ja lõuna Ameerika , vähenema madeira tähtsus see roll oluliselt ja kaduma üldse . siis aga tõusma esile aga kuuluma madeira vein . Madeira vein olema seitsmeteistkümnes ja 18. sajand Euroopa ülik seas kõige luksuslikum jook üldse . nii palju madeira ajalugu , sest aeg olema liikuma tänapäev ja rääkima see , mis madeira nägema ja tegema . reisipalavikusaae siis rändama täna selline tuntud turism kohta , kus olema väga palju turist , nagu mina siin ennem väliselt teadma saama ja ja miks seal olema ja et miks see inimene sinna minema , see rääkima mina täna mina raadio ise kolleeg , suurem osa , elley elav Carol Madis , tervis . tere . kõik teadma , et sina elama Ameerika , mis sina siin Eesti üldse praegu tee ? tulema tere vaatama põhimõtteliselt . no kuidas tunduma , sina ei olema tükk aeg Eesti käima , et olema siin miski muutuma , ka ? kõik olema muutuma , mina käima just eile õhtu Vabaduse väljak ja mina ei tundma see ära ja seal lite ümber tehtud , kinni panema klubi olema uus , osa olema kaduma ja terve Vabaduse väljak küünal täis , millegipärast mina ei teadma mis . ah sugu , no vot , see mina magama maha . aga hästi palju kogu aeg , aga ei hakkama valetama . ja ei , väga ilus olema , mina tahtma nägema see päevavalgus ka . tulema ju alles eile õhtu , nii et mina ei jõudma miski tegema siin tavavalgus , aga väga ilus sil . kui välja arvama , see tänav olema sopane ja porine , siis kõik muu olema ilus . ja väga mõnus . aga elle-ist mina täna ei rääkima , rääkima üks koht , mis mina olema päris tükk aeg huvitama , aga ausalt ütlema mina ei , mina ei olema tema kohta uurima . kuna tegemine olema nii tuntud ja ihaldatud koht , kus käima inimene puhkam , siis turismihooaeg kasin parasjagu käima , et inimene olema vaja veel , ütlema , oma oma reisiraha veel kuskile ära kulutama , siis pidama õige , et mina rääkima selline koht , nagu olema madeira ja mina teadma , et sina olema seal käima ja sellepärast mina sina siia saade kutsusing natukene see koht rääkima alustama kohe pihta algus peale , et mis olema madeira ja kus olema madeira ja milline olema madeira . Madeira olema portugali saar , mis asuma portugalist umbes 1000 kilomeeter ja kanaar saar umbes 600 või 400 kilomeeter kaugusel . ja olema tohutult ilus koht , mina väga väga meeldima seal , mina siiamaani arvama , et see olema üks ilusama koht , kus mina üldse olema käima seal hästi käima ja olema ka käima , aga havai olema mina jaoks nagu . no võib-olla mina käima vahusaar vahvus aaron , hästi sarnane tavaline ameerika linn , et mina võib-olla olema pidama kuhugi põlissaar minema , et jah , seal olema ilus ja loodus olema äge , aga see nägema välja täpselt nagu iga teine Ameerika linn . aga madeira asuma siis 1000 kilomeeter portugalist edasi nii-öelda natukene siis edel suunas poole tee peal , ütlema kanaar võima nii ütlema . jah , põhimõtteliselt küll kuskil seal peidus . ja tegemine olema lihtsalt siis ütlema portugali saare või olema seal mingi saarestik , olema seal ka mingi teine või olema lihtsalt üks selline saar ? giid rääkima mina , et see saar olema Hiiumaa suurune aga samas , kui sina seal kohapeal olema , siis hiiumaa olema absoluutselt mingi muu sarnasus suurus enam-vähem . kui Hiiumaa sõit üks ots teine samamoodi paar tund , siis seal olema seal palju keerulisem , sest terve saar olema põhimõtteliselt mägi ja sina pea lihtsalt sinka-vonka sõitma ja süda minema paha ja siis mõtlema , kas tee lagunema ja ja siis tema olema ehitama sinna hästi palju tunnel , et inimene elu olema kergem . ja samas , kui sina tunnel sõit , siis see nii väga see saar ilu ei nägema , nii et sina pea valima kas ohtlik tee või siis see kindel ja natuke igavam . kas seal olema mingi vulkaan või milline mägi olema , et lumine tipp või mets kaetud või kuidas olema ? lumiseid tipp ei olema , vulkaan olema küll , aga see ei olema praegu aktiivselt , kuigi rääkima , et võib-olla tema varsti jälle olema . mäetipp sõna ei oskama ennustama . mina käima kuskil 1600 meeter kõrgus ja 1800 meeter kõrgus , et et see olema päris kõrge ja kui mina sinna tipp jõudma , siis temperatuur olema seal tunduvalt madalam . et eile hotell lähedal olema umbes 20 kraad , saama päevitas , siis täiesti mägi tipp pidama olema jope sellepärast et seal olema esiteks hästi pilvine ja seal olema umbes 10 kraad ja seal loodus olema hoopis teine , seal olema nagu kadakalaadne ja , ja muu sius , okkaline puu ja samas allpool olema kõik sihuke troopika . mets seal kui selline asi veel olema . ja mets olema seal küll päris palju , kuigi samas , kui , kui sina guugeld madeira , siis olema nägema , et tema olema ikka väga-väga tihedalt asustanud seal saar vähemalt osa , see linnake olema väga tihedalt asustatud . et kui arvestama , et see olema umbes Hiiumaa suurune ja see nii-öelda pealinn olema umbes , mina ei teadma , üks kahekümnendik või mina ei teadma , mina ei oskama nagu arvestama seal suurus , see olema väga väike , võrdlema saar üldsuurune ja seal pealinn elama umbes 150000 inimene , siis see olema ikka väga tihedalt asustatud . niune , mis seal pealinn nimi olema milline see pealinn ja milline see teine linnake olema , olema tema nagu linn või olema tema nagu ütlema siis pigem juba Eesti mõiste ka niisugune noh . tema olema rohkem nagu küla , mina kõrge hoone seal põhimõtteliselt üldse ei olema . seal olema hästi palju elumaja ja hotell . pakkuma , et üle 10 korrus seal vist küll kuskil ei olema , vähemalt silm ei paistma . see maja olema sius , vanake ei olema just eriti hea korras . samas osa villa nii-öelda seal kõrval olema täiesti vastupidiselt imeline korras aga põhimõtteliselt linnapilt olema selline , et sina nägema maja ja siis sina nägema tohutult palju aed ja aed olema väga metsistunu , hästi palju umbrohi , mitu hästi palju erinev puu ja taim , enamasti olema kõik banaanipuu , avokaado-sida olema seal iga iga põnev taim olema seal , mis näiteks mina pidama pood kallinnane ostma , tema minema , võtma õu nagu õun . et see olema mina meelest üks kõige ägedam asi see saar juures , et kui mina minema nüüd see saar avastam , et mina kõndisime hästi palju läbi , aga sõitma hästi palju läbi , põhimõtteliselt mina arvama , et tema käisimi peaaegu iga nurk siis see külatee ja majavahetee , mis palju turist võib-olla ei avastama , olema täis troopiline puu ja mina muidugi kasutasime võimalus ära ja võtma iga avokaato sid ja banaan ja metsik metsik kasvav tee ääres , aga see olema halb asi see , et et kuna see nii mägine ja kõik tee olema hästi järsk , siis leb puu , olema täpselt seal see järsaks peal , et kui sina sinna puu alla minema , siis olema juba mingi peajagu see teepind allpool , et jube raske olema see käsi saama . aga puuvili olema seal hästi palju ja see olema tõeliselt maitsev . võrdlema ütlema saar suurus ja saar kõrgus 1800 vist olema kõige suurem , nagu sina mainis , et kuidas sinna mägi tipp minema , sina nägema praktiliselt üle terve saar , iga pool ümber olema ookean . ah teadma , olema see nii , põhimõtteliselt see pidama nii olema mina giid ja taksoju ja kõik rääkima , et see pidama nii olema , aga siis , kui mina käima tipp , siis seal olema alati udu . no see olema suurem osa mägi , olema see häda , et alati kui sina kuskil reis minema , sina ütlema , et minema kuskile mäeots , see ala vajama ilus vaade siis tavaliselt , mis kõrgem olema , see harvemini , see ilus vaade seal nägema täpselt . reisipalavikusaae olema siis täna tore saar keset keset aga üpris kaugel Atlandi ookean , 1000 kilomeeter kaugusel Portugal saar nimi madeira . inimene see madeira nii väga meeldima , olema seal siis mis seal olema ilus rand või olema see just see mägine loodus pärast seal . ilus rand seal tegelikult olema üldse ? absoluutselt mitte , võib-olla mingi paar maa lapike olema , kus põhimõtteliselt saama pikali heitma , aga mina ei nägema üks rand ja tema ütlema ka , et ei olema , et et see rannajoon enamasti ääristam kalju ja seal kalju peal olema ka mitu tee ja siis hästi ohtlik olema seal sõitma , et et jah , rand eriti ei minema küll , aga iga pool olema bassein hotell . eramaja eriti ei olema , välja arvama see suur vill , mis olema mitte just eriti palju , nii et inimene , rist ujum , kas seal eriti ei käima ? ei tahtma minema , palju turist käima tõesti seal , muidu inimene . ja palju seal kokku elama , mina teadma , et seal pealinn ümbrus ja , ja pealinn pidama olema siis umbes 150000 aga turist käima seal hästi palju , seal olema tegelikult ka palju portugallane , kes tulema nagu eestlane hiiumaa . et soorm või Saaremaa , tema tulema lihtsalt see ilus loodus pärast , pluss seal olema peaaegu alati soe . ka talv olema temperatuur siiski keskmiselt umbes 18 kraad lähedal ja päike saama võtma , sest tegelikult mina olema ka seal päris mitu päev , 18 kraad ja , ja päike paistma , et bassein ääres olema ikka sama palav . et võib-olla kuskil mägi otsas olema jah , natuke tuuline , aga tegelikult 18 kraad olema ju väga soe . mina mõtlema ka just , et kuna tema asuma ikkagi keset ookean , et niisugune tunne , et seal olema jube tuuline paar päev olema tõesti väga-väga tuuline , niimoodi , et see tuul puhuma nii kõvasti ja , ja nii tugevalt , et et selline tunne olema , nagu see olema selline talvine külm tuul . no turist olema seal palju , see kindlasti rääkima ka , aga kuidas , kes seal tegelikult elama olema seal mina teadma , madeira laps või kes see päris portugallane elama ? ja portugallane elama seal nii palju , kui mina see kohalik nägema , siis enamasti olema kohalik ainult taksoju , ettekandja , enamus see olema mees , naine olema seal suhteliselt vähe nägema , välja arvama hotellikoridor , sest tema olema koristaja , seal paar tükk olema ka suveniiripood , aga põhimõtteliselt jube vähe olema see kohalik seal küll nägema , vähemalt tema ei näitama ise , et tema ju tema siis olema seal maja peidus ja nagu mina rääkima , siis enamus ei pea üldse vajalik oma maalapp välja tulema , sest tema olema kõik elu vajalik seal maalapp peal olema , tema kasvatav ise ise toit , tema olema seal loom ja põhimõte suhteliselt , linn käima tema väga harva ja hästi laht olema ka see , et seal mägi olema , ju olema väga kõrge ja see kohalik olema ehitama oma maja mägi nõlv . palju koht vist ei saama üldse auto ligi ja tema olema niimoodi mägi serv peale tehtud sius trepp , mis mina nagu tunduma täiesti ületamatu aga tema käima sääl alatasa põld halim , kusjuures põld olema tema ka viltune maalapp peal ja kõik olema põhimõtteliselt kogu aeg kalle ja mina kujutan ette , et mina olema päris hea säärelihas ja tagumik lihas , kui tema seal nii palju trepp käima , siis tema olema konkreetselt mina pakkuma , et see kõige kõrgem mägi saama ka jalg minema trepp . huvitav jah , et kuidas , nagu pood käima , et kui võtma suur konksu ise , sina ütlema , et tema ei käima pood käima , et tema olema kõik nagu olema käsitsi seal kuskil toidupoos miski müük ka või või ei olema miski kõigest kasvatav ise ise asi . kärle toidupood olema sius , supermarket , mis olema sama suur kui mina , mina ei teadma , magamistuba tavaliselt ja kõik tavaari täis , et sealt põhimõtteliselt võima kõik leidma . paar suurem pood olema ka , kus olema , olema kallim kraam müük ja firmamärk ja nii edasi , aga see olema rohkem turist mõeldud . mina käima paaris külake , kus olema see kohalik inimene nägema küll , aga enamus kohalik inimene , kes seal olema , olema täiesti vana . või siis väga noor , et mina ei teadma , kus see keskmine inimene olema minema , kas Portugal maa avastam ja parem maa otsima , aga aga jah , et see meievanus , noor inimene seal üldse ei olema , et et asa välja minema vähemalt ei nägema jah , mina ei teadma , kust tema olema , võib-olla töö kuskil kus mina ei minema . aga jah , et pood siis põhimõtteliselt müüma seal kõik , aga tohutult kallis hind , kõik olema euro , hind olema põhimõtteliselt sama kõrgelt nagu mina arvama , et iga teine Euroopa riik mina ei teadma toidupoos halb ka eriti ei saama muu aste kui ainult kõige lihtsam asi . et mingi makarone ja nii edasi , aga hotellituba makaron ostma ja siis mina olema valik , kas ostma saiake , mis mina ka ei tahtma ostma ja siis ostma enamasti puuvili . okei , et sina kohalik eriti ei nägema , aga aga inimene kui selline ikka liikuma päris palju suurem osaline turist mis maa , turist käima põhimõtteliselt materjal . no eestlane olema seal tohutult palju , selline tunne nagu olema , et mina oling kuskil eesti saar peal , et . minema välja , ütlema sina tere , minema kuskile . aga vot see olema asi , et inimene nagu tere ei tahtma ütlema , et eller olema niimoodi , et sina minema üks koridor pealt mööda , et isegi kui sina olema teine kaks meeter kaugusel ja hakkama kogemata samm teine inimene ette kõndima , siis ütlema kohe uus , sorry , sorry ja , ja vabandama ja küsima , kuidas sina minema ja mis sina tee ja ja siis , kui sina minema eestlane koridor mööda , kus olema põhimõtteliselt täpselt nii palju ruum , et kahekesi sealt maht kõndima , siis tema vaatama sina ikka õel see silm ja siis minema edasi , et et miski sealt suu välja tulema . tere või vabandus või miski selline , olema absoluutselt noh , keeld enam-vähem näitama keel , et mina olema mitu kord selline juhtum ka , kus keegi lihtsalt nagu üks siis otsa , ona , ja siis sina olema nagu valmis ise juba vabandam . oih , vabandus , et mina ette jääma või miski , aga noh absoluutselt mingi emotsioon ei tulema , aga eestlane olema seal jah , hästi palju . ja mina arvama , et rand ei olema kõige tähtsam , sest kaua sina ikka seal rand viits pass . bassein ääres olema juba pärast kaks tund päris igavene , hakkama seal edasi-tagasi kõndima , et . mina arvama , et siin olema lihtsalt palju avastama , aga samas mitte rohkem kui nädal jagu . et kui mina seal nädal aeg ära olema , siis sihuke tunne olema küll , et see olema kogu saal risti-põiki läbi käidud , et enne kümme aasta ei tasuma küll vaatama tulema , et mis siin muutuma olema . ütlema , kohalik kultuur kui selline , ütlema , vana kultuur ei olema ka miski suur nagu nautima , et äkki olema seal mingisugune ööelu käsi kuskil näiteks väljas või ilge pidu käima kogu aeg ja , ja part . spordijook nagu mina saama aru , siis seal paat part olema ainult reede ja laupäev ja kui sina see nädalapäev maha magama , siis pärast see sina eriti kuhugi minema ei olema ja mina magasimi maha , nii et mina ööelu eriti ei nägema , välja arvama niipalju , kui mina jalutasime tänav eriti miski ei toimuma . mina arvama , et seal olema pigem rohkem selline koht , kuhu sina minema lihtsalt puhkama ja mingi üks pidu panema kohus puhkama ja see olema tõesti üks ilusama koht , see vaade , mis seal olema iga nurk peal , olema täiesti postkaar . mina tohutult meeldima see loodus ja kõik see ilus koht , kus mina seal käima . kuidas see kohalik olema see taksoju hotellipidaja , et sageli selline lõuna ja Euroopa , mis alla võima ka siis madeira liigitama , portugallane , et see sageli olema selline , et ilgelt palju aeg tema ei viitsima eriti teatsüklomania . kui sina tema pealegi , et siis tema nagu natukene nagu ärrituv , et olema see chill ütlema või olema ka natuke sius nagu niune , temperaments . no tema olema suhteliselt temperaments . seal olema kas jest , et päev tema eriti miski ei tee mis külg 12 kell kaks , tema lihtsalt chilliv lõunapaus . mina ei teadma , mina vaatama , ei käima eriti pood . või noh , ütlema , mingisugune söögikoht ja kõik asi ja mina arvama küll , söögikoht olema , aga see suur supermarket ei olema , et see , kes tahtma ikkagi turist raha saama , see viitsiv ka see jest aeg töötama . aga see inimene olema või see taksoju , näiteks , kes mina kokku puutus , olema ikka täiesti omaette trukk , et üritama iga nurk pealt nihverd samamoodi nagu Egiptus , et panema sina mingi , mina ei teadma , mis miljon hind sinna ja nii edasi , et taksomeeter käima panema , lepime hind kokku , kaupleme ja nii edasi , et see olema õudselt tüütu , et , et istuma auto , panema taksomeeter põhi , minema , et miks mina pidama mingi vaidlem siugne asi üle ja siis mina olema umbes kilomeeter kaugusel botaanikaai , mina olema just mägi pealt alla kõndima , umbes mingi kaks kilomeeter , mina mõtlesime , et mis see ikka olema mingi kolm kilomeeter kõndima jalaoni , aga see olema nii järsk keha , mis mina kõik väsisimi ära ja siis mõtlesime , et okei , mina võtma siis lõpuks takso ja minema takso see viimane kilomeeter , et muidu mina pidama veel üles-allamägi kõndima ja ja võtma siis istusimi takso , siis ütlesim , et ah , ütlema botaanikaae ja hakkama mina vaidlem , et too , et ja et see olema ikka nii kaugele , mõtlema kamoon kaart ees , mina ju nägema , kus tema olema . ja et ei , ei 10 euro . no see olema teine absurdne summa , sellepärast et 10 eurg sõitma mingi poolsaart läbi , ona ja siis mina ütlema , et mis asi , et ära vahe , et panema see taksomeeter töö ja minema see järgi , ona , et miks olema vaja naguniimoot nihverd ja taksojuht minema see peale nii närv , et tema sõitma mina mingisugune , mina ei teadma , vähemalt viis minut tegema mingi tohutu suur ringi , et oma mingi point tähistama . viis mina tagasi sinnasam kohta , kus peale minema , ütlema , et sina ju ei tahtma 10 euro maksma , mõtlema , et issand jumal , et eks mina siis maks , nii et iga inimene pidama raha teenima . mina pidama lihtsalt , miks sina pea niimoodi vahetavaine ? mina õudselt põhimõtteliselt käima närv , kui inimene valetav , olema ja siis viis mina 10 10 eurg sinna kohale ja kui tema viis mina tagasi sinna punkt , kus tema olema mina algus peale võtma ja sealt hakkama sõitma , siis minema põhimõtteliselt kogu sõit ainult kaks minut ase ümber tiirutamine ja mina ei teadma näitama , et ikka mina olema nii raske tee ja nii edasi . see lihtsalt võtma see enamus aeg , et õudselt närv käima , kui , kui sihuke suslik pidama taluma puhkus . kuidas üldse see üleüldine elu-olu seal olema , et tavaliselt selline turismipiirkond olema hästi palju see , kes teadma , tõmbav sina varrukas tulema ostma see ei olema ja ütlema , harv juhus , see , kui olema hästi palju , ütlema , kerjus , kes ütlema , no mitte päris keeruline , aga noh , nägema olema , et tema elatuva , et tema olema kuskilt saama , mina ei teadma , mingisugune mündike ütlema , ostma ära , see olema ilgelt tähtis ja laht asi , et kuidas selline asi seal olema . tavaliselt see inimene ei olema nii agressiivne , et kui taksoju olema sihuke pealegi ja vaat siis see suveniiripood inimene olema tagasi sius vastuvõtlik ja vaatama siit sisse ja teretas uks pääl , aga keegi ei tulema nagu otseselt miski nina alla määrima . ja täpselt selline nagu hästi nauditav , et laskma nagu ise vaatama ja otsustama , ainuke koht , kus põhimõtteliselt olema natukene pealetükkivus tundma , olema olema turg , aga see olema ka sellepärast , et mina ise tundma ise imelikult , et kui mina tulema pakkuma mingisugune puuvili proovima ja siis mina pärast miski ei ostma , olema ju . et siis mina hakkama ise juba piinlik , et tema tahtma ka ikka raha teenima ja siis mina tulema tema pool õun ära ja siis teine poolt ära ei ostma , enam-vähem , ona . nii et siis , kui tema seal pakkuma hästi palju see , siis mina ise tundma ise ebameeldiv , mina pidama kogu aeg , ütlema ei ei , aitäh . ei aitäh . ei aitäh , ei teadma . aga mina arvama , et teine kõik see meeldima , et tema hea meel sööma seal tasu puuvili . nagu mina siin karol jutt aru saama , siis olema väga populaarne eestlane seas just populaarne puhkekoht puhkesaar nimi madeira , Portugal saar ja rääkima natukene see , mis seal siis tegema , mis seal nägema , mis seal kogema , et pealinn , nagu mina mäletama , olema fun John . ja seal põhimõtteliselt , kui , kui lennuk majandus minema fundschall ja sealt sealt hakkama siis iga poole nagu väljasõit tegema . põhimõtteliselt küll jah . mis seal fundschaline ise nagu tegema olema , et olema seal mingi vaatamisväärsus ka mingi , et mina ei kujutama ette ajalooline või olema seal miski muu . no mina meelest kogu see saar olema üks vaatamisväärsus , silm lahti , vaatama üks poole , olema ilus , teine pool olema ilus . et mina just meeldima see loodus seal kõige rohkem , seal olema paar siuke kirikuke , mis olema hästi pisike , mis olema aktiivselt kasutus . seal olema hästi ilus vanalinn , vanalinn tee nägema välja nagu keegi vannituba väike mosaiik kokku panema tohutult ilus . põhimõtteliselt see vanalinn olema enamasti seal see pealinn see kõige populaarsem turistipaik ja sealtsam vanalinn saama sõitma , vaatama nagu see suusalift olema , aga kuidas see ka peenike olema ? ütlema seal kohtuõhk trump õhutramm täpselt jah , et õhutrammi saama linn sealtsam funchaline üles mägi , kus olema erinev troopiline aed ja botaanikaaias orhideeaig ja nii edasi , et põhiline vaatamisväärsus olema seal siiski siduma loodus ja siis vanalill ka ja ja samuti ka see jõeke , mis olema seal tõesti iga nurk . fundschall kohe ütlema siis linn vanalinn otse minema see õhutramm kuskile mägi . jah , see olema suhteliselt vanalinn kõrval , põhimõtteliselt see olema meri ääres , meri ja vanalinn vahel , mina ei teadma , kust see täpselt see vanalinn piir minema aga kõik olema seal jalutuskäik kaugusel ja loomulikult olema seal ka McDonald , nagu iga vanalinn komme . fundschall siis sõits sina ise ka see draamike . sõitma see tamm minema täpselt üle tema kohalik maja ja siis ema mina just kommenteerima , et oi , vaatama , kui hea olema siin lähedal elama , nii privaatne ja siis mina veel kommenteerima see peale jah , mõtlema , kui tore kogu aeg , inimene sõitma sina üle ja vaatama nagu rõdu sisse . et jah , põhimõtteliselt olema kõik nägema , mis tema seal rõdu peal olema ja see olema noh , suhteliselt inetu ka mingisugune katkis potike ja , ja üks olema katus panema peale õllekast niimoodi , et õllekast olema nagu tema plekk või savi tema poisike peal või kuidas see kutsuma , kõik see asi , mis kaugelt vaatama , et oi kui ilusti sina nägema nagu detail juba palju , et seal olema suht räpakas siiski . ja kuhu see õhutramm siis nagu täpselt , minema mägi ja siis saama seal mägi peal olema ilus vaade või , või , või olema seal veel miski tegema ? jah , lähedal olema ilus vaade , aga järjekordselt mina minema sinna siis , kui olema natuke pilvine , et kunine mägi piir olema põhimõtteliselt tohutult ilus , kõik siis , kui mina sinna tipp jõudma , siis minema kõik väga udune , tulema sealt maha , siis seal olema botaanikaas , troopiline aed , neede troopiline aed olema põhimõtteliselt kõik see asi , mis mina olema juba kuskil ise avasta nägema , nii et sinna sisse mina ei mõtlema , mõtlema , et ei olema mõte minema , aga see inimene , kes ise ei viitsima avastama , see olema kindlasti parem minema sinna see troopiline taim vaatama . siis sealtsam kõrvalt minema alla üks kelk või õigemini mitu kelder , puit kelk ja see kelk taga otseselt kaks kohalik ja sisse vist saama istuma maksimaalselt vist neli inimene siis see kelg niimoodi , et see kohalik olema sina seal taga laskma mägi alla , mina see peale iga juht ei minema . sellepärast , mis , mis mõte kelk , mis pers alla laskma ? lihtsalt nagu tee peal laskma alla kelg ja see meenutama mina hästi see olümpiaõnnetus , nii et mina iga juht sinna ei minema , kuigi vanaema mina olema 70 aastane , väga äksis see ja tahtma tohutult minema , mina siiski nagu hoidma tema tagasi . puu kelk , puu kelk . seal iri asfalt peal ealdatee . teine külg mina praegu ei kujutama küll ette , inimene minema sinna peale , sõitma mööda asfalt puu kelg mägi alla . ja kohalik olema ka seal , kes , kes nagu juht see kelk , et mina ei teadma , see kogu see üritus tunduma liiga ohtlik , mina tunduma , kui kiiresti sina nägema ka kusagilt . keegi vist ütlema , et umbes 40 kilomeeter tund võima ka minema . et olenema nagu see tee kogu see tee muidugi ei nägema , et , et mina ei teadma , kui kurviline ja tee olema seal väga sirge olema lähedane . aga kusjuures mingisugune osa see olema sirge ka , et nagu saama see hea hoog sisse küll . aga mina iga juht ei hakkama . vähemalt mina teadma nüüd , et mari saama ka koht , kus saama puukelk asfalt peal alla laskma . jah , põhimõtteliselt küll , aga mina ei teadma üldse näide turist asi vahel tunduma mina palju ohtlik , et kui ise avastama , et mina velg käima see džiip safar ja ja tema kõrval olema olema üks džiip , mis sõitma samamoodi nagu tema , sõitma kõik mägi üles-alla ja siis kukkuma ümber ja kõik eestlane kukkuma sinna kokku , kõik šokk saama kriimusta ja jope katki ja nii edasi , et mina ei teadma . mina küll ei tahtma sihuke safar minema , pigem minema jalutama ise või sõitma auto aeglaselt , et et ei olema mõte . tema hakkama elu riskima seal niimoodi . reisipalavik olema siis täna madeira saar Portugal saar , Atlandi ookean . mina olema küla Carol Madis kes olema madeira puhkam käima ja olema teadma saama , et pealinn olema kena tore vanalinn ja sealt saama minema õhutrammi , sõitma alla õhutrammi üles mägi ja alla sõitma puu kelk mis tunduma nagu päris uskumatu asine . sina käima terve saar läbi , millis koht veel käsitaja , mis seal huvitav olema ? mina algus sõitma läbi ja põhimõtteliselt kogu idaosa ja siis paar päev hiljem käima ka lääneosa ja keskosa . mina pakkuma , et see idaosa läbisõitmine võtma mina aeg umbes kell üheksa neli , nii et palju see siis olema seitse tund või umbes seitse tund põhimõtteliselt seitse tund jooksul nägema ka kõik , et et mina jõudma minema mägi tipp , käima seal sööm , käima teine pool saar , näiteks siin pidama sant sant juhtuma niisugune huvitav asi , et seal olema siis näitama see , kus see kohalik elama või elama siid umbes paarsada aasta tagasi , et , et see kohalik maja nägema välja nagu kolmnurgne nukumaja . miski nagu mina vabaõhumuuseum rocca al mari ei , teadma , see olema rohkem sius turistika maa , tema olema just erksa värvima ja silmapaistev , et see päris maja olema õlgkatus ja ja sius pisem , aga see seal sant sell linnavalitsus tehtud kõik ilus park ja , ja nii edasi , et inimene saama kõrvale minema , pilt tegema ja kusjuures naljakas olema see , et jah , seal olema ilus park ja seal olema ka linnavalitsus kohe kõrval , aga täpselt see taga , nii et kui sina minema sinna tagaots , nägema sina üks rant maja , kus olema kartulipõld ja kitsas ja mingi paar loom veel . et see olema hästi kontrastne seal . milline olema vana madeira lastemaja ? selline kolmnurgne nägema välja nagu nukumaja , mina pakkuma , et tema olema lai , umbes mina olema 160 sentimeeter pikk , mina arvama , et mina umbes samapalju veel juurde umbes kolm meeter kõrge ja äkki mingisugune kolm meeter lai ka . kui see olema võimalik , tema olema , noh , suhteliselt kolmnurgne , minema sinna , see pea olema ikkagi natuke niune natuke küürakas sisse minema , sina pidama eriti . kõrge uks olema ikka ju see suhteliselt , vaatama kui tema olema kolmnurkne , olema ja siis keskel sina saama olema seal tükk . sest sina pea ikkagi küürutam , et ja see uks olema väga väike , nii et mina kujutan ette , et see inimene olema siis vanasti väga väike või mina ei teadma , mis muu põhjus uks väigne tegema . ja mina rääkima , et seal , see maja elama siis suur pere , seal olema mees ja naine ja umbes seitse laps . ja siis , kui laps sündima , siis ehitama see kolmnurk nii-öelda teine osa ka nagu loht sinna üle laps , siis käima kõik seal üleval magalane pool kurss pool korrus ja , ja , ja seal maja sees , põhimõtteliselt tema miski muu ei olema . sest köök olema kuskil eraldi nagu niisugune väliköök , et kes see ikka nagu tegema maja tuli , eriti kui sina olema õlgkatus , ona ja , ja WC olema ka kuskil kaugemal ja see ei olema WC , vaid olema seal mingi nurgake , kus minema häda tegema või olema lihtsalt auk maa peal , kus olema maa sees , kus olema natuke kaasaegne . aga see maja , mis seal santanas olema , see olema väga erksa värv ja mina minema sinna ette pilt tegema . mina kükitasin üks maja ette maha ja toetasin siin uks peale ja tõusin püsti ja mina olema terve selg punane värv koos , et tema olema just värskelt see värvima , aga silt kuhugi välja panema ja siis mina minema muidugi sinna linnavalitsus . kahes kõrval ja mina ütlema , no nägema , vaadak , mis sina juhtuma , kõigepealt silt välja seal ja et noh , et panema see silt välja olema ja siis hakkama kohe vabandam ja olema hästi vastutulelik , kutsuma keegi sealt tagant välja ja kes mina siis tutvusin , ainult ütlema , et kirjutage avaldus ja ja mõtlema , et okei , et mina siis kirjutama , et tema siis maksma keemiline puhastus kinni , aga siis tulema välja , et see värv ei tulema maha enam keemiline puhastus ka ja esindaja lubama kompenseerima mina riie . siis olema rikkuma . ja seal olema selg 20000 kroon naaritsakasukas . olema see nii olema , ei , mina olema , mina olema nahktagi ja kleit ja ja vöökoos olema ka , aga noh põhimõtteliselt miski nagu tohutult kallis ei olema , aga hästi vastutulelik inimene olema , mina ise ka imestama , et tema nii kiiresti reageer ja ise nagu pakkuma välja , et tema kompenseeriv kõik see kahju ja , ja siis hotell töötaja aitama hull see sebi ja , ja helistama sinna linnavalitsus ja siis ütlema , et tema helistama nüüd president peale . ja siis andma oma otsus teadma ja siis mina mõtlesing , et kes see president olema , et kas seal linnavalitsus tema kutsuma ise linn linnapea president või mina ei teadma , mina siiamaani ei teadma , kes president olema , kes helisema Portugal president ja et , et põhimõtteliselt tema siis saama see nõusolek . et mina see asi kompenseerima . reisipalavik noomim rännak raadioeeter . natuke väiksem kui Hiiumaa suurus madeira elama pea 250000 inimene , mis tegema see koht suhteliselt tihedalt asustatud koht . siiski leiduma saar ka ilus puutuma loodus . Madeira asuma 420 kilomeeter kaugusel aafrika ja 1000 kilomeeter kauguselt portugalist ja tänu see olema sealne loodussegu Põhja-Aafrika ja Lõuna-Euroopa oma see kõige parem mõte . Madeira saar leidma veel piisavalt emmdeemne niiske subtroopiline mets , mis nimetama Lauri silv mets . selline metsasort , kus kasvama näiteks teine seas loorber leiduma ainult madeira kanaar ja soor kudu . eira Lauri silmamets olema maailm suurim ja kuuluma see unesco maailmapärand nimekiri . just tänu see üliharuldane mets olema madeira elukoht näiteks kolm linnuliik , kes mujalt mina maamuna ei leidma . see olema näiteks madeira elav madeira loorberituv imepisik madeira , pöialpoiss ja kajakas ja alb tross madeira ehk siino tormilind , kes arvama olema vaid 400 isend . kõik ragnofoov hirm elama ka kämmal suurune Euroopa suurim tarant madeira saarestik siiski ainult asustamata kõrbekliima väikesaar desertöör . ka asuma seal Euroopa suurim kalju , mis otse meri laskuma sangaabog rada mis oma ligi 600 meetrine kõrgus saama võistlema vaid preicestol kali ras jazz , liev liid , kali Iirimaa . miski olema siiski madeira ka maailm suurim nimelt uus aasta esimene sekund vastu taevas tulistatav ilutulestik , mis 2007. aasta saama ka guine rekord raamat . kui madeira suhkrurooistandus , sulg , tip sis emigreerus sealt suur osa inimene hava . ja just see madu eiralane tooma hava väike kitar , mis hiljem saama maailm tuntud havai uku . ukuleel , mis tõlge tähendama hüppam . kirp saama oma nimi see järgi , et tema mängima hüppama üks sõrmpill ja see meenutav hüppama kirp . teine legend rääkima just hava saabunud madeira laps , kes maabu rõõm uus elu üle hüppama . sadamakail nägu kirp ja mängima kitar . kuulus meresõitja Christoph kolumbus elama mingi osa oma elu madeira ja Porto Santo saar . Porto Santo saar abielluma taga kohalik kapten bartholomew press trello tütar . Madeira olema ka kuulus inglise riigimees Winston Churchill üks lemmikkoht . tema veetma seal palju aeg , maalima kohalik maastik ja nimetama madeira Atlandi pärl . kõige kuulsam madeira tänapäev olema aga maailm enimtasustatu jalgpallur martriit reaal Cristiano ronaldo , kes sündima viies veebruar 1985. aasta madeira pealinn fundschall . olema saar , mis mina täna viibimi oma reisipalavik saade mina olema küla Madis , kes madeira viibinud olema . rääkima nüüd natukene see ringisõitmine seal ja täpsus paar asi rääkima selline asi nagu varing . mina saama aru , et seal olema väga käänuline , väga mägine , mis tegema väga ohtlik , et olema ka palju selline asi , et näiteks noh näiteks 100. seal vihm , sina olema tee peal , ütlema , väike kiviklibu või , või mingi muda , et ei saama nagu edasi või miski taoline . üks päev 100. seal tõesti vihm ja see olema täielik padukas . muidugi see aeg , kui see kõige suurem vihm tulema välja , siis mina tegema mäda peatus ja minema restoran sööma ja see aeg kui mina lõpetama , olema see suht läbi . aga põhimõtteliselt olema seal iga pool selline kivi klipuk . jaa jaa . muda olema ka hästi palju mäenõlv maha voolanu , et olema nägema , et seal olema , seal olema just alles hiljuti üks suur veeuputus nii-öelda . ja siis muidugi turistikoht olema seal kõik korralikult ära puhastatud turist võib-olla nii väga , ei saama aru , aga kui sina minema kuhugi kaugemale , siis olema nägema , et et mägi olema nii palju varisema , et üleval mägi peal olema puujuur , olema täiesti väljas ja nii edasi , et . nii et see tooma omakorda veel ohtlikum kogu see sõit ja , ja kusjuures seal olema palju tee ka niimoodi täiesti täis kukkuma ja , ja näiteks , kui mina minema sinna põhjaosa soovima seend ja portomonees poole , siis siin mina sõitma enamasti see maantee peal . aga seal kõrval olema väike tee , mis olema kinni panema , sest kui mina nägema see väike sina , siis tema olema täiesti täis põhimõtteliselt kõik , mis võima mäenõlb alla kukkuma . kuidas see loomastik olema nii , kui pime minema , hakkama igasugune suur loom tee peale ette jooksma . küsisimi , et kas seal olema suur loom ja tema ütlema selline nii naljakas , tema ütlema , et jah , mina olema küll suur loom , lehm , et seal mäenõlg peal elama lehm ja olema suur silt ka väljas , siin olema nüüd lehm , olge ettevaatlik ja sõnnik olema tee täis ja nii edasi , et põhimõtteliselt seal sius kiskja ei olema , eriti kui siis mina arvama , et väiksem mingi rebane või miski ikka ona . aga seal mäenõlv peal olema tegelikult tohutult ilus . kui sina minema sinna , siis seal olema sius roheline aas mis olema ümbritsema põõsas ja roheline aas peale , olema siis paar lehm korraga ja ja kõik sööma seal rohi ja noh , tohutult ilus , mina kujutan ette , et tema piim ja üldse tema liha ja kõik olema üldse värskem värskem . mina lugema , et madeira olema päris ilus linnuriik , et seal olema päris mitu liik lind , mis kuskil teine maailmakoda üldse ei elama , et olema seal miski selline , mis jääma sina nagu silm , et siin olema ilus lind lendama või , või ütlema , eksootiline või , või olema see kuskil inimsilm alt väljas rohkem . mina mets niimoodi eriti ei nägema , see lind küll , aga mina käima botaanikaaias , kus olema lind ka ja see olema tohutult lahe papagoid , et seal olema nii palju erinev sort , seal kõndima see paabulind ringi inimene ja kohalik ja see vist mina arvama , papagoid võib-olla isegi olema , et seal olema mingisugune hästi palju erinev sort , olema kunagi nii palju erinev papagoi nägema ja seal olema , mina pakkuma , et mingisugune mina ei teadma , 30 40 erinev puur ja iga puur olema siis iga papagoi mingisugune kolm-neli tükk , osa kudruta , osa kaklema ja lendama ringi ja hästi-hästi ilus ja üks see olema eraldi tõstma , rääkima inimene jutt ja ütlema tema hoolaeg hällow ja tegema , tegema järgi , mis iganes tema seal karjuma tema . olema nüüd käima pealinn , funchealine olema läbima , saama teade oma seitse tund , minema aeg , et idapoolne saar osa läbi sõitma ning sant linn , kus siis nägema ka , kuidas kunagi muistse aeg madeira alane elama . milline olema veel koht , kus sina käima ja mis huvitav sealt nägema või kuulma saama ? mina käima siis paar päev pärast see , kui mina olema idaosa läbi käima lääneosa ja keskosa näiteks soovima seine ja portoman siis ja põhimõtteliselt kõik see suurem koht , mis siin olema , olema mina läbi käidud . ja kui mina enne ütlema , et et rann ei olema ja inimene kuskil ujuma , praegu tulema meel , et et siiski olema siuke nagu merevesi bassein näiteks porto maa nii siia ja sinna soovima see , et et sina minema sinna rand äärde , iga pool olema kalju , aga kalju sees olema ehitama bassein ja siis seal olema merevesi sees . ja kui mina seal käima , siis mina nägema konkreetselt , kuidas see see laine , see laine looma nii tugevasti , et et see vesi pritsima üle tema Kallaste ja otse sinna bassein , nii et inimene , kes seal olema ja just hetk tagasi olema sealtsam kõndima bassein ääres nagu ringi olema võima väga vabalt viga saama , see suur laine ja sinna sisse kukkuma ja võib-olla ära uppuda , et see olema noh , suhteliselt ekstreemne . see bassein olema ehitama see , et seal saama käima ujum . suplem . ja aga mina ei , mina ei ütlema , et seal kohalik käima , et see olema vist ikkagi tehtud rohkem see turist , sest mina tunduma , et Soome turist olema seal sees . okei , aga kui sinna aeg-ajalt mingi ulmelaine tulema ja viskama sinna vesi nagu juurde , siis sina pea nagu see arvestama , et lihtsalt teine pool bassein . okei , olema seal mingi veesüsteem ka või , või olema , et see bassein täituma niimoodi tema tänu see aine , mis sinna üle tulema ? mina arvama , et et seal mingi süsteem kindlasti olema , et juht , kui see laine mitu päev ei tulema ja nii edasi , et miski seal kindlasti pidama puhastama see ja et see olema ikka sanitaarne ka , ona , aga enamasti tulema seal see laine , siis tulema lihtsalt hoidma teine poole bassein , kui olema laineline päev ja , ja laineline päev või . et see bassein tegelikult tema nägema väga kihvt välja , et seal olema kaljutükik iga pool ja , ja noh , mina arvama , et seal olema lihtsalt olema see vist laavakivi , mis seal olema , mina olema tunne bassein osa , noh , see olema lihtsalt nagu kinni , ehitaja tulema . kõik muu tunduma suht naturaalne . see olema hästi ilus . rääkisite siin linn nimi portomoniis soov seend , et mis , mis linn seal olema , mis , mis see ise kujutama ? savins sent olema suhteliselt , vaatama tema kõik olema siuke , äärmiselt pisike , kus olema mingisugune paar suveniiripood , restoran ja nii edasi , ona kusjuures sõime soov selte lõuna , seal olema niisugune mõnus mereäärne , et kui sina vaatama siin kaart peal , siis see punane tee olema ju see tee põhimõtteliselt eriti rohkem meri lähemale ei saama minema , kui sina just ise ronine väike nõlvak alla ja ei minema jalg vesi toppim või seal ääres olema lihtsalt nagu niisugune riba mis olema täis umbes neli restoran ja kolm suveniiripood ja seal käima kohalik sööm ja ja vaade olema seal tohutult ilus , mägi olema ringi , et see olema lihtsalt ilus koht , kuhu minema ja lõuna sööma , aga ega seal muu ei olema tegema , ausalt ütlema et mina pakkuma , et mina olema seal poolteist tund ja siis juba noh , ei olema enam miski tegema ja sõitma edasi mööda see tunnel , nagu siin kaart pealkiri olema nägema , olema pool sina tunnel , kusjuures naljakas olema see , et palju sina ja tunnel ei olema siin kaart peal olema märkima , et pärast see , kui see kaart olema välja olema antud , olema siia see juurde ehitama ja ja noh , tunnel muidugi miski ei nägema , käima ka siin seik sali , siin olema siis see seik , seal olema siis väike linn portomonees ja soovima sein vahel , kus olema samuti palju sihuke ujumiskoht kuigi see ujumiskoht olema suht nagu sadam kõrval , eks mina ei teadma , mina ei tunne küll ise mugavalt , et et minema ujum kuhugi , kus teine pool see sadamakai ja et teine pool sadamakas olema laev , et see ei olema mina meelest eriti puhas . muidugi samas eks vesi iga pool ringlema , aga mina jaoks selline suht niisugune vastuvõetamatu , aga palju inimene käima seal ujum ja palju meeldima ja veetemperatuur olema seal umbes , mina pakkuma see 18 kraad ja tema jaoks olema seal piisavalt soe , mina jaoks olema jällegi liiga külm sealt edasi siis põhimõtteliselt minema jälle mööda tunnel , sellepärast et mingi muu tee seal lihtsalt ei minema . jõudma portumuniisi , seal olema samamoodi selline linnake , kus olema siis restoran ja turismipooge ja baar bassein ja ja , ja see olema tohutult mägine , et seal seal olema nagu väga raske liikuma , et mina olema niisugune tunne , et kuulma , sõitma auto mägi üles , siis mina veerem sealt alla ka samamoodi , et see rendiauto , mis seal andma , olema kõik nii väike ja mina olema reno Clio ja mina olema viiekesi auto ja siis olema , mina sõitma mägi üles , 20 , sest tema lihtsalt ei võtma rohkem välja . ega tema seal , noh , nendel kiirtee ka ei saama eriti miski muu välja võtma , sest see kiirtee olema ka mägi peal suhteliselt . nii et kui sina minema modeira ja tahtma võtma rendiauto , vot siis arvestage , et rohkem kui kaks kolm inimene auto ei panema või siis võta mingi eriti võimas mootor auto , et arvestama see , et auto olema väga raske see mägine tee peal üles-alla . aitäh olema veel mingisugune tähelepanuväärne koht , kus sina käima või mis , mis olema selline kõige levinum peale ütlema niisama puhkamine mingisugune tegevusala , mis tegema näiteks ? hästi populaarne olema seal matkamine , et seal olema mitu matkarada , leva , mata , sina minema sinna , kõndima mingi 11 kilomeeter ja siis tooma sina tagasi hotell . mina üritasim see matkarada minema , mina mina võtma tohutult kaua aeg , et sinna lähedale jõudma ja siis , kui mina lõpuks jõudma mitu mingi mägi ja ja tagasipööramine ja valesti sõitmine , noh , kui mina lõpuks jõudma sinna lähedale , siis tulema välja , et seal tulema just mingi varing toimuma ja siis ei saama siit minema , et tulema kogu see tee siit niimoodi hästi pikalt . siis siin ütlema mina , et minema tagasi , see tee olema kinni . ja siis põhimõtteliselt teine tee sinna minema olema olema kas siis tohutu ring visiit tohutu ring sinna lõpuks ei jõudma . ehk ehk raadiokuulaja ka , et selge see , et mina olema sina madeira kaart ees , et et sõits keset madeira saar seal olema varingeside , pidama suur ring tagasi minema . jah , et mina lõpuks sinna matkam ei jõudma , aga mina teadma , et seal pidama olema niisugune tore koobas , kus olema kottpime ja siis päris pikalt pidama kõndima seal taskulamp ja see olema sama lai , et vaevuev kaks inimene mahtuma kõrvuti , nii et see , kes olema klaustrofoobiline , see ei tasuma sinna minema . aga see pidama olema päris laht kogemus . mina olema päriselt , olema mitu kord rääkima see ringisõitmine tee ohtlikkus ja autolainetus , kui selline olema see lihtne , olema see kallis . mina arvama , et olema päris lihtne , mina arvama , et suhteliselt iga hotell olema selline võimalus , et tema tooma sina see ringi auto hotell siiski . ja sina ise saama ka tänav peal võtma ja suhteliselt sama hind olema , see ei ütlema , et hotell tellima olema kallim . kõige odavam auto algama vist umbes 32 euro juurest ja päev ja seal sees olema juba kindlustus , et see ei olema vist eriti kallis ja , ja samuti kallim versioon ja võimsam mootor auto ja nii edasi , et seal olema ka 50 ja 60 eurone , et kolm valik olema palju . 32 olema see väikeauto , mis sina võts , mis eriti ei olema kõige mugavam mägi peal sõitma . ei , mina võtma 47 eurone , sest kõik teine auto olema juba välja antud , et mina kujutan ette , et keegi siis minema veel halvemini kui mina ikkagi saama ja et kuna see tänav olema seal nii tohutult kitsas , siis tema nagu laia auto , ei olema üks summer , näiteks seal ei nägema kõige suurem auto , mis mina üldse nägema olitsee ja see olema ka ainult üks kord , et kõik teine olema kas mingi väike pidu või renood või , või enamasti tegelikult olema tänav siiski motoroller hästi palju ja mina üllatama see eriti , kuna mina olema ütlema , et ei , et ära ostma mootorroller , tellisin nii palju mägi , et sina ei saama mägi üles aga mina mõtlema , kuidas tema siis sõitma , kui tema ainult üks suur mägi olema motoroller all , võib-olla olema siis seal natuke võimsam mootor . jah , võib-olla tõesti seadus olema erinev , milline , kui suur mootoroller kuskil maa võima sõitma , et osa osa olema vaja sina mootorrattaluba osas olema vaja , mitte kuidas sina tunduma palju , mingi asi seal maksma ? suhteliselt kallis olema , et isegi kui mina minema täiesti suvaline koht , kuskil tee ääres tegema väike peatus , siis ikka olema see hind lagi ja mina arvama , et see olema võib-olla sellepärast , et see olema ka ainus koht , mis üldse nagu see piirkond olema ja ega kohalik seal eriti ei ostma , sest kodu olema ona ja kui turist tulema , siis neni tulema ikka väga palju välja pigistama , et kui , kui minema näiteks restoran , siis paarteist euro kindlasti minema normaalne toit peale ja kallim koht minema 30 40 euro ja nii edasi , et et kui sina tahtma ikka mingi ilus õhtusöök ise tegema , siis tulema arvestama , et see olema üpris kallis . kui mina siin juba söök rääkima , et olema seal mingi huvitav tois , ka saar kindlasti hästi palju kala , mereand . ja seal olema kala , olema palju , kõik mereann , mis mina sein olema tohutult hea ja värske tema tema olema hästi populaarne lihavard , nii tavaline loomaliha kui ka kana , mis olema tohutult hästi maitsestatud . et kui sinna minema , siis tasuma kindlasti see kohalik rooga proovima , mis kallal andma ving peale see , et nagu liha olema muidugi super ja ja kala ka mereann , aga see , mis sinna kõrvale topitaks , olema küll naljanumber , et et pakkuma muidugi riis ja kartul , ona ja kui mina minema üks restoran ja mina ütlema tema , et et ära mina riis ja kartul panema , panema ainult kõik juurvili , siis tooma mina hunnik hernes ja kaks porgand sinna kõrvale , et et sihuke noh , juurvili , eriti seal ei pakutud siuke normaalne . aga mina saama aru , et puuvili olema seal kõvasti , juurvili ei olema nii topp . ja juurvili eriti popp ei olema , aga puuvili olema seal kõvasti ja ja mina meelest olema kõige lahedam see , kui mina minema turg ja siis mina pakkuma maitsma selline asi nagu banaanijõud või õun banaan . niimoodi , et seal olema näiteks ristatu õun ja banaan , see nägema välja nagu banaan , palju paksem ja maitsma nagu õun banaanisegu . ja siis seal olema ristatu banaan ja passion , fruit , bossioon , passioon , banaan passioon olema ju ja see nägema välja nagu sihukene teenima munakollane värv , lõigati pool , seal keskel olema seeme , mis olema hästi hapu ja seal turg peal serveeriti see siis suhkur stellil abbott siia niisama ja see koor ei sööma ja siis seal olema tomat ja tassin flöödisegu ja see olema , nägema välja nagu tomat , ainult et ots natuke terav . samamoodi lõigati pool , serveeriti suhkur , et olema niisugune hapu siis seal olema üks hästi laht . lahe niisugune vili , mis nägema välja nagu lui olema roheline värv . niisugune . see olema , see olema selline loi , et sina pealt vaatama , et seal nagu käbi , aga samas ei olema ka , et olema roheline ja pike siukene . hästi imelik , kui sina see lahti koor , siis ütlema , et see olema banaan ja ananassise ja siis tema olema nagu maisihelv , nagu see mais , see tükike olema seal sees ja see kõik olema väga huvitav maitse , aga mina ei teadma , kes nagu see peale tulema , et hakkama seal ristam see erinev puuvili . et see see valik . tohutu suur banaani-anana ristsugutis olema , mina arvama , et äkki tema olema lihtsalt see aed ise ise omavahel paar . kogemata ja aga ei leid kusjuures see kasvav vaba loodus ka , et isegi ja mina mäletama , et noh , mina olema vanaema , hull siukene aiaarmastaja ja ema samamoodi ja mina ise juba vaikselt valgunud ka sama kategooria kahjuks või õnn , et tema olema loomulikult vaja kõik näpp ja katsuma ja proovima ja siis mina muidugi esimene päev keelasin see , et kui vanaema võtma ikka mingi naljakas kollane vili käsi ja hakkama see suu toppim , siis mina panema vastu näpe , et kuulma , et mina ei olema vaja mingi pool aeg traumapunkt kuskil veetma , et , et iga juht ei proovima , aga samas kui turg minema , siis saama see sama asi proovima ja tulema välja , et tema olema ikka täitsa söötma , niie et , et jah , seal olema tõsiselt laheda asi , kasvama lihtsalt tänav peal . no mina nii reisipalavik saade tegemine aeg ei olema küll selline asi kuulma , et selline asi saama seal kuskil koht sööma , et üks asi , mis kindlasti madeira külastaja inimene , et see pidama proovima see ristsugutis puuvili kindlasti . ja raudselt see olema väga huvitav maitse , enamasti küll hapu , aga , aga kindlasti see väärt ja kõige lemmikum puuvili , mis seal üldse olema , nägema välja nagu artitš lucia käbi ristsugutis . see olema väga huvitav välimus , et kui sina saade , siis guugeld anond vähemalt niimoodi seal kutsuma see . see olema niisugune nagu pallikene roheline värv , kuid küps tema natuke pruul . ja kui sina ei teadma , et olema puuvili , siis sina arvama , arvas , et tema olema ala mingi naerma või miski , mis olema nuga tehtud nagu salguke sisse nagu lõigatu tükike välja , sest tema olema mingi imelik nurk . ja siis mina nägema ka kuskil tänav peal see , siis mina mõtlesime , et mis asi see olema siis tädi andma mina proovima , see olema nii hea , et mina ostma kaks tükk Eesti ka kaasa ja , ja see olema põhimõtteliselt siugne samasugune sarnane tekstuur nagu avokaato ja seal olema suur must seeme sees ja see puuvili ise olema valge , et olema niisugune magus . ja , ja mina olema mitte kunagi miski sarnane saama ja seal tohutult hea siis , kui tema olema valmis muidugi toores näitama . aga see olema nagu magus laiali . see olema magus , see olema täiesti selline magus ja mõnus hästi-hästi niisugune noh , mina ei teadma , äkki see kuskil saama veel , et mina hea meel tegema see uurimustöö natuke , et äkki see müüma kuskil muu riik ka või , või , või mis see päritolu olema või mis iganes , et see olema , see olema väga huvitav ja maitsev . mina madeira saaretuur koos mina giid Carol madis , kes seal olema puhkam käima , hakkama otsakord jõudma . millis inimene sina soovita madeira puhkama minema ja äkki oskama tema mingisugune veel vihje kaasa andma , et mis sina arvestama pidama , näiteks mina küsima kohe ära , et kas see olema koht , kus pidama kindlasti võtma sularaha kaasa või näiteks , kui sina käima kuskil saar ringi , saama seal kaart näiteks maksma iga pool või olema selline pool , ütlema siis ATM või nüüd sularahaautomaat . sularahaautomaat olema palju , kaart saama enamus koht maksma , aga natuke olema sularaha ikka vaja , et tipp jätma ja nii edasi . see inimene . tipp jätmine , kui selline olema seal ikkagi tava . jah , mina meelest võima tippija , ükskõik kus sina olema siis see klienditeenindaja olema ka palju rõõmsam kohe , aga mina soovita sinna minema inimene , kes meeldima matkama , näiteks inimene , kes ei ootama rand peesitamistess rann , olema seal vähe . loomulikult mina ei teadma , mingi kolm-neli päev saama ikka ujum minema ja päike võtma ja nii edasi , aga päike saama võtma ka liikuma . et pigem mina soovita see inimene , kes tahtma avastama uus kohta ja ja tegema palju ilus pilt ja video ja ja lihtsalt nägema ilus loodus ja katsetama huvitav puuvili ja ja nii edasi , et kui sina , kui sina tahtma lihtsalt päevitam minema , siis mina meelest see ei olema kõige õigem koht , sest päevitas ei teadma , saama solaarium skaala . pidama kuidagi inimene mingi natukene spetsiaalsem oma reis moder ette valmistama , et olema sina mingi nipe või , või ütlema , soovitus andma veel inimene , kes nüüd plaanima madeira minema . võtma kaasa kaart , hea olema ka kompass , kuigi mina ei teadma , kas see tänapäev kasutama . kindlasti võtma kaasa matkamis king , et plätu ei olema just eriti mugav seal mägi peal käima . põhimõtteliselt enamus saama seal kohapeal kaasa võtma . kas kindlasti pidama arvestama väljaminek , et tulema auto võtma , et see saar avastama või , või piisama ka see , et mina minema pealinn fundschall käima seal see õhutrammi sõitmas ja olema kogu moos . no põhimõtteliselt see õhutrammi saama ainult väga lähedale , et sinna saama , põhimõtteliselt saama ka kõndima , ilma seal õhutramm , jah , aga kui sina tahtma ikka minema teine poole saar , siis sina olema mitu võimalus , kas sina minema ise see reisipakkuja kaudu , ost reis kuskilt tänav pealt ? loomulikult kui sina olema piisavalt hakkaja ja usaldaja , eks olema , et kunagi ju ei teadma kindlalt , kes sina mis pakkuma ja mis raha eest või siis võtma ise auto , et kui sina olema ikka viis inimene seltskond , siis sina tasuma võtma auto , sest see olema kõige soodsam ja sõitma ise kaart läbi , aga siis tulema ka kindel tegema , et see kaart olema värske ja enne tulema kindlasti uurima , et milline tee olema kinni panema , sest see sina olema seal vähe . ja kui üks tee olema kinni panema , siis seesama tee pidama tagasisõit olema ikka väga igav ja üldsegi mitte meeldiv , kui sina olema pool see aeg hoidma oma suur suu kramplikult kinni , et ega mina siit nüüd alla ei kukkuma . kas kütus ka selline olema seal , kallis , mäletama sina see ? ei olema , mina panim umbes 10 euro eest bensiin see auto , mis mina rentisimi ja samas see summ tulema tagasi viima , kui tema sina andma see ja see 10 euro eest . mina sõitma läbi kogu lääneosa . ja see olema umbes seal 70 180 kilomeeter . et kuigi mägi kuluma palju kütus , olema see hind ikkagi suhteliselt soodne , kui 10 eurg saama käima kogu see poolsaart läbi . kas inimene , kes nüüd olema natukene kokkuhoidlikum , kas tema olema võimalus , ütlema , saar läbima , aga seal buss panema oma telk üles matkarada peale või kuskile kaljunõlg ? jah , mina arvama , et kindlasti olema , et kõige kitsam tänav käima kohalik buss mina see , eriti tegelikult mina üldse ei sõitnud see , aga mina teadma , et see olema kuidagi võimalik ja kui vaatama tema plaan , siis kindlasti saama ka see buss see seeläbi tegema , aga mina arvama , et see võtma rohkem aeg . ja mina arvama , et palju inimene olema see vastu miski ja telk saama ka suht ükskõikt nõlv peale panema mingi avokaadopuu alla ja sööma lihtsalt see , mis loodus leiduma . igatahes tunduma üks tuttav koht olema ja nagu mina aru saama sina jutt järgi , et väga populaarne ka eestlane seas väga , aga see mõte , et see olema tore , et sinna saama päris odavalt ja soodsalt kohale ja olema palju , kes ei olema nüüd see koht kuulma , siis siis olema kindlasti üks variant minema kuskile suhteliselt hea hind väga ilus kohta puhkama , et olema ka teine koht kui Kreeka , egiptus ja Türgi . aga karol , suur tänu sina see mõnus jutt eest . mina lootma , et inimene , kes sina kuulane , olema nüüd jälle üks koht võrra siin maakera , targem . järgmine nädal . mina minema uus kohta , saatejuht olema ikka sama .