ei kool . Peeter tulvis ja ingo normet kõnelema teema fantaasia ja reaalsus , Vaino vahing looming . tere õhtune . siia karepale kogunenud mina nimi olema ingo normet . mina olema teater lavastaja ja pedagoog ja mina kõrval istuma mina väga-väga vana tuttav . kes olema Peeter tulvis möös , tutvusime , kui mina olema umbes kolmeaastane . elasimi lähestikku järv , see olema Tallinn ja Nõmme vahel ja pärast see mina olema igasugune asi koos tegema . mina käima ingo normett ka üks samas kool . pärast üks sama aasta pärast kool lõpetamine minema Moskva õppima küll täiesti erinev ala , aga seal olema mina palju tegemine ja hiljem olema ainuke asi , mis see koos ei olema tegema , ei olema veel kunagi varem mina meelest niimoodi koos kahekesi esinema , nagu täna . milingo kukkuma see niimoodi välja , et mõlema mõlema aasta eemal Eesti ja , ja vaimuelu ka ja sama aeg see olema aasta , mis olema kujunemine seisukoht väga oluline . ja kuigi mina juba kool õppima 10. klass talvevaheaeg viimane klass talvevaheaeg Tallinn koolipoiss , mõlema õppisimi see Nõmme gümnaasium või Tallinn kümmes keskkool tollane kaks koolivaheaeg , vähemalt mina käima niimoodi mõni päev Tartu , et käima Vanemuine ja ülikool kohvik . nendel mis seal olema , kolmapäev õhtu olema see küünlavalgusõht olema kolmapäevit vist , eks olema . ja see seltskond juba ise ja see kõik olema niisugune tore , nii et üks külg see Tartu ja üldse Eesti vaimuelu memme abiturient olema seal sees , aga siis järsku ning olema neli aasta mina viis aasta . peamine olemine paik olema teine ja see lööma mina niisugune teatud distants , mis mina saama siis tagasi tulema vaatama see , mis kodu vahepeal olema toimunu muidugi koolivaheaeg samamoodi , aga pidevalt elama kuskil mujal , see natukene teine tunne . ja võib-olla sellepärast mõni asi mina mulje olema värskem , kui sina see distants pärast , mis olema too aeg tekkima , kui see , kes kogu aeg olema supp sees olema samas supp või kui mina olema mõni teine aeg sees , mis mina olema juba siin kodu olema ja kus see niisugune distants saama tekkima . ja tollane Tartu vaimuelus vahing olema niisugune ja tema kodu , mis too aeg asune nõva tänav olema niisugune täiesti eriline roll . ja kuigi mina looming ka rääkima , aga ega mina see mees kuidagimoodi mööda ei saama ja tema tegemine inimene iseloomustamine olema hulk võimalus , aga mis kindlasti sinna hulka käima , olema niisugune asi . kuidas tema see maailm nägema ja see mõtlema , kuidas tema see maailm teiseks käitub ja mis tema seal tegema . ja kolmas olema alati huvitav , et missugune olema tema suhe see oma aeg ja oma aeg ühiskond korraldus , nii et see olema üks niisugune võimalik kava , mis järgi mina vähemalt osalt võima rääkima . see olema aeg , kus 70.-te algus kus tegelet väga palju nihu psühholoogia , psühhiaatria , inimene hingeelu küsimus . ja see olema mõneti mõistetav , ilmselt Peeter rääkima kohe see teema miski täpsem . aga niisugune totalitaarne ühiskond , nagu see nõukogu ühiskond ju olema , eriti mina , kes mina olema okupeeritud maa . inimesekäsitlus olema suhteliselt selge riigipoolne võimupoolne , inimene soov ja iha pidama olema etteaimatav , teisiti ei olema saama niisugune propagandamasin töötama . ja see , et inimene olema olema alateadvus peitma tung , arusaamatu reaktsioon mingi mõistetamatus käitumine . et inimene ei saama iseenesest aru , see tulema väga suur üllatus ja see olema väga ohtlik võim . sest näiteks ka Vahing ei kirjutama ju otsene sotsiaalne palju miski otseselt sotsiaalne tekst miski poolt vastu . ei , tema kirjutama tema romaan , novell , jutt , näidend , see olema kõik inimene , inimene keerukus . no siin võima tooma näide ka Moskva , kus olema see aeg kaks niisugune väga tugev režissöör töötama üks see töötama siiani Juri lubimov kes teadma ka see tõttu , et tema Tallinn lavastanu dominiiklane klooster ja teine olema Anatoli jefros , kes olema mina õpetaja , kes olema surnud juba nüüd oma paarkümmend aasta ja liupiim niune , plakatlik etendus , kus tema siis rääkima vabadus , mõtlemine kõigest see ? tema võtma otse vene , ütlema , see laine tulema vene kubismine ja avangard ja kuskilt majakovsk jätkuma . ja epros lavastus tegelikult pälvima isegi rohkem võim tähelepanu ja ettevaatus ja see väga palju nõutis mingi täpsustus , ümbertegemine . sest tema ei rääkima otse poliitika , aga tema inimene olema keerukamal kajastatu . ja ilmselt vahing , noh , üks niisugune väga suur teene eesti kirjandus ka tema kirjanik jaoks , kes ise võib-olla ei võtma tema teos otse vastu olema see , et pärast lahing ei saama enam inimene näitama väga mustvalge . sest tema nägema tõesti väga keeruliselt . kas oskama see kohta miski ütlema ? jah , hea meel ütlema see , et see olema niisugune huvitav seadus , pärasus see kui olema ühiskond diktatuur , siis psühholoogia ei sallita , see olema ilus näide , olema see , et kui Hiina puhkema kultuurirevolutsioon , siis ülikool , esimene muudatus seisnema see , et psühholoogia kateeder panema kinni . ja põhjus ei olema mitte see , et seal olema esindama niisugune inimene pilt , mis olema olema vastuvõetamatu . vaid põhjus olema see just täpselt , nagu ingo ütlema . põhjus olema see , et seal üldse tegelema inimene liiga palju ja peet inimene tähtis üksikisik tähtis . aga niisugune režiim pidama tähtis , nagu tema ise ütlema , kollektiiv või palju inimene koos . ühiskond olema see , mis olema tähtis ja ühiskond olema alati õigus inimene represseer . Nõukogu liit olema kahekümnes kolmekümnes aasta sihuke huvitav diskussioon see üle , et missugune psühholoogia koolkond olema õige marksism ja sealt käima see läbi igasugune , kaasa arvama seesama psühhoanalüüs , sest olema olema inimene , pilkenen Wraith ja mõni teine , kes katsu seostama omavahel psühholoogia ja marksism see teel , et psühhoanalüüs kuulutama marksistlik psühholoogia . rass loosung olema mara , vabastama inimene majanduslikult ja froid vabastama inimene seksuaalselt . jäätpriorentaalne revolutsioon pidama järgnema seksuaalne revolutsioon . ka ka psühhoanalüüs peksma sealt minema , sest jällegi tema tegema inimene liiga tähtis ja lõpuks asi jõudma välja see , et 36.-s aasta praktiliselt 54. aasta psühholoogia Nõukogu liit lihtsalt ei olema olema ja see roll täitma pavlov kõrgem närvitalitus füsioloogia mis samastama inimene selgelt loom ja vaatama inimene nagu koer või jäni . ja see lühidalt see ideoloogia kokku võtma see kuulus lause . kui jäni kaua pekstas , siis õppima tikk tõmbama ja ära inimene ümber käis ja see riik valitset ja tulema tunnistama , et see olema väga vastik , aga väga efektiivne inimene pilt ja sugune inimene manipuleerimine viis ja sama asi kehtima psühhiaatria . psühhiaatria olema samamoodi niisugune väga mehhaaniline , et niisama nagu koer süljerefleks see valitseja see riik ja seesama kestma psühhiaatria ka sealt . enamasti nägema see välja niimoodi , et hommik tegema patsient suu lahti , panema tablett sisse , lööma suu kinni ja siis kõndima lõuna , siis saama sööma , siis saama uus tablett ja , ja niisugune psühhoteraapia või see , see kaduma lihtsalt ära . nii et see olema see au , mis Vahing tulema . Vahing olema huvitav see poolest , et tema ajastu iseenesest ei olema kunagi eriti huvitama tema huvitama inimene igavene probleem ja tema olema see ka selgelt ise välja ütlema , et sina olema see sotsiaalne ja poliitiline , et see , see ei minema tema kord . ja põnev olema see , et see peale vaatamata , et tema tegelema igavene asi nagu armastus ja muu tunne ja see peale vaatamata mitu korral keelama tema asi ära näidend vist suurem huvi kui proosa ja keelama ära ilmselt just sellepärast tema jaoks inimene olema tähtis ja see üksikisik oma tung sol suhteliselt sõltumatu ja suveräänne riik panema tema panema niimoodi pavlov koer käituma . ja nähtavasti see inimene pilt olema see , mis ei lubama võim see pahing inimene pilt niimoodi aktsepteerima või , või see tunnistama . nii et tema tegutsema ühiskond , mis olema küllalt just keeruline inimene pildivaenulik . teine külg olema raske olukord nagu teine korralik psühhiaater , kes too aeg olema sellepärast et psühhiaater olema ühiskond keeruline suhe . psühhiaater tema pidama inimene puhul hindama , kas inimene käitumine ja see , mis tema rääkima ja mõtlema , kas see vastama norm võime . ja kui mina nüüd pidama see ühiskond ebanormaalne , mis norm pidama haige vastama , siis mina satun niisugune väga keerul olukord ja see olema vahing , olema teine psühhiaater ka . ja tema valik ja tema otsustus olema see , et psühhiaater pidama olema lojaalne , ükskõik missugune see riik ka ei olema psühhiaater , ei saama ise seadma dissident poole peal , et siis tema ei saama enam psühhiaater olema , tähendama , valima , kui tema tahtma olema psühhiaater ja inimene terve tegema , siis terve tegemine tähendama see , et see pidama vastama see norm , mis see ühiskond valitsema . ja sellepärast suur osa see omavaheline äge vaidlus too aeg olema see ümber , et mis arvama see riik , sest Vahing eriti ei kannatanud , teine nagu nõukogu komme , ostma kaks pudel eine , istuti maha , jake riik kirum , mis olema ka see täielikult ära teenima , aga tema see suur ei meeldima , sellepärast tema pidama hommik töö minema ja hindama inimene vaimne , mis see järgi , et kuidas tema ühiskond käituv ja kas tema seal toime tulema . see olema niisugune küllalt keeruline olukord , mis olema mina tulema meel üks Leningrad psühhiaater rääkima lugu see . tema rääkima , et nõukogu aeg ütlema , et see tooma miilits , tooma üks mees , kes olema peetud raudteejaam kinni , siis tema minema Leningrad raudteejaam sügav nõukogu aeg ja soovima ostma rongipilet Pariis . ja noh , algus mõtlema , et tegema nali , siis vaatama , et nali ei tee , et ju siis olema hull ja lõpuks kutsuma miilits ja viima tema siis psühhiaater juurde . see psühhiaater , kui tema mina lugu ütlema , ütlema , et teadma mis kõige kurvem olema . Vaino Vahing tulema kirjandus eesti kirjandus kuskil 60.-te lõpp , seitsmekümnes algus 67 olema esimene avaldatud , sina ei olema 70 või ? olema küll looming raamatukogu , võib-olla ajakiri olema miski enne . aga siis mina kogemus olema see , kui mina nüüd lõpetama Moskva teatrikool pärast see , mina olema sõjavägi . ja mina olema kuulma küll , nägema igavene teater ja lugema näidend , agaseerimine , sest mina olema täielik vajakas , olema eesti kirjandus eriti kaasaegne klassika , mina olema muidugi lugema . aga siis mina mäletama , mina minema Tartu Ülikool raamatukogu ja võtma ise ikka virn viis viimane aeg looming ette ja siis igasugune kogumik . lugesin sealt nii hunt , valton , salur ja seal mina ise avastasin vahing , mina ei teadma laps mitte miski . ja hunt mina juba natuke teadma . Peeter rääkima see , et kui mina olema keskkoolipoiss , siis mina käima mõni talvevaheaeg kord Tartu ja siis vaatama , mismoodi elu käima seal ja ja siis mina istusimi kohvik , siis tulema kord mina laut hunt , kes siis lugema ette oma uus , mis olema siis vorstilugu gastronoomia , astronoomia , kus keegi nägema vorst , astronoomia , keegi näge astronoomia . siis tulema sinna veel Ain Kaalep , kes ütlema , et tema ootama praegu panema Panso hakkama tema Oidipus tõlge kohitsem ja mina jaoks olema see kõik muidugi niisugune surm , muusika mina kõrv kuus nahk väga huvitav . aga siis , kui mina jah , lugema vahing , siis mingi kell hakkama sisemine helisem . mina saama aru , et seal dramaturg , tema ei olema siis veel näidend kirjutama , mina ei olema see lugema , mina lugema tema novell ja mina saama aru , et tema olema väga plastiline inimene kuju , tamine ja mis olema dramaturg jaoks eriti oluline , tema olema dialoogitaju . tema ei pea nii palju seletama , kui tema panema niisugune otsene kõne ja väljendama oma tegelane olemus , mis mõte , olemus otsene kõne abil ja see olema nüüd dramaturg põhiline asi , sest väga palju inimene lihtsalt ei suu üldse dramaturgia kirjutama . kirjanik , tema olema väga hea kirjanik ja väga loetav , aga tema tahtma ise otse väljendama , aga ise väljendama läbi teine tegelane suuline kõne siis olema väga raske ja vahing novell , mis mina siis lugema sealt looming ilmselt see aasta 71 . lugesin siis nüüd väike looming raamatukogu sest mina hakkama väga huvi pakkuma ja mina minema hunt juurde , kes töötama tollal Vanemuine dramaturg , tollal olema seal nimi kirjandusala juhataja . Unt tutvustama mina vahingu . Vahing tulema kohale , tema olema viigipüks , tema olema hele särk , lips , aga siis peale olema dressipluus sama meedia pärast see eluaeg olema käima pintsak lips . tema nägema harva ilma lips triiksärk , aga siis tema dressipluus selg . ja tema nägema väga sportlik ja uli välja . siis mina tutvusime , tema andma mina lugema näidend , mis olema tollal juba tema valmis . see olema pealkiri varblane . ja siis mina mäletama ese arutama see väga huvitama , mis pakkuma välja tema , et see võima olema hoopis potter lõpp . pealkiri . ja see näidend esietenduma 30 üle 30 aasta hiljem , Mati Unt lavastas see nüüd Tartu sadamateater alles nüüd paar aasta tagasi . sest mina tollal tunduma keeruline , mina ei oskama see miski eriti peale hakkama , kuigi mina saama aru , et väga huvitav , väga hea materjal . aga siis tema kirjutama kohe uus näidend , mis pealkiri olema suvekool . igatahes tollal olema see sündmus , mäletama , et väga palju inimene käima Tallinn Tartu see vaatama . see etendus Pärnu teater väike saal , mina käima see mööda Eesti ringi . tulen teater kord ära , vahing kodu , sealisem nõva tänav , see olema ka mitu hea aasta niisugune täiesti eriline koht , tartus , kuhu pea iga õhtu võima julgelt sisse minema ja viits kindel olema , et seal olema sees ees niisugune hea vaimukas seltskond . see olema puu eramaja . tema elama teine korrus , kitsas trepp minema üles , kuivkäimal , see suhe majaperemees olema üle mõistus keeruline , mis võima aru saama , kujutama ise ette majaperemees roll , kui iga õhtu niisugune seltskond seal koos käima . oot , aga see ei olema päris iga õht , tema olema seal suur fiks , olema üks fikseeritud päev nädal neli teine päev käima ka nimi olema salong täpselt nii . ja seal minema elu ja kunstnik tihtipeale sass ja päris kaine see asi mitte kunagi ei olema , aga teine äärmus jõudma ikka tihtipeale välja . aga juu või kus tahes , lõpuks , aga palju tähtsam olema see see vaimsus , mis seal valitsema . ja seal käima pahing üks niisugune keskne mõiste , mis tema ise kasutama , psühhoanalüük olema võtma , olema siis šbiil või võimäng . ja see olema tema niisugune kudumine sügav omapära , et tema võtma mingisugune asi , mis kõik inimene olema , kuigi pealt tegemine , aga hakkama see niimoodi eriliselt esile tõstma , tähtsustam kõik too aeg juba , kes vähegi teadus tõsiselt tegelema , tellima , kuna nõukogu liit mina ei olema teaduslik ajakiri ei olema kättesaadav või vähemalt Eesti ei olema kättesaadav ja palju üldse kuskil mitte siis pärast see , kui saama võimalik tellima autor koopia , siis kui olema juba siukene mingi referaat ajakiri olema olema , kus olema siis see artikkel sisukirjeldus autor aadress , siis kõik hakkama see tellima , sest nii saama enam-vähem teadma , mis sina erialateadvus sündima . nii et palju tellima vahind tegema see täiesti niu omaette asi , see separaat , see olema tema alati üritama see kaasas tihtipeale see olema see psühhoanalüütik ajakiri psühh rääkima see tingimata ja alati ja palju see separaat , sõltuma see , mis see sisu olema , sellepärast et iseenesest olema tähtis , et sina pidama tulema separaat , muidu ei olema nagu üldse päris inimene , kui olema separaat või kirjutusmasin mingisugune toksimis . masin olema too aeg igaüks see praegu , kui alles olema , siis muuseum . aga vahing olema eriline suhe , tähendama , see kirjutama masin , sina ei peaaegu niisugune noh , nagu nagu sakraal tavaline asi või , aga seal tema veel lisama see , et ütlema , et tema olema korduvalt katsunud astuma vahekord kirjutusmasin , nii et see andma see asi tähtsus veel eriti kuidagi rõhutus . ükskord tema leidma üks pood üks kõige totram leiutis , mis mina olema elu nägema , see olema taskulamp , mis küljes olema väike ventilaator pisikene rattakene ja seesama patarei antific sama patarei andma valgus ajasta mootor ringi ja tema olema see nii vaimustama , minema sinna pood tagasi , ostma kõik see ära , seal teadma , kui palju ei olema , nii et tema olema nii palju ja , ja see olema jälle niisugune , saama naguniisugune . see olema võib-olla olulisem ja , ja peale see see tema eluviis tema hommik tõusma , hästi vara minema , vaatama , kas ajaleht olema juba tulema ja kui ei olema , siis natuke aeg pärast minema uuesti vaatama ja seletama see niimoodi , et et esimene asi , mis tema leht lugema , olema surmakuulutus . kui tema see olema läbi lugema , siis tema olema terve päev niisugune hea rahulik töömeeleolu ja hea meel , et tema olema surnud , aga mina ikke veel elama . vot see vaim igasugune kuju , see olema seal nii palju . mina ei oskama see kohta , muidu ei arvama , et olema tarvis Tallinn ja Tartu palju omavahel vastandas ja võrdlema , aga tolleaegne arusaamatus natukene näitama see mõttemaailm erinevus , see olema siis , kui Maimu Vahing lahku Tartu tulema Tallinn ära ja siis tema keegi sõbranna kooliaegne vist pegasus siis ütlema , et tema poiss olema käima välismaa joostu limis tross püks ja maim lahinguline levima tross püks . siis nojah . aga kust sina teadma , et Lewis tross oma ? sina ütlema seepeale kirjutama , kuidas peale kirjutama üks rääkima see prantsuse loogiline Claud Lewis tross ja teine rääkima see püksifirmane , eks olema , nii et mina ei teadma , kui suur üldistus tegema võima , aga see vähemalt näitama see vaimsus , mis tartus too aeg valitsema ja vahtima oluliselt niisugune oluline roll see juures . ja muidugi vahing juurde käima igavene fotoaparaat , tema hunt , mõlema võistlema see mõlema õige kaks peale üks teleobjektiiv , mis olema päris pirakas tants , vahetama segadus oma viis kilo , see kord üks kord , teine tassima oma kott . ja siis pidev dokumenteerimine , mis vainas olema . tähendama , see kestma tänapäev . mina võima ju lugema tema raamat , sest noor hunt , mis ilmuma , see peegeldama see , tema olema kaust viis kõik kiri , mis tema saama dokumenteerit , see panema spetsiaalne kaust . tema olema riiulitäos kaustu . tänapäev olema see vist nüüd juba küllalt raske , sest tänapäev meil kaduma kohe eks ära . tollel aeg olema väga põhjalik niisugune dokumentatsioon . palamus kool , muuseum olema üks eraldi väikene vitriin , mis pealkiri olema see Tootsi tasku sisu . tore mõte teostatud ka toredast . ja nüüd olema pahing portfell sisu juures siis peale teleobjektiiv ja tema separaat panema tema alati kaasas kõik olulisem esmaabivahend , sest tema võtma arst roll väga tõsiselt ja see olema jälle niimoodi , et tõsiselt , aga sama aeg solis piil ja aasta kaupa tassima see raske portfell , kus žgutt ja kõik asi , mis võima esmaabi puhul tarvis minema . ja suur olema tema , kuni tohtima ütlema rahulolu , kui tema ükskord sõitma jällegi buss Tartu Tallinn puiste ümber . ja siis esimene kord tema saama kasutama kõik see asi , mis tema siis suur lahkune rõõm tegema , see olema ainukene arst , kes seal õnn kelk miski põhjapanev ei juhtuma , nii et see tema kahjulik žgutt jääma kasutama . aga see olema ka üks asi , mis tema alati portfell olema , siis tegema , mina rääkima see , et kuidas tema niimoodi asi tõstma esile ja andma tema niisugune kummaline või või sakraalne tähendus , aga see võima ka olema käitumine soli , vahing sünnipäev 15. veebruar son mont aasta ei mäletama , see saama järele vaatama . too aeg tema elama seal Tähtvere park serv ja mina olema seal tükk aeg ja , ja hoog see sünnipäev pidama pea telk , selge mõte , et võtma takso , sõitma aramu , tema vanematekodu . ja olema niisugune . mina tegema , võima olema kümne-üheteistkümne vahel siis see veebruar mina tepand sipp , muretseme takso ja jällegi nüüd ajaerinevus olema see , et tänapäev keegi täna otsima üks kolm takso , mis linn vahel liikuma , vaid helistama telefon , eks olema , aga too aeg mina tulema välja , meeletu tuisk olema ümberringi , esiteks olema üsna lootusheutrus takso saama , aga mina saama see . ja teiseks mina mõtlema , kas see taksojuht olema nõus maa sõitma see tuis , tema olema nõus . ja siis esimene takso nii täis , et nii täistaksus ei enne ega pärast sõitnud . taksojuht laskma see kõis sündima , tuisk olema niisugune , et nägema ei olema kõige vähem . nii et mis järgi tema sõitma , sööma ettekujutamatu , aga sinna mina jõudma ja tahtma uks sisse minema , aga ainult ei-i saun ja takso saatsime minema , minema , saun , külm , veebruarikuu öö , täheme saun ja , ja tema võtma tasku vile ja vilistab . ja mina küsima , mis vilistab , tema ütlema , et mina nüüd vilistan , siis isa mõtlema , et huvitav , kes sauna olema , tulema vaatama . ja siis tema vilistama tükk aeg , enne kui sina vile , siis tulema isa tõesti saun vaatama , õige tulema , vaatama kui sauna keegi vilistab , eksju . ja siis olema tulema sünnipäevakülaline , nii et tema pidama see väga oluline , et mitte uks sisse minema , vaid vilista seal , kusjuures mina naeram praegu ja too aeg ka naersimi , aga tema jaoks ei olema nali see mingi muu tähendus , mingi kõrgem tähendus , kui nali . või noh , looming tooma siia lähedale näide , see olema see tema tegelane , kes andma taskulamp märk rootsi sputnik , Rootsi ei olema vist , kas tema üldse see sputnik kunagi olema olema , vist mitte , vähemalt too aeg mitte . aga see taskulamp olema ka üks tema niisugune religioosne asi , ainult nii et see sobima see kokku , et niisugune kas tema laskuma ka selline mõtisklus , et kuhu see stiil pidama siis nagu välja viima või mis olema see see mäng eesmärk ? see olema nagu elamine viis või see olema mingisugune taotlus kindlasti olema , aga kas see taotlus olema enne ja siis tulema spill või enne hakkama mängima ja siis leiutama see juurde , üks viisakas taotlus olema , olema iseasi , see ei olema sugugi kerge ütlema . see olema mäng see piir , et ei saama aru , mis olema tõelus , mis ei olema , tema hakkama norima ja hakkama rääkima . doktor erakordselt kirglik loomus seal väga tähtis teadma , et kui vahing kunst aru saama , siis tema olema alati keemistemperatuur lähedane . kui ei olema ekstramaalne situatsioon , siis tema üsna ruttu looma see . ja see olema see käes ja see sobima täpselt kokku sina viimane lause . mina lugema ette , see olema see mahing , teater , näidend ja muu teatriasi koguja , lehekülg olema 490 . tsitaat olema niisugune , mina olema vähemalt 10 aasta nii elu kui kirjandus olema printsiip , et mina pidama mängima . mina olema kogu aeg spiil hermaküla ja Tooming ja hunt ja kogu aeg showl ja špiinl . Nov süüdistama mina , et Vahing rääkima liiga palju spiil šviil teadlikult inimene , sest oskama see . aga mina ei olema homo luudents , lugema hõising raamat , mis nüüd olema eesti keel olema . kui mina nägema , et mina mäng teine inimene käivituma , siis saama see rahuldus . gpyylol mäng , visa viima inimene , mitte kompuuter kaardimäng . mina põhimõte olema Jaan oma mäng inimene ise välja viima . nii et tema unustama ära , mis tema mina rääkima . saavutasin see päris hea tulemus . aga siis ütles kangilapk , tšernov Vahing spiilitee kurjalt . olema ettevaatlik , et mäng olema ju kuri , kui nii võtma . ja nüüd küsimus ajakirjanik džbiin lõppema see , et salong minema laiali ja Vahing vastama , et salong minema laiali . jah , keegi enam ei tulema . ja mina minema teine kohta elama , Unt sõitma Tallinn , olema spin lõppema . järgmine küsimus , kas keegi sina aktiivselt vastu tema mängima ? mäng küll untšernof , kangilapk ja nii edasi . olema see asi , et kus olema tegelikkus , kus olema fantaasia ja tema võtma väga palju autobiograafiline tema teos kõik ja seepärast väga huvitav olema lugema näiteks seesama tema näidend kogumik väga soovita lugema . kes huvitama , et siin taga olema tema kuus intervjuu . kaas mina kirjutasin looming see arvustus . ja mina kirjutasin just see seal ka , et intervjuu korduv eri aeg tema küsima umbes ikka sama asi , et kui palju tegelikult elu olema , mis see šbiil tähendama , mis see suhe naine tema jätma äärmiselt matšarlik mulje , seest sama asjata tema vastama erinevalt , mõni olema siin intervjuu erinev , mõni olema sama . siis mina mõtlema , et miks ei olema ära toimetatud , et noh , olema võima mõni vastus ju mõni asi välja jätma lihtsalt või korduma , korduma korduma siis mina saama aru , et see olema dokument paink nazcas isegi see , kui tema vastama eri aasta samamoodi dokumentatsioon , tema avaldama see . see olema mingi rituaal ja kui nüüd rääkima stiilist edasi , mina toon lihtsalt üks väike näide , kuidas sündima tema novell , kunstnik , trahvikviitung . et saama aru , kuidas tema muutma argielu kujund . ja seal olema ka ükskord mina rääkima tema , mingi seltskond olema , mina rääkima , kuidas mina Moskva sõitma üliõpilane ühiselamu instituut ja sõitma kitis , kus mina õppima , mis asuma kesklinn Eesti saatkond vastane , Eesti esindus , olema see tollal ja praegune Eesti saatkond , sama maja sobinovskilik , trifonov , karol hotell , ühiselamu ja siis sealt sõitma kaks troll üks tramm . ja mina hoidma raha kokku niimoodi tudeng , et trahv olema 50 kopikas , kui sina pilet sõitma . ja kui välja arvutama , palju see kõik maksma . sina sõitma see mingi kolm neli päev , sõitma see raha maha ja siis mina olema selline meetod , et mina ei ostma pilet , aku tulema peale kontroll siis sõna lausumata andsim tema kohe 50 kopikas . see trahv , tema võima mina riiel , natuke aeg tahtma tema isegi riielnud , sest noh , saama trahv käsi , olema edasi , kirjutama kviitung . no niisugune tore üliõpilaspõlv nali , niisugune üliõpilaspõlv romantika kuuluma sinna hulka , kuidas üliõpilane , mina ei teadma , mis kõik veel tegema . kuul see ja ärritus silmnähtav . et see ei olema aus , sina peta riik . mõtlema , mis kuradi riik tema veel ei olema , see ? noh , stipp olema väga väike , kuidas mina pidama elama , mis asi ? riik raha niigi küll , kes see mõnikümmend kopikas vaene tegema , ei sõpetus sina hakkama siin petma sabedadedas , see maksma sina käsi , see maksma sina sina looming käsi . miski analoogiline olema ja siis tema arendama see välja novell , mis mina hiljem lugema , kus kunstnik trahvikviitung , saldur juba naine mäng , kuidas naine vaatama , naine muutuma umbusklik see mees suhtes , kes tema olema niisugune jutt rääkima ja miski seal veelgi , aga ühesõnaga tema võtma niu eluline anekdootlik situatsioon . ja kõik naerav . tore ehkki vaatama see hoopis uus vaatenurk ja see olema tema täiesti omane või teine , seesama , mis Peeter rääkima , vilistamine see tegelikult näidend olema . ka inimene , kes vaatama poeke , vaatama elu tavaline , rutiinne , kauge peipsi-äärne külaelu äkki mingi teravdatud tähelepanu ja siis unistama . ja lahingulooming olema väga huvitav see , et üks poolt olema niisugune teravdatud ja teine poolt olema tema väga ilus karge poeesias tema looming . tema olema üks väga huvitav näidend , seal siin ka ära trükkima . aga mis ei olema mitte kord veel lavastatud , see nimi olema pulm . vot see olema näidend , mis tõesti ära keelama . seal olema jutt küüditamine . aga mina teadma , et küüditamine võima üldse rääkima , lekkim hakkama . Eesti esimene näidend , mis üldse läbi minema , olema salur minek ja mina ei mäletama kasvõi kuskil 86 või millal selline asi saama võimalik 80.-te keskel . ja seal olema siis ema kartma automürin . ja pärast siis poeg ja poeg pruut jääma trepp ja fantaseeriv , kui siin olema kardin ja kardin taga toimuma mina pulm ja mis see kõik toimuma , ja väga ilus poeetiline visioon . kuidas võima olema see ilusama koht vahing looming ? mina arvama , et , enne olema jutt see , et vahing teema olema igavene , siis see ei tähendama sugugi , et tema olema ajastu oskama tähele panema see samas asi , mis ingo praegu rääkima . see seoses tulema meel , et tema olema väga mõjuma lause , olema tuttav 49. aastane kolhoos tegemine ja see , kuidas üks mees peksma oma hobune ja see tunduma niisugune juhuslik asi tegelikult hirm sümptomaatiline , kui inimene vuet kõik ära ja , ja loom võtma ära ja keegi peale see viha välja vala , nii et mina mujalt kuulma , et see olema aeg , kus inimene minema oma loom peale vihane , sest täielik jõuetu olema ja teistmoodi ei oskama miski ette võtma , nii et niisugune täiesti väikene sümbol , väga konkreetne ja väga täpne . mina igaüks olema olema niisugune oma tekst , mis mina toetama oma identiteet ja kuna mina igaüks olema palju tegevusala ja ja amet ja ettevõtmine , siis see identiteeditekst olema mina ka keeruline . ja vaatama natukene see seisukoht ka Vaino poole . mina sissejuhatus ütlema , et olema mõni rahvas komme et see identiteet olema mingi üks tekst võrreldav funktsioon poolest mina see CV või , või nõukogudeaegne kaadriarvestuslehe , kus olema inimene kohta olulisem asi sees , aga üks niisugune väikene Põhja-Jäämeri ääres , kes nimi olema kanassaan , kes juures mina olema käima mõtlemine uurima , ise kirjaoskamatu , see see asi nägema välja niimoodi , et iga mees olema oma laul . esimene salm tegema siis , kui tema sündima ja kui lapsepõlv miski oluline olema , siis luuletataks tema eest , aga kui tema juba suur kasvama , siis tema hakkama ise sinna juurde luuletam see salm . ja see olema niisugune temaatika ja keegi teine ei tohtima see tema laul laulma . aga see abil tema siis see tekst , mis tema hoidma oma identiteet . mina olema tavaliselt see tekst palju , see lugu , mis mina ise kohta rääkima ja vain olema üks niisugune selge tekst olema see , et tema maapoiss , kui tema natuke melanhoolne meeleolu olema , siis tema setupoiss , mis tegelikult ei olema , tema olema meeldima , rääkima see või kujutama ise niisugune , et niisugune vaene maa ja eriti veel setumaa , kus , nagu ütlema tabel ei olema kasvama poiss , kes olema üksinda linn tulema ja siis seal pidama kuidagi toime tulema ja see olema niisugune natukene ise halletsuslik lugu , aga see olema tema nii hästi elu kui ka kirjandus olema või looming olema oluline dimensioon siis teiseks arst tema ei olema mitte ainult psühhiaater , vaid arst ka ja arst olema väga korporatiivne seltskond ja väga eneseteadlik ja kokkuhoide . nii et see tema olema ka alati tähtis pidama ja pidama muuhulgas tähtis see ajalooline dimensioon . tema olema see , kes tegelikult tooma Juhan luik tekst uuesti Eesti käive , kuigi põrandaalune käive . mina võima aasta veidi eksima , aga vist 1972 . mina kirjutama looming üks niisugune hästi tagasihoidlik lugu sinna tahtma see osa , kus olema pisike taltiklikese mõte , olema see , et tuletama luik meel , tema olema parasjagu mingi ümmargune tähtpäev ja soovitama huvikas uuesti välja andma ja noh , see peale naert ainult või tema olema üks eriline patt , kui sina vaata nõukogu aegne kirjanik leksikon , siis tema olema ainukene inimene üldse raske leidma teine kohta , kus üks inimene kohta olema ütlema et tema esinema antileenindlik avaldus . ja mina võtma tükk aeg , enne kui aru saama , et olema kirjutama Lenin , olema süüfilis antileninlik avaldus , mis tegema luik väljaandmine nõukogu võim tingimus lootusetu , aga Vaino olema see , kes tooma luik käive , nii et noh , siinsamas testimine ka olema , olema asi sees ja see asi ei piirdunud . lõige olema too aeg keelama . masinkiri käima see asi ringi , aga kaugem ajalugu minema vahind tagasi . berliin , kes olema kõige kuulsam psühhiaater , kes kunagi olema Tartu töötama ja teine olema siis samuti rahvusvaheline mastaap , väga huvitav mõtleja psühhiaater hulgast , muuseas siin ka nii , et ja feldman feldman tema samamoodi näidend , eks olema , ja just niisugune arst . nii et arst ja psühhiaater olema alati olema tema jaoks oluline , siis üks asi , mis mina täna üldse olema rääkima . tema olema väga palju tegema kohtupsühhiaatriline ekspertiis tegema ennekõike koos doktor Heiti kadastik ka . ja mõni . mina olema tema koos tegema , sest olema olema ka niisugune asi , mis nimi olema kompleksne psühhiaatrili psühholoogiline ekspertiis . kui ei olema selge , kas olema tegemine terve inimene või haige inimene , siis see , et see kindel tegema ja see küsimus vastama , siis või et mõlema pool olema kaetud nii norm kui patoloogia , siis määrama nisuguna ekspertiis , mis tegema koos psühhiaater ja psühholoog . nii et pärast mina olema tema see koos tegema , aga kui mina pidama tegema kõige esimene psühholoogiaekspertiis ? mina arvama , et see olema Eesti üldse üks esimene . pani oma kateeder kõige noorem ja see olema olema niimoodi , et see kõige noorem olema , siis panema sina iga auk ette brunt ja dold , Eesti hakkama see ekspertiis tegema ja mina see meeldima , sellepärast et teadus võima seal kirjutama kuu või aasta kaupa , enne kui tulema mingi tagasiside . aga kohus otsekohe . märkama esimene kord üldse kohus elu ja kohe ekspert Vaino , kes siis küsima nõu , et mis psühholoogia külg , see mina olema ise jõudma selge tegema , aga et kuidas see üldse olema , see , see kohus esinemine tema olema aasta see tegema , tädi , andma nõuanne , mis mina , mina olema see harva kasutama , aga elu aeg meel jääma . tema ütlema , et kui seal olema niisugune täiesti selge ettekujutus olema , mis siin pidama ütlema , et siis ütlema , ütlema see asi ära , mis õige olema ja siis ütlema , nagu ütlema poiskop 1927. aasta , mina küsima , kes olema , paiskuma , tema ütlema , et ei olema vaistu . ja mina ei teadma , kui sageli tema see isegi kasutama olema , aga aga see olema tema dioot ilusasti võtma ja soovitama , et , et see võima abi tulema . siis hüts identiteet , mis tema olema teine inimene võrdlema hirm vähe , kui üldse , see olema rahvuslik identiteet , see olema ka üks niisugune pidev niisugune hõõrumine koht , sest tema ei huvitama ja tema ei meeldima , kui teine see rääkima . ja lõpuks kirjanik identiteet , see hakkama tark ja eks olema , sedamööda kuidas tema kirjutama , kuidas tema kirjanik Liit liige ja see oma liikmelisus tema võtma väga tõsiselt , näiteks kui mina enne ütlema , et tema et tema psühhiaatrin olema lojaalne , siis sama aeg komparteist kunagi olema ja ka üks teine partei pärast saama võimalik ka teine partei olema , aga kirjanik Liit olija , see tema võtma kohe väga tõsiselt ja üks niisugune kummaline asi olema see , et tema olema vist ainuke eesti kirjanik või olema mõni veel , kes pomm see olema , see suur raudtee , mis Siber Baikali-Amuur magistraal ja too aeg nagu diktatuur tihti arvama , et see kirjanik ei teadma ju rahvas tegelik elu miski ja sellepärast soodustat see . et kui sina tahtma sinna sõitma ja tegelik ei lubama , tegelik elu jällegi see võim meelest olema rohkem pomm kui Tartu ja siis antikirjanik niisugune võimalus , sõit maksma kinni ja siis vahtima , käima ja olema väga vaimustama . mina olema tema jutt kõige rohkem meel jääma see , et seal olema üks jaapani masin . see ehitama raudteesild , mis masin tulema mööda see raudtee sinna , see koht , kus see sild pidama hakkama ja hakkama ise siis tegema muudkui tagantotsast , panema tema tsement ja kruus , mis tarvis sisse ja siis tema ise valama niune sillapost ise panema sinna peale , tala panema sinna peale liiper , panema sina hüppama ja siis hakkama ise mööda see rööbas edasi minema , siin edasi ehitama , nii et see olema niisugune vain , rääkima sihu vaimustus , et mina olema siiamaani meel , mina jääma just masin nägema , aga see kirjeldus täiuslik . nii et et see olema see niune , tema identiteet erinev aspekt , oskama praegu ütlema , nagu ütlema , mina igaüks olema mingi . õppejõud muidugi ka tema olema vahepeal õppejõud , tema pidama loeng tema see aeg jätma , aga see kõik see . aga siis mina jaoks olema üllatav see , kui mina vaatama Mati Unt lavastus potter lõpp Tartu sadamateater , see olema nüüd paar aasta tagasi ka kevad kant vist kui kaasaegne kõlama see tekst , mis olema kirjutama üle 30 aasta tagasi . ja kui mina nüüd lavastasin aasta eest draamateater testament täpselt sama . seal olema üksik märksõna , mingi noh , peainsener , üleliiduline tähtsus ette võtma mingi selline asi mis olema too ajastu mingi mõiste . aga dialoog erakordselt tänapäevane . ja samas mina hakkama mõtlema ja mina , ega mina ei osk miski see kohta ütlema . kuidas see hetk , nagu mina algus rääkima , siin tema teene ja tema olema kindlasti see teene , miks tema austama , armastataks , pidama lugu , noh , mis kurat ega tema juubilar praegu ei olema , siin austama , armastataks tema üldse armastama ei saama niivõrd keeruline ja isiksus , et noh , tema olema ikka noh , saama lugu peal . tema üldine suhteliselt lappidaarne inimene käitumine käsitlemine taust tegema niisugune ootamatus , tema näitama inimene ootamatu külg ja kirjutama väga hea tundlik , ootamatult dialoog . ja nüüd olema see siis ütlema tema looming algus möödas üle 30 aasta 35 aasta juba . tema olema kirjutama ju vahepeal juurde kogu aeg viimane aasta vähem , tema tegelema rohkem vana asi väljaandmine oma päevik sorteerimine . tema aitama tegema Mati raamat , kirjutama noor hunt , siis suur paks raamat , Evald hermaküla ste ilmuma , see tema koostama . tema pidama pidevalt edasi praegu mitmesugune väljend mälestus peal , aga vot tänapäev mõtlema see , mis tänapäev vaja . kui teadma , siis küll võima tegema , aga et tollal olema see protest niisugune mustvalge tegelikult puna-valge või üldse punane võistkond vastu väljenduma see , et lugema materjal , hangiti materjal , mis ei saama muidu lugema . käsitlet inimene teisiti ja see ei olema mitte ainult Eesti , olema ka noh , ütlema kogu Venemaa toimuma sama asi . kui kaheksakümnes aasta hakkama tulema niisugune perestroika-eelne pärast , siis Gorbatšovi-aegne kirjandus siis algama see , et ülemus hakkama näitama mitmetahulisem . korraga olema näidend , kus pikalt arutama , kas partorg tohtima lahutama abielu . aga kui tema juba toht , partorg olema keeruline siseelu ja tema abielluma keegi teine , siis olema juba tegelikult mõra süsteem praegu mina naeram seal , niuge , labane jamg . dollar , see olema samm edasi . ennem olema tema niune , raudbetoonine inimene , mees ja naine , kes teadma nagu noh , nagu jehoova kogu aeg ainult tõde . pärast äkki selguma , et noh , tema olema ka inimlik asi olema eksitus , inimlik eksitus . aga tänapäev , kus praktiliselt kõik olema võimalik , võima inimene käsitlema nii teistmoodi , kolmas moodi võima kasutama see vorm , teine vorm , kolmas vorm . tunduma , et edasi enam minema ei olema kuhugi . siis milline pidama olema tänapäev Vahing Vahing antud hetk väike täht , noh , niisugune avangard miski lõhkuma enam eriti ei olema , kõik olema maha lõhutud juba . et mis asi nüüd ehitama hakkama ? võib-olla klassitsistlik ajastu tagasi , tõenäoliselt mingisugune reegel tulema tagasi , mis sees saama saavutama suurem täiuslikkus arendama mingisugune süsteem , kanooniline tunduma miski selline , et edasi minema ei olema kuskile vaheldus , et noh , mina rääkima kogu aeg ise , muutum väga tähtis , aga see olema väga ilus algus . üks artikkel , mis pealkiri olema loovlugemine , kirjutamine , loomine sügavam mõte tähendama pakkuma ühtekuuluvustunne , mis teatavasti vähendama iga inimene üksildus ja hirm . see koge isegi siis , kui lugema teine sõnum või kirjutama kas või sahtel . fantaasia jagama loomine alati teine inimene . et inimene saama nautima , looma lugemine ja kirjutamine üksi olema pidama tema olema küllaga minevik loodud inimsuhe . ilma neni ei leeves ei lugemine kirjutamine üksildustunne , ei tekkima meeldiv koosviibimishetk teine . loomisrõõm jääma saama ja lugemine ning kirjutamine võima tunduma kurb mõnikord isegi hirm tekitav . kogemuslik pagas puudumine andma kõige rohkem tundma nooruk . kriisiperiood kurtma nooruk , et tema olema raske keskenduma lugemine või kirjutamine ning tema kannatama kogu aeg mõttetu tegevus all möllakus mõni kamp või tegema miski muu . looval lugemine , kirjutamine psühhoteraapiline väärtus . tema hoidma üleval kas vana või parandama hälbinud koos olu . ilukirjandus lugema võima sündima tunne , et jälle mõistma teineteise . mõnikord tahtma isegi mingi viis jätkama kontakt kirjanik tema loodud kangelane . kõnel ingo normet ja Peeter tulvis . loeng teema olema fantaasia ja reaalsus Vaino lahingulooming . saade olema salvestatud . kool .