tere õhtune , kell saama kuus . Eesti raadio uudistetoimetus tegema kokkuvõte reede , 11.-s veebruar toimetaja Mall mälberg . peaminister Juhan parts soovitama reformierakond kibestumine tema vastu üle saama jätkama koalitsioon . parts kinnitama , et ei kavatsema valitsusliit püsimine nimel ise tagasi astuma . Rahvaliit juht arvama , et Reformierakond ja res publica pidama asi selge rääkima . see olema ainus tee koos jätkamine . opositsioonierakond esindaja väga tõenäoline , et praegune valitsuskoalitsioon säilima , kuid et muutma koalitsioonileping ja võib-olla vahetama ka peaminister . kuid valitsusjuhikoht jääma . res publica le Keskerakond juht Edgar Savisaar kinnitama , et Keskerakond vale valitsus osalemine pakkum tehtud ei olema . riigikohus esimees Märt Rask soovima , et kohtuma sõltumatus tagamine eral riik sarnaselt kaitsekulutus ka kohus kindel protsent SKP Rootsi . Swedbank soovima omandama protsent Hansapank aktsia , tegema väikeaktsionär kui aktsia müük . mitu aktsionär sõna olema pakutav hind liiga madal . Tallinn kunstihoone avama kunstnik liit aastanäitus . kuraator Harry Liivrand soovima näitama kunstnik reageerimine viimane kardinaalne muutus Eesti . rahvusooper tulema täna lava Eesti uus Oper , mina napoleon . USA ei nõustuma pidama põhja-Kori kahepoolne tuumakriisiläbirääkimine , vaid nõudma kuuepoolne jätkamine . Briti peaminister Tony Blair alustama valimiskampaania , panema rõhk britt majanduslik heaolu . homme olema pilv peamiselt kuiv ilm . õhutemperatuur olema pluss üks ja miinus neli vahel . alustama poliitiline olukord riik . milliste seisukoht olema pingeline nädal lõppema peaminister Juhan parts ? hanno tomberg intervjuu . härra peaminister , Reformierakond olema esitama ultimaatum . kui lahkuma välisminister , pidama lahkuma ka peaminister . kas sina see nimel , et säilitama koalitsioon , olema valmis , ise lahkuma vaatum kunagi ei saama tagata riik stabiilset valitsus ja koostöövõimeline valitsus , nii et esimene ja kõige olulisem samm pidama olema reformierakonnapoolne kandidaat uus välisminister . mis kindlasti ei tohtima viivitama , olema Eesti välispoliitika , vajama edasiviimine , vajama juht ja seetõttu esmaspäev olema maakond , mõistlik aeg , millal see mina ootama . kas olema valmis iga hind eest see koalitsioon hoidma ? noh , kindlasti , et pidama arvestama see , et tegelikult ju sisuline töö ja sisuline poliitika olema olema riik edasiviiv ja kui see jätkuma , siis olema alati mõistlikum edasi liikuma juba sisse töötama meeskond , kui hakkama tegema suurem muutus . aga loomulikult olema selge see , et esimene samm , välisminister , mina lootma , et Reformierakond mõistma , et tema välja öeldu olema ületama osaliselt piir . üks erakond liige nimel ei maksma see tegema . kas sina nägema võimalus kompromiss valitsusremont näol , vaheta mõni teine liige valitsus veener ? ära unustamene kogu aeg see põhiprobleem , see , mina ei olema ju erakondadevaheline mingi vastuolu . põhiprobleem olema ikkagi välisminister ja see nii-öelda väga tugev kaitsmine . ja mina ei nägema üks teine valitsus liige puhul , miks tema pidama oma töö pooleli jätma välisminister tehtud viga ja tema mittetunnistamine eest . kui tähtis olema res publical praegune koalitsioon säilitamine ? kas publik olema tähtis , et kodanik teadma , et riik olema juhitud ja see olema tegelikult tähtsam kui mis iganes ekspromp , idee või muu samm , mis tekitama lihtsalt täiendav ebastabiilsus . kindlasti olema kuulaja natuke hämmeldus , kuidas saama see partner jätkama pärast see , mis see nädal jooksul olema välja ütlema , kas pärast see väljaütlemine olema võimalik publical ja Reformierakond koalitsioon seal nagu mina ütlema , et Reformierakond olema oma üks erakond liige kaitsmine minema teatud üle piir , mina arvama , et noh , tema pidama ka see peale ise mõtlema . see peaminister nõuanne olema oma kibestumine alla suruma ja jätkama samas koalitsioon just nimelt nii nagu tegelikult . mina olema vedama see koalitsioon ei , peaaegu kaks aasta . poliitiline ringkond olema välja pakutud mitu võimalik uus välisminister kandidaat , kuid reformierakond esindaja kinnitus ei maksma see tõsiselt võtma . väidetavalt olema mõeldud Reformierakond esimees Andrus Ansip , Tallinn Kesklinn vanem keit pentus , suursaadik Paul etendus ja kaitseminister Jaak jõerüütel , reformierakondlane riigikogu aseesimees . asi komisjon esimees Rein lang ütlema BNS , et tegemine olema spekulatsioon , mis olema tõepõhi all koalitsioon kolmas osapool . Rahvaliit pidama kujunema olukord keeruline , kuid arvama , et koalitsioon pidama olema võimalik säilitama . Rahvaliit juht Villu reiljan . kõigepealt mina tahtma ütlema muidugi see , et koalitsioon funktsioneerimine alus olema selline tihe , kõikehõlmav kommunikeerimine ja kaalukas otsus läbi tekkimine ettevalmistamine , mis võima üsi , olema terve see protsess vallandanu . kui mina olema näitama , see dokument , mis mina eile lugema valitsus kabinet , siis mina ei olema küsimus olema Juhan parts ja mina uskuma , et et ka Andrus Ansip olema see suhteliselt vähe olema . antud juht tekkima muidugi probleem see , et kuna informatsioon ei vahetama piisav määr , siis puudutama reformierakond väga hellane koht , sest otsus tegema sisuliselt ilma arutama tema aseesimees suhtes . praegu olema seis kaks erakond vahel tõepoolest väga terav ja , ja mina väga suur mure jälg see koalitsioon juba matune hakkama korjama , värv olema natuke varavõit . aga ja asi olema vaja selge rääkima küll ja täiesti ilma emotsioon , sest see olema ainukene tee jätkamine ja kui ei , siis tõepoolest tulema teine idee otsima ja et esiplaan jääma ikka riik areng ja rahvas teenimine huvi . tänane Eesti raadio argipäev saade väljendama opositsioonierakond esindaja oma arvamus koalitsioon võimalik jätkamine kohta ja Uku toom tegema see kokkuvõte . üldiselt domineerima arvamus , et koalitsioon ei lagune . Keskerakond esindaja Toivo Tootsen sõna olema tegu perekonnatüli , aga see perekond hoidma koos materiaalne huvi . eks keskkonnainvesteering fond olema vaja , et ära hoidma ja eks sadam olema vaja , et olema korralik peremees ja eks kinnisvara aktsiaselts Ki tahtma kasvatamistika hoolsa isa käsi all ja ja neljas , lapsukene olema veel tulema . vedelkütus riik . nii et noh , jah , arvama , et tegemine olema olema perekonnatüli , kus nüüd istuti jälle maha ja võtma esmaspäev siis aeg ja küllap ost leppima ära . iseasi muidugi , et kas see perekonnaelu korralik asi saama . tülija tappeluss viima laip ots pääl sisse programmeeritu . Helir-Valdor seeder isamaaliit olema sama meel . mina kaldun ka arvama , et praegune koalitsioon jätkama , kas siis see peaminister või mitte , see peaminister ka tõenäoliselt jätkama . sest et alternatiivne valik see riigikogu koosseis juures olema küllaltki raske ja ümbermängimine võimalus olema väga keerukas ja suuremahuline , kas või , mina kujutan ette , Keskerakond kaasamine Toompea olema keeruline , sellepärast et see olema siduma kindlasti võimuvõitlus , siis Tallinn linn , mis olema ju samuti Keskerakond huvitama , siis oma võimupositsioon taastamine ja nii edasi . mitte keegi ei arvama , et lahkheli põhjus olema välisminister isik , vaid et kriis olema sügavam . sotsiaaldemokraat liider Ivari Padar leidma , et koalitsioon olema algus saadik kriis olema , kuid toetama kolleeg . kindlasti iga võimuerakond olema , kusagil olema oma lehm oja ehk omahuvi , mis pärast kindlasti valitsus olema ja , ja see võib-olla see koond jõudmine tema mõistuseabielu siis laskma jätkama kuni järgmine skandaal , nii et et see olema täiesti võimalik , et leppima ära . ja siiski leidma Toivo Tootsen , et koalitsioon lagunemine olema praegune aeg soodsam kui nii mõni teine . aga muidugi välistama ei olema tema lahku minema paras võimalus ja praegu olema see mõtter sees . järgmine võimalus . prognoosinu tekkima sügis pärast omavalitsus valimine uus eelarve ja presidendivalimine , siis olema järgmine selline kriisikoht . ja kuigi olema see meel , et koalitsioon jääma , olema sama kindel , et miski muutuma . ja kõige suurem võitja praegu , kui üldse võitja saama nimetama , olema eelkõige rahvaliit , kes olema kõige stabiilsem olukord ja praegu olema pigem koitnu rahvaliit tähetund ja esimene kord see valitsuskoalitsioon jooksul saama tema miski dikteer . ja mina kujutan ette , et rahvalik siit lähitulevik tulema kindlasti välja just nüüd oma selge nõudmine , mis tema olema kogu aeg pidama tagasi lükkama . mis puudutama tulumaksureform ja siduma oma jätkamine see koalitsioon koalitsioon leping muutmine ja oma see üks peamine nõudmine täitmine , nii et ilmselt kui ka koalitsioon jätkuma , koalitsioonileping minema ikkagi muutmine . iga juht olema praegu muutumine aeg . kui seesama koalitsioon jätkuma , siis iga juht vaatama üle see positsioon , mis edasi jätkama . see asi olema see , et mis puudutama nüüd võtmeisik , mina arvama , et res publica vaevalt tahtma peaminister koht loobuma , küll aga võib-olla isik , kes olema peaminister , et noh , ütlema niimoodi , et reform praegu ana , vahetama välja välisminister . res publica vahetama välja peaminister . Keskerakond juht Edgar Savisaar leidma , et võimuliit lahendas oma tulema , jätkama valitsemine . Savisaar sõna keskerakond pakkumine uus valitsus moodustamine tehtud ei olema . mina ise uskuma , et Reformierakond , et tõepoolest taltub sest et üks minister vahetumine ei olema nüüd see asi , mis pärast valitsus lõhki ajama , aga kõik , mis olema välja pakutud , olema kuidagi liiga lihtsustatud ja mõnikord võib-olla isegi väiklane . mina kõik saama aru , et reform lihtsalt püüdma distsiplineerita oblikas , kuna res publical madal reiting , erakorraline valimine olema tema ääretult kahjulik , tema kaotama võib-olla kolmveerand parlament koht , siis eks see püüdma distsiplineerita lihtsalt mina olema küll seisukoht , et lask koalitsioonipart omavahel klaarima see asi ära , mina ei minema keegi jaoks kastan tuli välja tooma ja ja seetõttu mina ei nägema , et tema olema mingi muu hea käik , kui mõni asi alla neelama , omavahel uuesti kokku leppima . arm muidugi jääma , aga eks aeg see ka hakkama kinni kasvama . ja edasi ülevaade tänane välisuudis . Kai Vare . USA lükkama tagasi . Põhja-Korea nõudmine alustama tuumaprogramm üle kahepoolne kõnelus ning avaldama lootus , et pyongyang naasma kuuepoolne kõnelus , kus osalema ka Lõuna-Korea , Jaapan , Hiina ja Venemaa . Valge maja esindaja sõna olema põhja-Kori küllalt võimalus otsekõnelus ka kuueboolne see läbirääkimine ja USA ei nägema põhjus järeleandmine tegema . eile tunnistama Põhja-Korea esmakordselt , et tema olema tuumarelv ja teatama , et loobub kuuepoolne läbirääkimine , kuna USA poliitika olema vaenulik ja kõnelus seega mõttetu . palju maailm liider olema Põhja-Korea otsus kritiseerinu . Lõuna-Korea , Hiina ja Venemaa kutsuma pyongyang ümber mõtlema . Lõuna-Korea kõrge ametnik sõna olema selge , et Põhja-Korea tuumarelv ei olema vastu . bagdad lõunaosa toimuma üks šiiit mošee juures enesetapuplahvatus . surm saama vähemalt 13 inimene . hommik ava relvastatud isik tulema üks saiapoos . surm saama vähemalt üheksa šiit . liiit moodustama 60 protsent Iraak elanikkond . saddam hussein võim aeg olema see allasurutud , enamasti sunniit hulka kuuluma mässuline korraldama šiiit vastu pidevalt rünnak . siiit liider olema kinnitama , et ei laskma kodusõda kisk . USA kaitseminister lonald rumsfeld olema täna iraaks , et üle vaatama USA poolt koolitatud kohalik julgeolek lõksus . ramsfalt sõna pidama Iraak julgeolekujõud vastutus mässuline ohjeldamine eest ise peale võtma . aga see võtma veel aeg ja niikaua olema USA valmis Iraak julgeolekujõud toetama . Briti peaminister Tony Blair alustama valimiskampaania , seade esiplaan majanduslik heaolu . Tööpartei lootma , et majanduslik stabiilsus ja heaolu aitama tema valitsus jääma . kolmandaks valimisperiood . Tony blair , kes olema tuntud kui USA president George Bush lähedane liitlane vähendama lähiaeg oma välissõis ja keskenduma valija veenmine . tema sõbralik suhe Bush olema Suurbritannia ebapopulaarne . valimiskampaania alustama Blair sõbralikult koos rahandusminister gordon brown , kes pidama tema rivaal tööpartei . tema tooma esile viimane aasta hea majanduskasv , madal intress inflatsioon ning väike tööpuudus . opositsiooniline konservatiiv süüdistava aga Tööpartei tühi lubadus ning märkima , et leiborist võim aeg olema 66 kord maks tõstma ning keskmine perekond kuluma maks 5000 nael rohkem kui seni . avalik arvamus küsitlus näitama , et tööparse toetama 41 ja konservatiiv 32 protsent valija . valimine pidama toimuma mai . Hansapank suuromanik Rootsi Swedbank tegema Hansapank väikeaktsionär pakkumine tema osalus väljaostmine hind 11 euro ehk 172,11 kroon aktsia kohta . väärtpaberiinspektsioon juht andré strink kinnitus mööda olema ülevõtmispakkumine miski halb . väikeaktsionär hinnang olema pakutav hind aga liiga madal . hanno tomberg jätkama . Swedbank teatama täna ametlikult pakkumine kavatsus 100 protsent Hansapank aktsia omandamine hind , mis juba täna õhtu jääma alla Hansapank aktsia sulgemishind Tallinn börs . Swedbank tegevjuht Jan lideen . lyden kinnitama , et olema nägema ka varem , kuidas aktsia hind olema reageerima ülevõtmispakkumine . tema sõna olema pakutav hind 172,11 kroon aktsia eest hea ja vastama Hansapank praegune areng . Swedbank juhatus esimees Karl-Erik stuulberi kinnitama , et Swedbank soovima liitma Hansapank oma kontsern . kavatseb hakkama senine jõulisema tegutsema Balti riik . peri sõna nägema Swedbank mitu võimalus oma kulu optimeerimine ja sünergia saavutamine väikepank vahel . tema sõna võima madal maks ja tööjõukulu tõttu Eesti osas Swedbank teenindussektor kolima tulevik Hansapank . eriti tooma tema esile Hansapank areng infotehnoloogia vald . mitu hansapank mõjukas eraisik väikeaktsionär teatama täna , et tema selline aktsia hind ei leppima . Hansapank aktsia hind kerkima täna börs üle 10 protsent 181,5 kroon . ettevõtja neinar seli ütlema BNS , et pidama hind liiga madal . tavaliselt olema taoline pakkumine kõrgem , eriti arvestama Hansapank kasvupotentsiaal , lausuma Heldur . meerits sõna olema Swedbank pakkumine vastuolu tema varasem väljaütlemine koostöö väike aktsionär . finantsinspektsioon juhatus esimees Andres trink ei pea pakkumine siiski ebariilik ja leidma , et Hansapank klient see petma ei saama . Rootsi pangandus olema tegelikult väga konkurentsivõimeline ka rahvusvaheline mastaap ja ja mina arvama pangandus usaldusväärsus mõte kindlasti klient jaoks siin mingisugune risk ei suurenema , pigem pigem vastupidi . selline emotsionaalne suhtumine puudutama siis siis kahtlemata see olema igaüks ise hindama . aktsia väljaostmispakkumine väärtus olema rootslane ettepanek läbiminek korral 22 miljard Eesti kroon . pakkumine sisaldama tingimus , et ülevõtmine järgselt pidama Swedbank kuuluv vähemalt 95 protsent Hansapank aktsia . Swedbank avalikustab ülevõtmisteade 28. veebruar . Riigikogu saal kogunema täna kohtunik täiskogu . Indrek kiisler käima kuulama . kohtunik täiskogu olema üks kord aasta kogunev õigusemõistja omavalitsusorgan , kus arutama kohtuma ning õigusemõistmine põhiküsimus . riigikohus esimees Märt Rask nentima , et täitevvõim ei olema Eesti sekkuma kohtupidamine . samas võima kohtuma sõltumatus veelgi suurendama . lihts mudel see olema poliitiline jõud kindel kokkulepe , mis kohaselt tulema Eesti õigusemõistmine rahastama loogiline kaitsekulutus kindel protsent ulatus SKP . leidma , et igapäevaselt toimiv õigusemõistmine ei olema vähetähtsam igapäevaselt riik kaitse valmisolek kindel piiriline ja stabiilne ning läbipaistev finantseerimine tagama stabiils õigusemõistmine ning looma vundament see , et kohtunik kond saama võtma vastutus õigusemõistmine olukord eest riik . kohtuvõimufinantseerimine kindlapiirilisus tekitama olukord , kus ühiskond teadma , et maksumaksja andma aasta näiteks 0,5 protsent SKP kohus see , et ostma kvaliteetne avalik teenus . ja iga kohtunik teadma , et see raha eest tulema mõistlik aeg jooksul kõik ühiskond tekkima õigus konflikt lahendama . justiitsminister Ken-Mart vaher sõna seisma selline reform poliitik taga . selline muudatus , mis üle olema vaield siin kogu aeg 20. sajand lõpp Eesti vabariik vajama kindlasti väga suur poliitiline konsensus . see muudatus ei tulema kindlasti üle . kui tema tulema , kui see pidama mõistlik . Tallinn kunstihoone avama kunstnik Liit aastanäitus kuraator Harry liivranna , valitud teema olema identiteet . näitus käima Riina eentalu . Harry Liivrand olema näitus tegemine lähtuma poliitiline , sotsiaalne , seksuaalne ja usuline identiteet ja käsitlema kardinaalne muutus , mis Eesti olema toimuma . ehk kuidas kunst reageerima , konstateerib või analüüsima . ei olema nii , et minema näitusesaal , arvama , et võima argielu tänav unustama mõni aeg elu seisma seal põig ees ka näitusesaal seine väljendama oma suhtumine see sama asi , mis iga päev rääkima . see olema vaatamislõbu , aga sama aeg ka väitlus dialoog . Harry liivrannasoov olema omamoodi provotseeris kunstnik sekkuma ühiskondlike protsess mõtestamine . mina ainus pettumus ehk olema siduma see , et mina lootsin palju rohkem töö , mis olema käsitlema eesti suhestamine maailm sündmus ning võib-olla kõige enam , mis kunstnik see näitus suhestuv . nii huvitav , kui see ka ei olema , tegelikult olema suhtumine religioon mitu töö puhul olema , olema nägema , kuivõrd tema tegelikult vastanduma religioon kui selline , mis tegelikult andma ehk tunnistus see , et ristiusk ei olema tegelikult maarahvas kunagi väga omane saama . üsna palju kohtama näitus irooniline suhtumine , olema siis viimane aeg muudatus suhtumine riik valitseja . esile tulema ka võim võõrandumine rahvas . mis ehk võrdlemisi muhe karikeerimine näitama laurentsius president Rüütel port , Ivar Kaasik president Putin portree ning Marco laimer portree , peaminister Juhan parts . Harry Liivrand väitma , et esteetiline aspekt olema tema jaoks väga oluline . kui tegema sotsiaalne kunst ühiskondlikult terav rõhuasetus kunst , siis see olema võimalik kasutama täpselt samamoodi ilu oma mõte edasiandmine . kui miski muu , nagu vaataja tulema see näitus , siis tema võima saama siit nii iluelamus , ühtlasi lakk . elamus nii , et Tallinn kunstihoone kunstnik liit aasta näitama identiteet kraater olema Harry Liivrand ja kujundama see näitus Andres talts . rahvusooper Estonia esietendus täna uus Eesti algupärane ooper tanis , kaum , mina napoleon . see olema lugu poiss , kes ei viitsinu kool käima , vaid unista suur saama ja tema avaneb võimalus proovima , mis tunne olema olema kasvult väike , kuid võim suur , rääkima ooper muusikaline juht Arvo Volmer . tööteldud küllaltki kompaktne muusika ja , ja tekstivahekord , see ooper olema tekst suhteline rohkus müütiline , ütlema ooper jumal olema alati esitaja teatud probleem . siin pooletunnis vaatus olema nii palju tehtud , et mina olema veel sina süda kõik see vähemalt kaks kord vaatama käima , kui mitte kolm kord , et mõni nüanss kohale jõudma , siis seal olema väga tõsine ooper tõsiselt mõeldud kõik . tema olema ilmateade veel . eelolev öö olema vähene ja vahelduv pilvisus ilm . enne kesköö sadama Ida-Eesti paiguti vähene lumi . õhutemperatuur olema miinus kaks kuni miinus kaheksa , läänerannik null kraad . homme hommikupoolik olema muutlik pilvisus ilm . pärastlõuna pilvisus tiheneb , kuid ilm olema oluline saju . puhub edel ja lõuna-tuul neli kuni üheksa , saar kuni 12 meeter sekund . õhutemperatuur olema pluss üks kuni miinus neli kraad . sina kuulne päevakada , mis järjekorranumber olema 15993 . toimetaja olema Mall mälberg . kuulmine .