kaunis keskhommik kõik rahvateenris kuulaja täna mina teener meeskond in corpore Tallinn Vaba mees , Sulev valner , tere hommik . tere hommik . ja Postimees arvamustoimetaja Neeme korv . tere . tere taas Tallinn . õhk olema palav , õhk olema palav otsene ja kaudse mõte ja üha palavam minema . propaganda ekspert ja kunagine rahvaliit hääletoru Agu uudelepp kirjutama Eesti rahvusringhääling portaal üks arvamuslugu , mis pealkiri olema erakond märk ehk iseenese vastu hammas . ja nüüd olema siis ka mina poliitika poliitikamaastik see ära nägema , et , et antaksek vastu hammas konkreetselt rusikas vastu teine mees nägu . et see olema nagu see olema nagu Eesti poliitika veel olema . mina just ükspäev toimetus arutama poliitikahuviline ajakirjanik , et olema juba igav minema , et selline nugine toppi toomine ja , ja muu provokatsioon olema jääma kuskile kauge minevik . ja nüüd olema põnevus kui palju , eriti mina väiksem partei . loojoscife kind pidama ütlema , valima kõige lihtsam otsesem tee ilma miski , kartma see eest , noh , kui mitte au , siis , siis mina ei teadma , mis , mis pidama tema andma , et tema et tema ütlema kohe otse välja , et tegema jah , minema ja looma , jah , kui mina ei eks , siis kaks kord noh , ülekantud tähendus jumal eest , kahjuks kaamera too hetk ei käima , sest asi käima väga kähku . ja pärast ütlema , et , et saik õige asi eest ja ütlema asi ära , mis saama siis rahvaliit peasekretär Tarmo sarnet . auhaabumine , või mis ? mina ei teadma , mina . nägema siin küll kindel selline nagu politsei , kes siis nüüd olema mina teadma vist , kui inimene ütlema , et tegema ja ajakirjandus ilmunud materjal põhjal pidama politsei miski algatama , vähemalt seni olema , olema nii väitma . no vist küll jah , aga samas jälle ikkagi kaebaea pidama siis kuidagi ka vist ikkagi nõus olema nõus olema või ei teadma miski . Tarmo sarmeti intervjuu andma , kus tema küll ütlema , et minema , mina jääma selline mulje , et , et tema olema nii tugev lõualuu , et elama see üle . jah , see küll jah , aga kui see nagu nagu füüsiline vägivald tekitama sina sina näopiirkond või kehapiirkond , siis ei olema tähtis , kas sina ise see olema nõus või ei olema , et , et põhimõtteliselt põhimõtteliselt sina olema tegema ju väärtegu ja väär võima muutuma kriminaalne tegu , kui , kui kohus see asi ette võtma ja kohus pidama vist ette võtma nii et vaatama ja ootama huvi . aga , aga muidugi see üldine kontekst , mis , mis toimuma mina poliitikaelus olema see väikene , rosin juur ja muu kehand olema kõik kõik hoopis hoopis olulisem ja , ja samuti väga hästi nähtav . mina ei teadma , aga samas mina tunduma , et rahvaliit peasekretär , niipalju kui sealt teleintervjuu võima ka pärast see löömine salvestatud osa nägema , et olema nagu kuidagi väga rõõmus see üle lausa , et tema lööma või tunduma , olema Eino omamoodi võima see nii aru saama , et tegelikult kas ütlema poliitiliselt olema see nagu tema pool ilmselt kasulik , et teine pool nii-öelda nii ise välja minema . et , et kui see Arnold Rüütel , Mai treial pressikonverents olema möödunud väga vaoshoit ja , ja tõepoolest niisugune stress ei tekkima , siis võima ütlema , et pigem nagu tugevam trump olema nagu rahvaliit kongress eelõhtu , nagu see poole käes tunduma , nii , aga nüüd kui selline , et selline SS võima jälle pöörama , ütlema , teatud meeleolu no vähemalt lõng andma mingi tõuge jälle nagu , nagu teine pool , et eks seal väga selline närv mäng tõesti käima tema , tema panus olema suur ja ja tunduma , et tunduma , et väga lõhki olema see erakond küll , et ega seal mingi mingi väga väga lihtne mõistlik lahend see homse üritus ootama . tema ei olema , nojah , mina olema nüüd kaks erakond , kes olema lõhki ja totaalne lõhki . natukene erinev kuvand olema see asi küll , et , et jätma see roheline jõudma siis hiljem , kui mina natuke praegu juba hakkama rääkima rahvaliit ehk siis homme jõhv pidama rahvaliit järjekordne kongress , kus siis peaküsimus olema see kas olema iseseisev või minema liit või ühinema koos sotsiaaldemokraatlik erakond , see olema siis nagu eraldama , et mis olema siis , et milline olema see see panus , mis , mis homme mäng olema ? mina mõtlema see , et sina ütlema , et peaküsimus olema see , et kes homme vastu lõug saama aga tegelikult olema ju see , et , et mina võima siin rääkima see , et üks pool kasulik ja teine pool kasulik , siis tegelikult olema ikkagi see , et tegemine olema ju ju ju üks seltskond üks erakond ja mina meelest igasugune võitlus , kõik , mis seal praegu käima , see samamoodi ka roheline puhul , mis olema nüüd kõik jõudma kohus ja tõenäoliselt võib-olla tulema see kohtuasi siin veelgi . et see olema ju ikkagi see , et tõmbama kogu see märk ikkagi sügavalt vesi peale . et mina jääma siin eile mõtisklem näiteks see üle , et mis tegema näiteks üheksakümmend , et siis ei peetud paljuks lihtsalt erald ja näiteks asutama mingi uus erakond rahvaliikumine , näitama , et , et mina olema siin , aga praegu noh , mõlema puhul näima , et see märk olema väga tähtis , mis külge klammerdu . no märk olema tähtis ja teiseks ikkagi tulema see juurde maakond loomine olema ka tehtud ikkagi päris keeruline ja see 1000 liige nõue ja see kõik olema nagu võib-olla isegi nagu tarbetu trakooniline , et võib-olla normaalne vaatama nii rahvaliit roheline olukord olema normaalne , olema , et mõlema poolduv siis kaks üksteise mitte noh , tõepoolest kaheksa seltskond , kas sõna otsene mõte ei mahtuma ilmselt üks tuba enam omavahel ? noh , seal olema nagu mina arvama , et mõlema puhul olema nägema , et tema pigem mini mahu üks tuba ja ühine laud tahtma mõni teine erakond inimene ka mitte oma erakond nagu teine pool . et , et see tõttu noh , siin nagu selline selline abielu kriis nüüd hakkama nagu vägisi lepp . mina arvama , et olema äärmiselt vähetõenäoline , et see tõttu noh , olema nagu päris selge , et nii see homne rahvaliit üritus kui kui mis iganes roheline järgmine samm saama olema . et nii või teisiti minema tegelikult tema seltskond tee lahku . nüüd olema lihtsalt küsimus ja , ja võib-olla olema väga normaalne . et vähemalt ajutiselt Eesti erakonnamaastik tekkima rohkem erakond ja siis olema juba valija otsustama ja tema erakond võimekus otsustama , et kes see siis elu jääma , kesn ületama mingi valimiskünnis . sest noh , niikuinii olema päris keeruline näiteks valimine vastu minema , eks olema , puhtmajanduslikult finantsiline mingi edu saavutama ja ja ütlema , mõni uus tulijal nojah , aga ütlema , pidama erakond ei olema nagu mingi mõte , kui sina parlament pääsema , eks olema , siis siis olema seal hoopis teine rahakraan ja muu välja andma just nimelt iga 1000 hääl olema ainukene see piir , eks olema , just see parlament pääsemine viis protsent künnis olema see , mis suuresti ära määrama . et kui näiteks kristlik demokraat , tema saama ju ka riik toetus , võima saama , kui mina ei eks , siis kas 1,7 protsent ja tänu see , aga see toetus suurusjärk olema seal kuskil mina meelest seal kuskil saja-kahesaeg 1000 vahel . aga ikkagi näiteks rahvaliit roheline puhul mina rääkima siin miljon . no mina olema mõtlema , nagu lugema see see , see uudis , mis tulema ja just rahvaliit kohta , et olema mõtlema panema ise nii üks kui teine leer nagu , nagu saabane , et mis tema lootma ja mis tema tahtma , no ütlema , ühinema sotsiaaldemokraat märk ei jääma see , kui , kui Eesti Sotsiaaldemokraatlik erakond muutuma Eestimaa sotsiaaldemokraatlik erakond , see ei jääma rahvaliit märk . Rahvaliit parim poeg lihtsalt hakkama sots hääl tooma . no see olema lihtsustatud kujutis , aga , aga põhimõtteliselt olema see nii . nüüd see teine leer ehk reiljan , Rüütel tuiksugu ja , ja see , see teine leer , eks olema , lootus saama parlament nii-öelda vähendatud koosseis . no kas tema , kas tema tõesti uskuma , et , et valimine tema ületama see künnine ja saama taas mingisugune mõni viis-kuus parlamendikoht ? no mina ei uskuma , mina ei uskuma millegipärast , et , et see inimene isegi oma oma märg unenägu või , või kui tema öösel üles ärkav ja mõtlema , et tema tõesti see saama . et , et ja kui , kui , kui see olema nii , nagu mina praegu ütlema , siis siis mis nimel kogu see kogu see jaskar käima . no mina ei olema , ütlema , et nii lootusetu ei tunduma , mina , mina arvama , et tegelikult ikkagi võtmenimi olema muidugi ainult üks Arnold Rüütel . et kui Arnold Rüütel ikkagi väga selgelt asuma see see valimisnimekiri etteotsa , tema ei pea partei juht hakkama , aga kui tema saama valimisnimekiri märgiline juht siis noh , tema ikkagi oma isik olema , ütlema Eesti poliitika ikkagi üks raske kahur . vaieldamatu jah , tema olema , ütlema , selline tõeline tegevpoliitika võib-olla juba natuke , eks olema , liiga eakas tõenäoliselt näiteks ütlema , ming partei peaministrikandidaat tema esitama kõlama väheke kummaliselt . et , aga ka iseenesest noh , ütlema märgiline tähendus ütlema selline mara vale see eestvedaja ja teatud selline noh , see võima , see võima tegelikult olema olema , ütlema noh , see , mis isegi äkki tooma viis protsent , kui äkki mina ei teadma , see olema niukene . äkki tooma , äkki ei too , eks olema jällegi nii kindel , ei saama olema . vaatama , et kui panema ise nii-öelda Arnold Rüütel olukord , siis , siis no olema aeg nagu loobuma see mõte , et olema olema Eesti üks vabadus iseseisvus tooja olema olema Eesti vabariik president , no ei mängima erakondlik see mänguke kaasa . tunduma , tunduma , et , et tema noh , niivõrd osavalt ikkagi manipuleeritaks just see , mis Sulev ütlema , et lootus , et kui tema muutuma see käilakuju , et siis tema tõesti tooma mingisugune protsent hääl no tegelikult Arnold Rüütel mina see mõte tahtma tunnustata , et vähemalt oma rahvusringhääling antud intervjuu ikkagi ütlema ju tegelikult ka otse välja seesama , et tema olema ikkagi endine president ja sellepärast tema suur tõenäosus nii-öelda see erakond juht ikka ei hakkama . aga aga , mis puutuma see mängu kaasa kiskumine , siis see seoses tema pidama ju olema suhteliselt nukker kogemus siin mõni aeg tagune kera faktis , aga kui sina rääkima siin , kes vabastama olema , siis mina olema täiesti huvi uurima , lugema maakonnaleht ja suhtlema ka ise mõni rahvas liitlane , et olema veel , olema veel üks seltskond ja see olema see nii-öelda tegelikult rahvaliitlane , et see olema see , kes olema see , kes olema väga palju ja kes seal olema väike vald kõva tegija maas ja nii-öelda just ja , ja see ei pruukima olema isegi mingisugune soe tunne ei kumbki pool , tegelikult tema tahtma oma oma töö ja tegemine seal edasi tegema , aga tema olema suhteliselt kriitiline tähtsus ja mina arvama see , et kui rahvaliit olema siiski tegema mõningas parem noh , seal ladvik sius valik , siis mina kujutan ette , et see rahvaliit nimekiri just see inimene tuginema olema võima ka 2011. aasta see künnine ületama . praegu olema see inimene võrdlemisi segadus , sellepärast et üks päev tulema sina juurde enam-vähem auto , kus olema sees üks emissar , kes ütlema , et hakkama , otsima . ütleb , et mina ei teadma , miks mina pidama . teisalt , teine päev tulema Villu reiljan , kes ütlema , et mitte mingi juht mina veel olema lootus kõvasti . mina jätkama iseseisev . no iga juht olema selge , et et tegelikult läbirääkimine läbirääkimine sots , ütlema rahvaliit praegus veel senine juhtkond . nii olema see juhtkond poolt , kui sots poolt olema ikkagi mõnevõrra ebaõnnestunud . üks külg olema õnnestuma see , et , et formaalselt noh , olema nagu kõik läbi viidud ja vähemalt sots poolt ja siis ka selge kinnitus saama , et tema see tahtma , noh , mis olema ka olema imelik , et kui tema see tema nüüd alt ära olema hüpanud . aga , aga noh , mina , mina näiteks küsi lihtsalt retooriline , et kas , kas sots oma poolt olema tegema selline täiesti element väärne loomulik samm selline olukord näiteks , et olema eraldi võtma ja kohtuma näiteks Arnold rüütel ja rääkima tema läbi , et mis olema tema perspektiiv , näiteks see osas mina arvama , et see ei olema tehtud . sina olema selline asi , et lihtsalt olema kuskil nagu mehhaaniline püüdma mingi läbirääkimine pidama nagu ja justkui formaalselt olema kõik nagu läbi viidud , aga tegelikult olema sisuliselt nagu mingi võtmekoht ikkagi mingi samm tegema ja noh , kui ka kuni see , et lihtsalt ka rahvaliit sees , eks nagu aru võima saama ikkagi see kõik otsustaja lihtsalt seadma fakt ette tõepoolest , inimene ka puht niiviisi praktiliselt , et nüüd kirjutama kiiresti see juba ühinemiskokkulepe alla ja siis võtma või jätk . et nii ei olema , lihtsalt nagu elu näitama , ei olema mõistlik tegema , et ilmselt ka noor rahvaliit praegune juht alahind , see võimalik protestimine . käitumine tekitama ja noh , nüüd olema , mõni mõte tunduma , et see nii-öelda vill tiib noh , võima ütlema ju mõni mõte , et lihtsalt trotsistaja mäng lõhki . aga noh , puhtformaalne olema , tema ei olema , tema ei olema ka palju kaotama . Rahvaliit eilne kongress olema otsustama vastupidi , et ei mingi ühinemine ja nüüd , kui hakkama nii-öelda juhatus tase sukerdam , siis siis olema , olema selge , et see võima tekitama trots , kui mina ütlema , et mina mina ei tunne see , see seltskond nii-öelda allapoole , kes sina neem mainis , et see , kes tegelikult nagu maakond ja vald töötama . et kui palju see nii-öelda kõikuv element olema ja kui palju nii-öelda noh , viimane päev sündmus lõuahaagis kuni kuni kuni suletud pressikonverents , nii nagu nagu suutma kõiguta inimene , et , et noh , see selguma nüüd lõplikult alles homme , jõhv . seal olema siis tema hästi sobima , tema sobima see , kui olema võimalik tegema selline asi , nagu kunagi olema valim valimisliit mina nagu kindel kodu , eks , et tema sobima , selline asi ? ei kindlasti väga palju tema seast , mina võima täiesti kindlalt see ütlema , ei , ei sobima see , et , et panema ise rind nüüd mingisugune näiteks keskerakondlane või sotsiaaldemokraat , see märg . no ilmselt kõik see toimuma keskmine rahvaliitlane jaoks võib-olla lihtsalt ka liiga kiiresti , et kui erakond juhtkond , kes ütlema , iga päev kuskil seal Toompea või seal kandma toimetama tema tunduma , et oh , et nägema , hommik hakkama läbi rääkima , õhtu olema juba hoopis teine olukord ja homme hommik olema juba hoopis kolmas olukord ja , ja kõik saama aru , et nii kiiresti see asi käima . siis üks keskmine maamees ikkagi tahtma ikka rahulikult seed , et kus , kuhu sina mees tormama , eks olema , et mina siin ju umbes paar kuu tagasi otsustama ühtemoot . ja kuhu mina siis nüüd juba olema tormama , et võtma nüüd rahulikult , kus mina kiirustame ja ? nendel inimene tegelikult olema , olema oskus nii-öelda oma pea otsustama , mis mina nägema väga kujukalt viimane presidendivalimine Eesti . ei , kindlasti noh , tegema nii , et nüüd ootama ära , mis homme saama ja homme saama kindlasti olema põnev . aga jah , et võib-olla jah , paar motiiv veel , mis mina lisa siia tahtma olema lihtsalt see , et , et võib-olla jälle Arnold Rüütel juurde tulema , aga mina arvama , et tema olema , ütlema suhteliselt võtmeisik see küsimus ikkagi olema . et tema motiiv võima olema ka see , et ikkagi viimane presidendivalimine tema nagu lahkuma , kaduma . ja tema võib-olla ei tahtma oma poliitiline karjäär niiviisi lõpetama , et , et vähemasti tema ise jääma kuidagi see mulje , kuigi tegelikult ühiskond ei olema see nii käsitlema ühiskond ei olema tema see selline , see ju kuidagi nina peale viskama , vaid pigem eks olema , tema olema väga väärikalt . tema tema ise käituma ja tema maine küll ei olema . jah , aga , aga võib-olla tema ise olema hing mingi kibedus see , et tema tahtma nagu uuesti tulema nii-öelda sadul . mina ütlema , mina ütlema , et mina ütlema , et võib-olla olema see võib-olla see olema olema see nupp , mis olema vajutama väga osa , aga mina küsima nagu mobiliseerima tulema , kuhu ja kes noh , mina ei teadma , tegema lihtsalt mingisugune noh , tegema tegema mingi asi veel ära nii-öelda tegema nagu tooma rahvaliit nii-öelda tuhane üles föönik tuhane . aga noh , see olema nagu kool olema , eks olema , marssima Waterloo olema õige ka nii-öelda , eks olema , aga esialgu andrifaalne esialgu tunduma , et pasun puhuv ja lill õitsev , aga pärast selguma , et kõik see miraaž ei teadma . no ei oskama ütlema ? jah , aga , aga tema saama ju aru , et tema ju lugema leht ja tema kuulma pedajas ETK mina uskuma teine inimene peale Villu reiljan ja ester tuiksugu . et see ei olema , tema ei olema isoleerima ruum , heli helikindelt suletud kuhugi ja käsi ei olema raudus , et tema ei saama avama raadio ja telekanupe ja leht lehits , et et tema saama ju põhimõtteliselt aru , mis , mis tema see koduerakond . no ja aga . kindlasti tema ümber ka mitte ainult kaks või kolm , vaid võima olema mitukümmend inimene , kes rääkima enam-vähem see jutt , et kuulaja võtma ise kokku , et mina olema tegelikult , et mina olema jõud küll , et eraldi edasi panema ja et mina kõik vana . no ärm unustama see kokkukuuluvus , et mina kõik kolmekesi olema siin Tartu Ülikool vilistlane . aga Arnold Rüütel olema endine EPA rektor . ja tegelikult rahvaliit selline sügav aluspõhi olema ikkagi põllumajandusakadeemia , maaülikool ja see , ütlema see maa sool , mis olema nagu üle Eesti laiali ütlema , aastakümme jooksul ikkagi see põhi nagu minema väga suur osas . ja see olema üks , see , see olema suuresti see alus , mis palju teine Eesti erakond , kes juht seas kippuma domineerima , ütlema umbes niiviisi Tartu Ülikool aeg ajalugu või mingi muu selline ala õpp õppima ring ei tahtma nagu hästi mõistma , et , et see inimene seal olema mingi teine mentaliteet . ei , mina saama see aru külm , see korporatiivsus olema paratamatult ja , ja tema olema ka mitu muu tasand Eesti olema ja las tema olema , ega see ei olema ju miski , miski halb , aga aga kui , kui ekspresident nägema erakond nagu ise roll nagu mingi ühendaja või , või lepitaja või aga , aga see seal olema , absoluutselt ei täitma tema võtma selge seisukoht ja mitte ainult mitte ainult see suhtes , et , et rahvaliit pidama , jätkama ühtne , mis olema ju noh , tore seisukoht , see ei saama olema vaid , vaid tema võtma ka nii-öelda inimene selline seisukoht positsioon , et kuhu tema kuuluma . tema ei ots nagu , nagu mingi liitlassuhe noh , ütlema erakond noorem publik hulgast või teine idee hulgast , et , et see olema natukene nagu , nagu kummaline . no see suhtes mõistma see , mis Sulev tahtma ütlema , et mina , mina mina mõistma see niimoodi , et et kui viimane presidendivalimine , mis lõppema , nagu tema lõppema , siis , siis ei olema ju Arnold Rüütel nii-öelda ise see mõte see , see põhi põhitegija , vaid , vaid teine tegema tema eest , ehk siis tema olema justkui nagu jääma vähemalt mulje , et tema olema kaks erakond selline võimukas juht nii-öelda tõmmata-lükk . aga nüüd olema tema võtma selgelt selline positsioon , et , et mina olema ja mina tegema ja , ja mina ütlema noh , jah , ja lõpp lõpuks olema see ju 80 880 kaheaastane poliitveter jaoks ju tema isiklik asi ja tema isegi tema perekondlik asi , kuidas tema see asi nii-öelda lõpetama ise jaoks . et kui tema tahtma olema nii-öelda tõugatav ja mitte olema ise aktiivne roll , siis olema see tema valik ja kuidas tema ise üldse nägema see positsioon , see mina ju ka ju täpselt ei teadma . iga juht olema , tema olema tema viimane päev eriti pärast eilne pressikonverents väljendunud verbaalselt väga selgelt selgemalt võib-olla kui , kui kunagi varem viimane isegi aastakümme jooksul ja noh , see olema ka tore . tema olema täiesti täiesti vorm . aga tulema teine , teine lõhkis küna juurde , ehk siis roheline , no tunduma , et see agoonia nüüd küll niisugune , mis samuti looma nii-öelda pretsedent Eesti poliitika kus omavahel ajama asi mitte vastu hammas andma , vaid vaid kui kohus kaudu pisut tsiviliseeritu , aga piisavalt piisavalt jälk ikkagi et nii-öelda oma vastu , noh , see oma olema küll juba tükk aeg , jutumärk minema , minema kohus ja see seal saavutama võit tundma siiras ärapanemisrõõm . roheline olema ju see lugu , et , et siin olema ka väga mitu nii-öelda kiht kogu see asi mäng , et üks külg seesama , et tegelikult olema ju väga palju selline inimene , kes , kes mõtlema tänapäev säästlik roheline ja tahtma , eks olema , aine vaba toit ja nii edasi , et tegelikult maailm mina nägema Euroopa , roheline olema iga pool kuigivõrd tegija Eesti siin nüüd praegu kippuma see asi küll see roheline värv kippuma küll väga imelik varjund saama . ja teine asi olema see roheline ju viljele mina erakonnamaastik selline omapärane mudel , et tema ei valima , kuigi vist katse tegema , tema ei valima ju päris ise esimees ja ja , ja osalusdemokraatia , et seadma ajama ja , ja kas mina , kas mina nüüd nagu võima ütlema , et seal selguma , et see olema . nüüd selguma , et see olema tegelikult puhtalt Tallinn seal ei , sihuke peitemäng . et noh , mis seal salgama , Mart Juur tänane Postimees ka esitama üks selline küll humorist ja huumorinurk , aga iseenesest humorist londis kalduvus asi asi õige nimi välja ütlema , et esitama selline väike võrdlus , kus tema küll mina teadma , et kuidas kuidas keegi meeldima , aga võrd Marek strandber üks teine suur juht Nõukogu Liit ajalugu ja ja , ja miski see see võrdlus praegu ette just see see , see , see võltstagasihoidlikk , aga et Nõukogu liit juga nimetama siugne tagasihoidlikult näiteks peasekretär , eks selline inimene , kes tegelikult nagu juht mäng , aga justkui jätma . et ametlikult olema tema justkui mingi peasekretär , et ei olema justkui nagu kõige tähtsam see esimene eestlane . ja just , et seal natuke see analoogia see roheline , selline näiliselt nagu eriti demokraatlik toimimisviis . et nüüd , kus olema nägema , et see eriti demokraatlik toimimisviis olema , viima vastupidi nagu selline pretsedent , mis , mis tunduma ikka päris ohtlik , et et hakkama lahendama nagu sisemine erimeelsus , noh , selline selline meetod , mis meenutama see varasem aeg olema inimene , olema probleem . viskama inimene välja lihtsalt , et , et , et kui mina värskelt olema ühtne Eesti suurkogu , kes lahkama ja esitama niiv näitlik just erinev viis , kuidas erakond sees nagu võim saavutama , eks olema , kuidas demagoogia igasugune võte kuskil suurkogu oma tahtmine saama , siis siis mina tunduma , et ühtne Eesti ei tulema nagu see peale , et olema võimalik minema veel kaugemale ja lihtsalt oponent partei välja viskama enne suurkogu olema üldse see üldse seal partei elama , et ei olema vaja , siis ei olema vaja üldse hakkama võimlem see , et see kuidagi maha suruma , eks olema , kuidagi mingi protseduur nii või teistmoodi , eks olema kusagil käituma , lihtsalt visk lihtsalt oponent välja . noh , iseenesest mina arvama , et et kas nüüd roheline erakond juhtima üks või teine seltskond see mingi nagu reaalne mõju nagu eesti ühiskond tulevik kahtlemata ei olema , nagu see mitte , kas tema olema mina parlament partei või mitte , jah , aga iseenesest just see pretsedent see keegi nagu keegi väljaviskamine teel nagu lahendama ütlema , erakonnasisene eri leer vaidlus mis küll juba üks pretsedent ju ka eelmainitud rahvaliit see džiisikovi välja viskamine juba natuke aeg tagasi , kes olema ju erakond aseesimees valitud ja siis viskama partei välja . et võib-olla see olema ka roheline ming eeskuju . aga et kui see praktika nagu levima nüüd teine Eesti partei , siis mina meelest olema see ülimalt ohtlik tendents potentsiaalselt , kui mina hakkama mõtlema , mis see võima viima . sest see viima see , eks olema , et , et lihtsalt kõik , ütlema Ansip ari võimalik oponent viskama partei välja , kui tema natuke hakkama pea tõstma . aga see tähendama see , et partei saama üks väga lojaalne selline võitlus . täpselt nagu mina ütlema tõesti kommunistlik partei juures mina mäletam , see , mis tahtma , saavutama kommunist võitlusrühm mingisugune teisitimõtlemine , mingisugune üldse , isegi pisem nagu kahtlane olema ei tohtima . kõik pidama olema ustav partei üritus ja kui nüüd ütlema , roheline nagu see tee hakkama minema , eks olema , noh , rahvaliit ka niiviisi ütlema , muutuma selline köögirühm , kus ainult ühtemoot mõtlema inimene olema nagu teretulnud üldse , eks olema , kuhugi . ja kui , siis noh , tegelikult eks olema , mõni teine partei puhul olema nägema , et see tendents olema tegelikult kuidagi evolutsiooniliselt ka niiviisi tekitatud . kuigi mina ütlema isegi , et näiteks kogu ebademokraatlikkus süüdistama savisaar miski mullu kui roheline praegu ei olema tema keskerakond kunagi tegema . tema ei olema täna veel vaja olema , jah , aga noh , et ikkagi olema nii hull minema , aga kui mina nüüd mõtlema , et see pereheitmine olema seal ikka päris jah , aga . aga tema olema tõesti pere olema ära minema , eks olema , mitte et , et ei olema niiviisi massiliselt välja visatud . et see olema äärmiselt ohtlik tendents , sest see juht nagu selline mõiste nagu erakonnasisene , debatt , erakonnasisene , mõttevahetus suur tõenäosus selline tendents tulemus võima muutuma selline , et jah , et jah , aga härra esimees sina olema alati õigus . kus aga kas sina ei tunduma , et , et sellepärast olema asi nii kaugele minema , et erakond nagu ei olema ise miski ütlema . et noh , kaal nagu ei olema nagu justkui nagu miski . et , et noh , tegelikult kas olema seal seal , seal seal parlament või , või mitte olema . kas kas osalema täievereline kõik Eesti elu asi arutamine , noh , mina tunduma , et roheline olema niisugune noh , värske tuuleõhk , eks olema , eelmine valimine mingi mõte olema ka , et rohi olema koheline tõid Eesti poliitika mina võima siin kohe lugema terve rida tark ja tore inimene . arukas inimene tooma , eks olema , aga , aga idee ei olema , noh , tähendama ei olema see , see idee , mis , mis nimel ei olema see , see lai valijaskond toetus , et kui mina ei olema , siis , siis jääma miski väga oluline tegema . no vot see ei olema . natuke natukene minema rangem , pigem olema kinniside , paark . olema . lihtsalt kilekott , eks olema , aga , aga põhimõtteliselt ei olema , ei olema selline nii-öelda kogu Eesti eluhaarav ideestik ja siis tekkima nii , et et vennatabi ja buss , nagu too võtma välja , hakkama veri laskma lihtsalt kõik valimatu vahend . meenutama , kuidas roheline erakond ju tegelikult moodustus , et kõik arvama , et tema ei suutma ületama see valimiskünnis , kuna kõik jääma ju väga hiljapea , et , et tegelikult roheline tulema , kui mina õigesti mäletama , siis tema , see kõige otsustavam hääl andma kuskil kuskil detsember ümber olema see , olema see tema tema suur üritus , kus siis nii-öelda panema kõik asi paik lõplikult ja kevad valimine . nii et ja muidugi see seltskond , kes algus tema teatud idee ümber seal kogunema , seltskond olema , olema selline ütlema noh , nagu võib-olla selline uus partei kohaselt suhteliselt selline ebaühtlane , seal olema , olema selline noh , kindlasti väga erinev ambitsioon inimene . mõni mõni Tarmo , sina nägema , olema sinna seltskond sattuma sõna otsene mõte Eesti poliitiline äärmus , kes mina rohkem olema harjuma kuskil plakat nägema , saama päris kõrge kohanimekiri . küll , aga võib-olla olema näiteks olukord teine , kui mäletam ju roheline olema ju ka koalitsioonikõnelus laud taga ja , ja tema lihtsalt üks hetk ütlema , et panema nüüd see uks väljastpoolt kinni , ära enam tulema siia väga inetu tegema just nagu , eks olema . kui tema , kui tema olema nii-öelda praegu olema koalitsioonipartner , siis , siis olema ilmselt olukord ka natuke teistsugune ja seal olema see konsolideerinud , võima olema omavahel ja rohkem panema otsima noh , nii-öelda tsiviliseeritud vahend . peaaegu et olema see tegelikult noh , olema ikkagi kaudselt koalitsioon ikkagi nagu roheline hääl ju . nojah , aga , aga nii-öelda puhtalt koalitsioon vastutus , tema ei , tema ei kandma ja tema saama tõenäoliselt mingisugune meelehea see eest , et tema hääletama nii , nagu nagu koalitsioon sobima . mina olema tekkima selline mulje vähemalt siin aasta jooksul , et olema see seltskond , kes olema seal üleval või siin üleval Tallinn , eks Toompea tegutsema omaette ja tegelikult erakond ju ei olema selline , selline noh , laialdane laialdane normaalne struktuur tekkima , et võib-olla võib-olla see kogu see tema käsitlus see olema nagu selline mõni mõte nagu utoopia . et , et tema olema , mis , mis olema tabama nii-öelda siis läbikukkumine . no olema , et rutiinivaba retoorika arukas , tsiviliseeritud inimene , hoopis teistsugune lähenemine ei olema niisugune vana vana poliitpegk , eks olema , nägema uus tulija ikka ikka tema saama hääl , no olema selge , aga , aga hääl pidama kuidagi tema ja hääl , see , see pekk pidama hakkama ise ihu ikkagi kasvatama , et olema täisverd pekk saama ikka kohe kõvasti . täitsa pekks edasi ja nüüd olema nüüd olema ikka nii , et et olema kõik läbi . no vot ei teadma , kas tema päris läbi jälle olema , et mina millegipärast tunduma , et strandberg , kes olema ju kahtlemata väga tark inimene ja väga huvitav mõttekäik et võib-olla tema olema mõni selline käik , mis jaoks tema just nimelt olema vaja see siseopositsioon võimalikult tasalülitada , et siis nii-öelda astuma mingi samm pidama edasi , noh , mina , mina oletama , et see võima nii olema ehkki ega , ega teine pea sisse . ja noh , ütlema , et üks oletus , mis olema ikkagi ju õhk olema paisatud , olema see , et järsku tulema näiteks roheline päästeingel tema valimisnimekiri juhtima Indrek Tarand Euroopa . et . äkki pidama ikka püsti loll olema kui ka selline selline positsioon olev erakond selline seis olev erakond nüüd oma oma nina hakkama ? toppima pigem tunduma jah , et suhteliselt vähe reaalne , et miks see andma tema õige nõu õige aeg , miks tema see vaja pidama olema , aga aga mina lihtsalt tunduma , et et mingisugune selline põhjus võib-olla pidama seal äkki taga olema , et miks see nii jõuliselt ja nii ütlema enesekindelt praegune see väljaviskamine tegema . et ei saama ju ometi eeldama , et , et siis järgijäänu osa lihtsalt a priori saavutama valimine mingi edu , et et ilmselt pidama olema üks võimalus , et olema mingisugune teine käik , teine võimalik oletus olema see , et et tegelikult strandber olema juba parajalt villand , et ise ei viitsima enam , et üks üks periood Toompea aitama küll , et lihtsalt olema paras aeg erakond sisuliselt laiali saatma ja ise hakkama miski muu tegelema . taraispulb komme , et mina sina lõine . muide , väga kindel olema siin seoses teine saade suhtlemine ka tema tema presi dürer ja , ja , ja seal tunduma , et , et asi olema ikkagi otsustama lõplikult võtma raudne haare rusikas ainuüksi pärast . et mina lootma , et see tütarlaps , kes mina suhtlesim , saama oma saatuslik viga aru , mina ei hakkama praegu tema nimi ütlema , aga kutsuma üks roheline mina saade siis mitte siia vaid üks telesaade . ja selguma , et see roheline olema nii-öelda vale pool , ütlema siis tema tema kõige kõrgem pressitegelane , et et noh , rahvusringhääling loomulikult ei , ei huvitama tõde . selline argument muidugi rahvusringhääling puhul ja ajakirjandus puhul üldse nii kaugele ei jõudma , et , et see teine tõelugupeetud tütarlaps võima viskama ise prügikast . ära kunagi enam selline sõna kasutama ja olge õnnelik , et mina praegu sina nimi siin välja hetk . nii et seal olema , seal olema asjata ikka hullusti , kui , kui , kui isegi noh , nii-öelda alla alla tase välja hirmutataks inimene lihtsalt mina ei teadma , mis ja mis , mis asi sahtel vahel aga aga miski väga-väga õudna pidama olema , kui selline tööõhkkond . nojah , et see nagu lõhnama juba siugne religioosne organisatsioon järgi , kus olema üks tõde ja , ja kõik ülejäänud olema ketser , kes see tõde ei , ei pooldaja . et see olema karm värk , mis seal toimuma ja see olema väga lõbus võib-olla kõrvalt vaatama , aga ise seal ratas vahel ei tahtma vist keegi olema . aga roheline . seal olema ju või olema ju ikkagi märkimisväärne hulk valija , kes tema sinna valima ja see võima küll tekkima kogu see vaidlus nägema , selline . isegi kui isegi , kui , kui tekkima nii-öelda strandberg isegi lausa saama näiteks esimees et mis võima siis võima juhtuma , eks , ja võtma see asi nii-öelda haare , siis mina pelgan küll , et see valija väga palju palju olema selgelt pettuma ja ei tulema enam tema selg tahtma . no tegelikult ikkagi park juhitud ütlema , erakond tegevus , noh teatud mõte võima ju see pettumus välja lugema juba eelmine aasta kahte valimine tulemus , kus kumbki roheline ei olema just kust nimi edukas , kuigi ka kui päris täpne olema , siis ka strandberg ise nüüd seal otseselt ei kandideerinu . aga noh , ikkagi ütlema erakond puhu kuvand puhul olema ju selge , et kes tema nagu juhtima et seal juba nagu , ütlema , et see mõte roheline olema ikka pigem see tõehetk , et eelmine eelmine aasta kaks valimine näitama , et lihtsalt mehaaniline samamoodi edasi minema nagu miski hea ei paistma . kui nüüd veel viskama välja , ütlema ikkagi hulk tegelikult väga lugupeetud inimene nagu kahtlemata siin Mikk sarv ja ja mina ütlema , kasvõi näiteks Air Hallik-Konnula seal võrumaa , eks olema , kes , kes puhul võima ütlema , et mina olema Peeter Jalakas , eks olema , kes olema aga selgelt nii koht peal kui , kui ka laiemalt noh , selline väga hea renomee . et siis nüüd ootama , et see tulemus ilma neni saama olema , kui olema näiteks eelmine aasta europarlament valimine mina ei teadma , mis , mis alus see pidama nagu saama ootama , et siin pidama küll nagu , aga noh , ütlema ausalt , et tegelikult olema noh , see mõte olema tõesti oluline , et kas nüüd see roheline erakond nüüd saama kuhugi riigikogu või ei saama , eks olema , see mingi maailm ajalooline küsimus , ilmselt ei olema . aga mina olema täiesti veenduma siinkohal , et , et mingisugune selline keskkonnateema säästlik tarbimine pühendama erakond tulema Eesti poliitika varem või hiljem tagasi mingisugune kuju . ei , mina arvama ka , et pigem olema praegu küsimus , et see roheline nimi kippuma nüüd see kogu see käts ükskõik kumb pool ja kuidas , võtma lihtsalt jälle mõni aeg ära lörtsim , et et iseenesest olema see üks mõtteviis , mis võima olema olemasolev Eesti suur partei kõrval kõige rohkem olema siuke loomulik toetuspind , et iga tervelt mõtlev inimene tänane ühiskond tegelikult nagu ikkagi olema vähem või rohkem natuke roheline see tähendus , eks olema , et , et sina mõtlema , et mina upu siin prügi sisse , eks olema . ressurss hakkama otsa saama , tähendama , säästlikum tulema elama , eks olema , ümbruskond vaatama noh , kõik see talg vaimustus , eks olema . et , et see mõte see olema täiesti loomulik , olema hea mõte roheline mõtteviis kandepind , pidama olema palju , palju suurem , aga aga praegu kippuma pigem diskrediteerim , et vähemasti ütlema noh , eelseisev ja võib-olla ka mõni noh , lähim nagu ajaperiood , eks olema , näiteks mingi uus roheline erakond tegema , noh , kõlama nagu kuidagi , eks olema , võib-olla naljakas . kas see erakond pidama selline juht selline juht juhtima mõni selline inimene , kes kes , kes olema natukene natukene natukene teistmoodi , teistsugune kui kui , kui ka võib-olla strandberg oma oma nii-öelda avalik avalik avalik esinemine ja noh , näiteks näiteks selline selline inimene võib-olla nagu nagu Aleksei loto näiteks nojah , samas , eks olema , strandberg , tegelikult oma avalik esinemine olema olema ju väga muhe , tolerantne , tore , tore inimene , tegelik , kuni viimane aeg jah , et ütlema ütlema tema kuvand olema ju tegelikult olema väga positiivne ikkagi see mõte , aga . filosoofia arendama hakkama , aga , aga mina oponeeriksin sina ainult selline selline väide ja et , et ütlema mina üks Euroopa riik , kus nii-öelda roheline olema olema pikalt ja kaua ja kaalukalt võim , noh ei olema selline , eks olema , olema tema võib-olla mitte tooma kaaluge see ja , ja sellepärast mina olema tema tulevik suhtes ikkagi väga-väga pessimistlik , sest et ilma roheline ilmavaade jätma lõpp lõpuks siin planeet elama ei saama . ja , ja see see nishi olema , olema kena kõik teine erakond ära võtma ja kõikjal lülitanu oma programm põhikiri dokument igapäev töö roheline põhimõte ja , ja lõpp lõpuks olema mina pea kohal ka veel Euroopa Liit , kes , kes see asi ka reguleerima ja väga täpselt jälgima , nõus , nõus , aga , aga . aga ei olema ka nõus , tähendama , see mõte , et erakond olema , olema panema oma igasugune dokument kirjutama sisse ka kultuur kohta üks koma teine , aga kui hakkama nagu see lahti võtma , siis selguma , et , et see olema ikkagi suhteliselt õõnes . nõus , nõus , aga , aga mina Eestimaa kultuuriparte ju veel ei olema ja mitte mitte kunagi ei tulema ka , nii et , et tema ei pea olema formeerunu poliitiline partei . põrand tema kindlasti tema tulema mingisugune uus ülemine , sest et kui hakkama toimetam miski suur , mis minema palju kord või minema , no ütlema tuhat kümme tuhat kord , siis siis tema tekkima jälle . no ilmselt tekkima mingisugune tohutu tuumajaam vastane liikumine kunagi . no võib-olla tekkima , eks olema , vist formeerukas partei , aga ei , ei pruukima . nii et see olema niisugune , et põhiolemus mina olema pessimine , kuigi mina ei olema loomulikult mingisugune roheline ilmavaade osaline . jah , aga kui nüüd roheline ilmavaade veel edasi rääkima tema kaks täna rääkima partei õnnetus saatus mis ilmselt nägema dub , nagu kippuma nagu ähvardam , siis , siis mina meelest kurb olema see et kui mina rääkima nagu liigiline mitmekesisus , et siis see eesti poliitika põld võima olema see liigiline mitmekesisus , ütlema natuke suurem kui see , et olema , ütlema , kolm või neli selline suhteliselt igav liik . vana nurisema , et võima olema see 500 600 võib-olla seitsmes ja kaheksas liik , eks olema , kes noh , et ütlema mina valijas , et olema nagu rohkem võimalus valima ja ja mina olema tegelikult väga kurb , kui see , noh , see liik langema ära , ütlema , selline tõeliselt korralik roheline esindaja tõeliselt korralik , ütlema regionaal ja maapoliitik ikka esindaja . et selline partei lihtsalt nagu tegelikult nagu nõudlus olema , aga ütlema mingi pigem selline subjektiivne äpardumine põhjus lihtsalt ei olema mina valijas , kes valima . tugev olema vaja noh , mõistlik , intelligentne vasakjõud , kes esindama nii maa kui linn , noh see mõte olema ju Raivo vare õigus ja teise ühinemine pooldaja , et olema vaja , et iseasi , kas see nüüd olema sümbioos sots ja rahvaliitlane või olema see kindlasti teine või tekkima miski uus sinna peale , aga , aga põhimõtteliselt selline selline jõud . mina nüüd esinen siin ennustus , et mina arvama , et mina saama see saade mingisugune seltskond siin enne järgmine valimine ka rääkima , kindlasti sots mina uskuma ja lootma , et see ei minema see asi nii niisugune niisugune mängu , kus keegi lööma või , või kohus kaevataks , aga , aga mina olema täiesti veenduma , et , et mina nägema seal täitsa selge muutus . kui sots saama võib-olla kuuldavasti olema tema juba ringkond panema tugev rahvaliitlane , praegu veel rahvaliitlane , oma nimekiri esimene , esimene positsioon ja tema saama kindlasti see mõte kütus kõvasti juurde , et et ilma olema nii-öelda ilma ima kaasa võtma Villu reiljan taakas . tema , tema saama ise mõistlik inimene ja , ja see olema väga , väga tore . no mina meelest olema siin ka see , et , et rahvaliit üks nõrgem külg või mina jaoks arusaamatu maa külg läbi palju aasta olema see jutt , et et ega tema ikka õige vasak poolne olema , et tema olema ikka rohkem nagu natuke parempoolne . siis mina mõtlema , et no tere hommik , Mai treial , kui sina siuke jutt rääkima , eks olema , et noh , et ei , ei olema , ei kõla usutavalt , et kui kõik oma samm läbi aasta rahvaliit ja võib-olla isegi palju näiteks ehedam , kui sots olema tõepoolest läbi aasta rääkima kui selline rõhutud , et ütlema , väiksepalgaline igati vasakpoolne väärtus eestkõneleja tegelikkus , eks olema , püüdma see esitama ja siis järsku rääkima , aga tegelikult mina siin kirjutama oma programm , et mina olema ikka natuke parempoolne . sots ühinemine mina ei sobima , sellepärast et mina tegelikult nagu vasakpool ei olema . siis mina mõtlema , et see jutt ei olema olema hea kolleeg , mina olema siin natukene veel aeg ja sõna kohus olema mina läbi käima , kohus olema võtmesõna see nädal , õigemini Eesti õigussüsteem , kohtunik , kohus , prokuratuur , politsei see see ringi mööda käima , käima õige mitu uudis ja mina olema nüüd saade lõpuminut võimalus valima , kas mina tahtma rääkima rekordne korrumpeeruma kohtunik , kes olema sealt sina kant Sulev ja tegutsenud seal juba kaua aeg ja tuntud tuntud nimi sealkandis või mina tahtma rääkima üks lauljas , kes jääma ratas vahele ja kes üle mõistma kohus . ja mina isiklikult tunduma , et et Voldemar kuslap i juhtum olema , olema nagu atraktiivsem või niisugune mis tekitama nagu rohkem mõte , sest et mina võima rääkima see kohtunik küll aga , aga mina isiklikult tunduma , et nii kaua , kuni see vana nõukogu aegne kaader ei olema nagu päriselt välja vahetama . ja ega tegelikult see , ega see nõukogu aeg ka iseenesest miski süüdi ei olema , küsimus olema ikkagi nagu inimene inimene sees . pätt olema ikka pätt iga aeg ega , ega sinna sinna miski , mina arvama ka ikkagi . ütlema nüüd juba peaaegu 20 aasta hiljem nagu hakkama , nagu ainult ütlema nõukogu aeg pärand , ükskõik mis Eesti toimuv õigustam kõlama natuke või noh , põhjendam eks olema , kõlama natuke selliselt otsitu , et . aga kui mina rääkima nüüd Voldemar kuslap juhtum ja mis mina veel ei olema nagu nagu peale suruma siis mitte , see , mis toimuma , ei olema mina meelest tähtis , vaid see , missugune olema järelkada kuidas olema tekkima kaks selgelt positsioneerinud leer ja kuidas siis nüüd Estonia hakkama tegema kontsert , et vanameister saama oma oma oma trahviraha ära maksma , vot vot see olema järjekordne näide , mis , mis taasloonu selline pretsedent mina mina ühiskond . nojah , tegelikult ju kogu see lugu olema inimene suhteliselt lähedane , mina arvama , et peaaegu . no mina arvama , et peaaegu kõik olema oma oma nahk kogenud miski , miski taoline , et , et kuskilt kostub miski , et nagu nagu mustamäe valssis , et naaber rõõm olema nüüd osanik , olema seal pidu . pull ja enam-vähem igaüks olema käima higistama . ka mina olema käima . olema käima ka see aasta , teadma see . mina olema selline nurk kortermaja , et kui hoov peal näiteks ka öösel panema auto muusika mängima , noor astuma välja , uks olema lahti , siis kaja nii kõvasti vastu , et olema suhteliselt võimatu , kui sina olema näiteks ka väike laps , kes tahtma , tahtma magama , ärkama üles , hakkama nutma . ole sina võtma raske ese virutanu siin auto suunas ? näiteks käima noor läbi rääkim ja mina ei olema siiamaani sattuma nii-öelda füüsiline kontakt see . ja olema olema , olema olema natuke selline ütlema hukkamõistev suhtumine mina suhtes olema olema ka väga mõistlik inimene , kes olema ütlema , et oi , kas tõesti olema muusika , valige keeranu vaiksem . olenema väga palju , kuidas minema . no mina ju ei teadma , täpselt , nii , mina olema tema juures just mina mõtlema , et see situatsioon ei olema ka seal korter , kui käima see vaigistam , eks olema . aga , aga mina ju ei teadma , mis täpselt juhtuma , aga , aga mina nüüd olema küsimus see , kas mina , kas mina usaldam nii-öelda kohtuots . ehk siis sina rääkima jällegi mingisugune tohutus pettumine Eesti kohtusüsteem , et et kas , kas see olema nii-öelda see see taust , mis juhtuma , õiglane kohtuots see 50000 ja pluss kohtukulu nüüd kokku olema seal mingi 63 ja pool 1000 see summa , mis , mis kuslap pidama ära maksma või , või olema asi selge , pingutama ja kohus võtma ka nii-öelda ikkagi mingisugune hoiak , mis , mis , mis ei olema kooskõla rahvas õiglustunne . no olema täpne , tegu olema kokkuleppemenlus , et see mõte tegelikult ikkagi ka Voldemar kuslap ju siis see juht olema ise see otsus nõus ütlema muidugi , mis tema üle jääma , ise ilmselt pakkuma see kui lepe või eks olema , siis minema nii-öelda avalik istung . see mõte muidugi ei saama ütlema , et tema ilusti meeldima see kohtuots või kuidagi , aga , aga noh , et mina arvama , et see olema libe tee , et hakkama see üle vaidlem , et või ütlema , et hakkama kahtlus alla seadma , et see , see otsus , et noh , võib-olla seal ütlema , trahv määrama , eks olema , nagu küsimus , aga see olema juba ka see olema juba libe tee , eks olema , see nagu hakkama vaidlustama , et mina meelest power , kes , kes pidama nagu siis riik esindama , see asi nõudma tunduvalt vähem väiksem summa , eks olema , ja ja kohus langetama otsus , mis olema meelepärane noh , nii-öelda ohver või kannatanud täis ulatus sealjuures tema ei valima mingisugune vahepealne summa see 6000 ja 50000 vahel , vaid vaid laja nii ütlema täis , mis , mis siis mina ei teadma , mingisugune sõrm kaotama . poiss soovima saama . et noh , et see , see tunduma nagu nagu , nagu imelik , kui mina rääkima puhtalt kohtuotsus . aga kas , kas sina meelest olema see , et , et teater hakkama nüüd vanameister raha korjama panema kuidagiviisi see kohtuotsus samuti nagu kahtlus alla ? Estonia olema muide tegema varem kui mõningas puhk selline tuluõhtu , kui näiteks olema , olema see üleujutu siin , siis tema tegema , tegema rannarahvas toetus toetusüritus , et tema olema selline mingi traditsioon olema mina meelest ja , ja miks mitte , olema võima tegema üks tuluõhtu , aga see , kui teatrijuht tulema välja avaldus , mina ütlema ausalt , mina see näiteks mina jätma see väga kummaline mulje . et , et tema hakkama nii-öelda siis ühesõnaga paigaldama kohus otseselt , tan pettuma mina kohtusüsteem . ja isegi käima kuskilt läbi ka lause , et tema lubama umbes nii , et mina saama siis aru , et mitte oma raha vaid teatriraha kinni maksma , see nii-öelda jääma puudu just . ei mina meelest jah , see olema , see olema nagu väga kahtlane kohta , et iseenesest mina väga meeldima Aivar mägi suhtumine . mina aitama vanameister ja mina usu nii-öelda tema , kõik mees , see olema väga positiivne , mina ainult au Aivar mägi ja mina arvama , et see olema nagu väga huvitav ja , ja väga hea pretsedent . mina kartma , et mõni teine juhtkond ei olema see tegema , vaid olema hakkama pigem nii-öelda rääkima , olema nüüd jah , mina üks karistama inimene ja ei teadma , mis mina tema peale pidama . karista oma poolt ka põhimõte , et omama ei hülg või . kõige põhimõte mina meelest noh , Voldemar kuslap olema see väärt , et see ei olema üldse kahtlus , eks olema , et , et tema nagu toetama . aga samas noh , kuna kuna ka tema ise ikkagi kokkuleppemenlus kohus see nõustuma , siis järelikult tema tundma , et tema ütlema , et antud olukord tähendama , see olema nagu mina meelest kaks eri asi , tähendama inimene olema ekslik . antud olukord tema tunnistama oma oma eksimus , mis ei tee see , mis ei pea tähendam , eks olema , et eksima inimene olema , olema halb inimene . eks olema , tema tund konkreetne olukord , ütlema sekt seisund konkreetne olukord ütlema , kes üle , eks olema , või noh , ütlema , juhtuma õnnetus tegelikult ütlema , juhtuma menetlus konkreetne olukord ja tema tunnistama , et tema olema süüdi , et juhtuma õnnetus . aga see ei tee absoluutselt , ei vähendama . mina arvama , keegi silm Voldemar kuslap i tohutu väärtus , eks olema , väga hea lauljas ja väga meeldiv inimene , mis tema , kes tema kahtlemata olema . et see olema see asi võib-olla pidama üksteise nagu lahk hoidma ja ja mina meelest siin olema ka see , et , et , et nagu inimene inimene olema ekslik ja kui inimene pidama eksimus koht pealt ikkagi , nagu mina , mina kippuma liiga , vot see olema sellenädalane teema ka , eks olema , et kuidas , mis Märt Rask välja tooma , et kuidas pool inimene ja et , et mina püüde nägu võta nagu sellen , et kui keegi olema kord elu miski eest karistama saama , et siis tegu olema halb inimene . et see olema väga vale ? aga kas see olema nüüd see juht , justkui saama , Märt Rask siin meenutama , et , et et kriminaliseerimine , et olema võima mingisugune teine paragrahv tee minema , et ei olema nii-öelda minema kriminaalseaduslikk kasutamine peale vaid vaid olema lihtsalt ütlema , laulja , kompenseerima see , see ravikulu , mis tema niikuinii olema pidama , koli mingi ravikulu . mina ei teadma , mina see mõte fantaseerinu , aga miski olema , eks olema . maksma kinni , sain , mõõdetav pahaselt aidaa , tema maksma see kinni , otsamputeerimine olema fakt . nojah . jah , aga see olema nagu tahtmatu , eks olema , lööma väidetavalt taga nuga käsi ja ravikulu siis jah , et olema ja olema olema korras , esimene inimene ei olema tehtud kriminaalkurjategija . et see olema jällegi niisugune , võtma arve kõik tema puhas minevik , tema renomee ja kõik kõik , kõik , eks olema , ei , ei pea minema nii-öelda kohe kriminaalne vägistamine tee . et see , see käima nagu , nagu kõige rohkem mina arvama palju pind ja sealt tulema ka võib-olla siis Aivar mägi selline noh , üle reageerimine , et ja kõva retoorika , pettumine , kohtusüsteemne muu . et noh , tegelikult sarnane asi ju puutuv kokku näiteks õpetaja kool , et mina olema siin olema mõni juhtum ka avalikkus ette jõudma . et mina meelest see lugu olema , olema just selline küsimus arutamine ju see mõte ju hea . suurepärane näide see , et nii olema . lootma , et ainuke asi , mis mina see lugu puhul lootma , et Voldemar kuslap ei võtma see nii süda , see tema mingisugune terviserik põhjustama . et võtk , võtk rahulikumalt ja kõik saama aru , mis , mis tegelikult ju toimuma , et ei juhtuma nii nagu see Tallinn kesklinn korteriühistu esimees , kes see õnnetu purikas pärast ka oma oma elu ei absoluutselt , et see mõte mina meelest olema see väga hea teater , võtma aitama ja mõtlema ise hea meel aitama selline olukord alati kaasa , eks olema , et see , et inimene ei tekkima selline mingi trauma see suhtes ? aga nüüd olema mina jutt lõpp . Sulev valner , Neeme korv ja Aarne Rannamäe olema täna siin rahvateenris stuudio ja ja ilm olema ilus , minema välja , naut alanud suvi . kõik ilus .