tere kuulama keel sõnum kahekümnes saade . mina mikrofon käima see nädal küla Tallinn Ülikool rakenduslingvistika professor Krista kerge kes arene huvipakkuv vestlus keel hajumine ja vajadus mina emakeel senine enam kaitsma ja korraldama . olema jõudma aeg , kui eesti keeleruum kujunema välja rühm keel . teadlane kasutama üha rohkem oma keel , mis enamik rahvas ei mõistagi . õiguskeel vahendamine kodanik olema aga vaja senine märgatavalt . tema enam tõhustas . et inimene üldse suutma olema õigus teadlik ja ka meediakeel muutuma aina primitiivsem ja ebaadekvaatne maks . mis selline kriitiline olukord ette võtma . eks ikka tõhustas keelekorraldus , mis eest emakeel selts keeletoimkond vanem seisma vapralt ka professor Krista kerge . see nädal olema keeletoimkond koos pais , kus ka see küsimus arutama . ja lisa saatejuht väike mõtisklus teema prive leibe , mis koletu väljend see olema . keelesõnum mikrofon olema nüüd jõudma Tallinn Ülikool ja mina olema siin rakenduslingvistika professor Krista kerge kabinet et rääkima veidi see , mis eesti keel olema juhtuma ja juhtum kui mina rääkima üldse see eesti keel , kas , kas mina võima rääkima , et see olema üks ja tervik ? kindlasti ei olema see tervik , mina olema murdeet , mina olema rühmakeel , mina olema igasugune olukohane , keelevariant , noh , argipäev mina ei , ilmselt rääkima sootuks teine teema , kui see saama õigusakt juhtuma . nii et keel olema elav organism . ja niisugune klient , kõik olema muidugi tema elamus ja rikkus tunnus . ja pidama ütlema , et tema olema mina olema , see mõte olema keel kindlasti hetk väga elujõuline ja rikas kuid see taust olema üks , üks niisugune tendents , mis mina tahtma kõni ? jaa , olema nimelt , kui see rühm variant üks hetk saama väga palju , siis rikkus muutuma iseenese vastand . üks riik jaoks toimiv keel pidama olema väga selge tuum ja liiga palju variant hakkama keel hajutam . nii et kes pidama olema selline tuumik , no mina olema harjuma see , et see olema see mingi koolikeel , mis mina kool õppima . kas see olema see , mis sina mõtlema nüüd ? mina tõepoolest mõtlema see see mõte koolikeel olema väga õige sõna , et see olema mingi keel , mis inimene keskkond naljalt ei õppima , all olema keelealune , põhisõnavara grammatika enne kooliminek omandatud tõepoolest keskkond ja nüüd kool hakkama teadlikult mingi niisugune ühisosa andma . võib-olla see tunduma naljakas , et noh , geograafia , mis ühisosa see olema . aga tegelikult kool kaudu looma ka mingisugune ühine teadmine kõik aine , test ja edasi kõigest , mis olema rääkima kool ja mis rääkima laiemalt meedia . see kõne aine säli säilitama mingisugune niisugune sõna ja viis ise kõneldas . aga teine külg ega meedia ja kool ei olema nüüd ka päris see ainus kas võima siis veidi utreer ütlema , et kõik eesti keel kõneleja ei saama enam kõik eesti keel kõneleja alati aru ? see olema üsna niisugune tõsine probleem , et kui nüüd inimene , noh , eriti meedia kaudu väga palju kanal , nii nagu see praegu olema , kaasa arvama nõndanimetatu uus meedia või internet kanal , raadio , televisioon , leht . et siiski mina pidama saama ühiskond protsess eest kasvõi avalik elu , kodanik huvirühm asi , kooliharidus areng , kõik see meedia siiski rääkima . ja tekkima niisugune olukord , et kui mina rääkima see aine teine sõna siis mina ei mõju , esiteks usaldus väärs , see kommunikatsioon niisugune oluline makrotasand tunnus , mis olema kogu aeg olema , olema usaldusväärsus , eelitaks see kas tema teadmine olema usaldusväärne allikas , kas tema ise olema usaldusväärne , kas tema ei olema mingi ede ja eputis . ja vaat nüüd kui mina hakkama oma mingi väga termin asi rääkima , siis mina ei mõju ka enam usaldus väärne . et see mõte see ühisosa olema äärmiselt vajalik . teine asi mina ei saama ru , teine oluline kriteerium , kommunikatsioon olemus olema ju olema mõistetav üksteise , ka see olema see ühisosa äärmiselt vajalik . ja , ja see tekitama niisugune õpe vaade ühisosa , sama aeg ka meedia jaoks niisuke öine arusaadav sõnavara vajalikkus ja väga huvitav tegelikult ka öine ilukirjanduslik lugemus vajadus . koolikirjandus võima tunduma väga imelik , et kohustuslikkus vastu just kui võidlak demokraatia . teine külg tema hoidma kagee , et koos sest meedia ei tulema niisugune sõna esile , nagu tema olema ilukirjandus näiteks film ei olema kirjeldav sõnavara ei olema võimalik inimene jaoks väga oluline mingisugune emotsioon avalikult rääkima , sest see sõnavara tegelikult omandata ilukirjandus . et film mina vaatama see visuaalselt . kui mina olema siin oma keelesõnum saade rääkima aasta algus peale üsna palju uus ainekava siis mina olema ju põrkama kokku selline mõiste nagu noortekeel või uus internetikasutaja keel , et kui mina nüüd rääkima näiteks koolisituatsioon , siis tihtilu juhtuma nii , et see emakeeleõpetaja rääkima hoopis teine keel kui see õpilane , kes tema pidama oma keel õpetama lihtsalt see tõttu , et see keskkond , kus olema tema keelekasutus välja kujunema , olema niivõrd erinev nii ajaliselt kui ka kvalitatiivne . see olema üks väga oluline kreem ja , ja mina täiesti meelsasti liit see siia hajumine teema . et tegelikult igasugune niisugune areng toimuma koostöö , kui kool võtma nüüd hoiak , et noor keel olema laen ja vale ja vale , liiati veel vale . et siis mina tegema tegelikult niisugune koostöö töö ja õpilane keeleline areng ja ühistuumaleidmine omandamine jaoks täiesti valealune õppimine alus olema õige motivatsioon . ja sellepärast pool mitte ainult emakeeleõpetaja , vaid ikka kõik õpetaja pidama väga selgelt teadvustam see niisugune meeletult teistsugune rühmitumine postmodernistlik ja mis noor olema juba täiesti kasvama . ilukirjandus lugemus olema väiksem . mina asi olema mõõdukalt see niisugune ilukirjandus ühisosa ja üldse ilukirjandus lugemus suunama , kuid mitte see keel fetišeer evi . emakeeleõpetaja olema meedia tooma avalik meedia tooma hästi palju näide poeetiline tsenonüümia , mis noor ei vald . see tulema ilmsiks ka keeleoskus uuring kuid tegelikult olema sinna uuring see sõnavara kaasama ikka see , et näitama erinevus rühm vahel . mitte see , et häbistama noor või pidama see poeetika mittevaldamine justkui viga . soomlane olema väga tugev varsti rõhutama see , et noor keel olema oluliselt rikkam , kuid oluliselt teistsugune . õpetaja enamik keel . mina põikasin siit nüüd natukene kaugemale teaduskeel oma aeg see pahk nõukogu aeg teadlane üsna palju pidama tegelema ka oma uurimine populariseerimine tänane päev tema see eest noh nagu ütlema , mingi punkt ei saama ja see tõttu ei tegelema populariseerimine . ja seetõttu mitte ainult see teadlane keel kaugenema ülejäänud ühiskond , vaid teadus ise olema kaugenema ja tihtilu enam avalikkus ei mõistma , mis see teadlane üldse tegelema , et see olema ka nagu väga suur määr just see keel hajumine probleem . see olema keelehajumine väga oluline tahk ja väga tõsine tahk . nüüd , kui jälle põhjanaaber juurde pöörduma , see olema teatud uudisteliik , mis näiteks teleuudine jõudma , kindlasti mina ei olema tema kiri sekku , meedia jälgima ja see olema teadusuudis . niisugune riiklikult olulisem doktoritöö jõudma tingimata põhiuudis . just nimelt kõik , kõik mina olema väga suur haruldus , mina äärmiselt suur arudus jälle pidama seostum mingisugune . noh , mina ei oskama ütlema mingi plahvatuslik või , või skandaalne teave või mingi poliitiline poliitiline protsess , et vastane juht tema sinna ei jõudma ja teine see olema olema teadusuudis . kui nüüd aktuaalne kaamera suutma lisama näik äri ja kultuuriuudine kõrvale teadusuudis ja sinna kasvõi mingi niisugune oluline tuum mina teadusuudis tooma sisse sund rääkima inimene keel oma teadus , muste . teine asi , haridusministeerium olema algatama rektor nõukogu tegelikult toetama see , et kõik teadustulemus olema pikem populaarsem resümee siis teaduskeel erinev keel . väga palju praegus tulemus olema inglise keel . ja kui mina nüüd kasvõi tegema kohustus avalikustama ülikool oma artikkel tulemus natuke pikem vorm kui pool lehekülg ja tegema see nii-öelda laiem üldsus silm pidama siis see olema üks väga oluline niisugune keel kooshoidmine tegur , et termin ju võima olema , see võima ka laenama . sest postmodernistlik , aga ikkagi mina mõttekaaslane rääkima inglise keel , kas mina tahtma või ei . kuid niisugune avalikkus jõudmine aspekt olema , kui mina tahtma riik säilitama ja moodne haridus säilitama , väga oluline . mina ei olema ehk teadvustama , et kool haridus jääma iga juht väga kiiresti arenev teadus mõte elu talg . no mina näiteks ei olema kool keskkonnakaitse sõna isegi õppima . sama aeg mina teadma see väga palju , sest meedia olema teadustulemus vahendanu . see olema niisugune europoliitiline oluline valdkond , kus mina miski tõesti pidevalt rääkima . ja selline sama viis pidama moods teadustulemus see meediaharidus olema väga pidev . teaduskeel vajama lisa erialakeel kava üldkeel teatav üldarusaadav teadus . jah , ja , ja nimelt kaks mood see just , et , et see õppekava tõesti pidevalt uuene , et see ei olema mingi niisugune 2002 ja 2010 või põhimõtteliselt , võib-olla isegi kümme-viieteist aasta tagant korduvuuentus vaid siiski , et riik olema see mõte hästi paindlik , et ainekava ja põhimõte uuendata . võrdlemine tihti ei olema raske minister määrus näiteks Tartu või Tallinn Ülikool algatus teatud viis teatud nüanss uuendama kolm neli aasta tagant . nüüd võima see peale küsima , et kas keeleteadlane , lingvist ise olema väga üks meel . see olema tõsine teema , keel hajumine väga palju ei rääkima rääkima , sama aeg hajuma lingvistika ise . mina olema sotsio lingvist , mina olema võib-olla keel muutumine grammatika muutus teoreetik . võima olema keelepoliitika asjatundja . mina võima olema võib-olla mingi antropoloogiline lingvistika asjatundja ja nii edasi ja nii edasi . tekstilingvistika pragmaatika , diskursuseteooria , koor ja tema ühisosa olema kaks kolmandik , aga maailmafoorum olema erinev , ajakiri olema erinev . kontakt olema erinev ja tekkima niisugune olukord ise , kus isegi lingvist rääkima keel sama nähtus eri sõna lamporine üks üha enam päriselt üksteise aru . kui nüüd vaatama lingvistika väljaanne , siis mina olema isegi täheldama . esiteks niisugune lingvistika , ka avalik tulemus , mina ütlema isegi kuri hajumine , näiteks mina hiljuti lugema diskursus teooria raamat , see olema Inglismaa väljaantud menukas kirjastus . ja idee olema väga õige . et tekst olema muutuma aru saama natuke see , mis mina rääkima üldiselt praegu sama aeg näide olema väga palju vabadus , eriti muidugi lingvistika , mis autor ise palju lugema kontekst välja kistuda ja naeruvääristam kolleeg tema keel abstraktsus . kui mina nüüd aga mõtlema , et kolleeg põhitulemus hakkama termin asemel , mis seal naeruvääristat selgitav esitama siis see haju jälle niisugune spetsiifiline erialane kommunikatsioon kuim pöördusin tema naeruvääristatud allikas juurde , siis see näide olema kuri see mõte ütlema , et järgmine lause olema näide või selgitus mise naeruvääristatud lõik avama . tähendama , see ei olema sugugi esitatud tegelikult see tulemus nii halvasti , aga kuna raamat olema suunatud doktoritase üliõpilane siis tegelikult naeruvääristata tema õppejõud . ja see olema juba üsna kuri tendents , mis paraku ei olema raamat . mina olema niisugune kolleeg naer vääristamine tendents üliõpilane ees nägema ka mujal kus ka Eesti ka Eesti olema tõsine küsimus . näiteks kui mina võtma keel muutumine teoreetik , siis tema naeruvääristav sotsiolingvistika ja keelekorraldusteotik . tema ütlema , keel olema pidev muutumine ja mitte mingisugune keelenorm ei olema vaja , et keel norm fikseerimine , vaid rääkima soovitus andmine olema demokraatia vastuolu ja nii edasi . sama aeg tema ei teadma mitte miski õigus ja halduskeeleteooria või korraldusteooria mis olema suunatud just nimelt see niisugune tumma ja inimõigus arvestamine . tähendama väga tähtis olema see keelenorm , mis mina uss fikseerime õigekeelsussõnastik , seletussõnaraamatu , võõrsõna leksikon , ide või grammatika tuum , mis olema keel käsiraamatus olema . see olema vajalik see , et inimene saama oma õigus kirjapanek aru ja olema võimeline ametnik mõistma , et tegelikult niisugune õigus ja haldus alus pidama ju olema ühemõtteline ja selge . ja see keelemuutus , teoreetik niisugune naeruvääristamine viis või parkimine , et keel loomulikult muutuma ja kõik kaduma see , mis olema muutumine , see olema ka ebamäärane tähendus . et see keskne vahend korrasolek olema äärmiselt tähtis . keelekorraldus olema riik jaoks vältimatu atribuut . kui nii kujundlik ütlema , siis võima ju keel võrdlema puu ja kui mina ikka tüve ei olema , ega siis see puu ka ei sünd . see olema niisugune paratamatu olukord et , et kui mina see keel teadlikult koos ei hoidma , ei korraldama , ei avaldama see soovituslikk sõnaraamat , mis ametlikkus olema tegelikult kohustuslik . ja ei andma sinna juurde ka määrus , mis ütlema , ütlema , et keelenorm ei olema ju õigusnorm , seal kõrval pidama olema üks määrus , mis ametnik ütlema , et keelenorm soovituslik kuju olema tema jaoks kohustus . vaat siis tekkima see efekt , et üks hetk olema mina tohutult väga hästi inglise keel , valdav , kakskeelne , noor eestlane , kes jaoks selline eesti keel ühisosa . tüvi puuduma , kes tõlgiv tegelikult eesti keel inglise keel ? jah , see olema see olukord , et mina üritami inglise sõna siis kuidagi oma see väga oluline teadmine edasi andma ja teine ei saama mina aru ja mina olema lihtsalt üksteise naeruväärne , et olema tekkima olukord , kus eestlane nõudma väga häälekas see ühisosa ja keelekorraldus ja pahandav , et teine rääkiv halvasti . aga kui hakkama vaatama , siis tema tegelikult pahandav juba alanud fenomen peale et haritud keel erinema inimene väga tugevasti . no aga kui mina ikkagi vaatama ka see Eesti taasiseseisvumine aeg , eksin , olema paratamatult ka teatud kogukond kaugenema teineteise . räägime õiguskeel , asjaõigusseadus , võlaõigusseadus , see mis lihtne inimene lihtsalt aru ei saama , mis seal rääkima , teine külg meedia , enamik ajaleht , kommertskanal , kus jällegi see keel olema niivõrd viidud see ütlema köögikeeletase . et olema tekkima tõsine lõhe ütlema selline haldus ja õiguskeel vahel üks külg ja see käibekeel vahel , mis produtseerib näiteks meedia see meedia juurde tagasitulek olema , olema ehk see asi õigustatu , et tegelikult mina pidama tõsiselt aru saama , et internet olema praegu meedia oluline osa . seal pidama olema inimene võimalik kõik seadus tõlgendus leidma . tähendama riik olema vastutus mitte ainult seadus . just nimelt , et riik olema vastutus , et keerukas terminoloogia tema seadus puhul , mis ei saama Iraak riigikogu täis vastutus ise arusaadavalt sõnastama , aga riik , riigikogu olema see rahvas , kes pidama seadus aru saama . et see nüüd riik pidama hakkama , et mina olema tarbijakaitse kodulehekülg , kus tarbijaõigus , et mina olema töökaitse kodulehekülg , kus tervisekaitse ja tervisekaitse , niisugune riiklik keskkond , kus juriidiline tõlgendus inimene andma ilmuma ja et tema pidama see maksuamet , tarbijakaitse , tervisekaitse või mujalt nüüd küsima . ja sisse logim ID-kaart . ja just nimelt , et see ei pidama olema niisugune salastatu eriline keskkond , vaid igapäevaselt hõlmama keskkond . teisalt see teema haakub jurist praegune dispuut niisugune teema , kui palju olema mina seadus vaja . tähendama , jurist olema ka ise pahane , et võlaõigus või , või mingisugune maksukorraldus olema võimalik mõistma ainult kas täiesti või oskama ja ainult vastav riigiamet tõlgendus kaudu , see olema siis nii-öelda pretsedent õigus , et maksuamet ütlema see säte tulema lugema nii ja võlaõigus ei mõistma . nagu olema avalik konverents ütlema õigusloome omaaegne osakond juhataja justiitsministeerium olema võimalik ? ei olema võimalik mõistma juristiharidus jurist magistriharidus . mina teadma , kui kaugele olema jurist tänane päev inimene vähemasti 2000 kroon kaugusel . jah , ja riik asi olema tagama see , et see niisugune üldoluline juriidiline Dave ei maksma mitte miski , vaid olema selge keel tuum koos hoidev eesti keel antud selgitus avalikult kättesaadav internet . mina ei arvama , et ajaleht jõud tema selgitus tegelema mina ja õigusrubriik väga palju väljaanne , mis olema hästi teretulnud seal aktuaalne teema ka esile tulema . tule nüüd tagasi päris mina vestlus algus juurde , kui mina rääkima uus õppekava ja ainekava mis saama see olukord nüüd haridus ära tegema , et inimene õpetama arusaadavam , muutma tema see erialakeel ja see keel koondama nii-öelda . mina arvama , et 2010 sügis juurutatava õppekava mis olema juba õigusakt üleval , ka riik teataja üsna värskelt , mina arvama , et siin olema kõik puudus juures üks väga oluline tee koos hoidev tuum . see õppekava rääkima haridus kui dialoog . tema rõhutama see , et ei tulema andma valmis teadmine , vaid oskus see leidma iga aine tuumteadmine ja toimetulek vajalik oskus . ja kui nüüd aine kaudu suutma see siiski realiseerima siis olema õige teel . et , et see niisugune tuum , teadmistekindlus ei olema võimalik siiski eirama meetika või õigekiri või kaks kord aks saama olema ikkagi jah . et see niisugune põhiharidus tuum , see pidama olema inimene raudselt selge . see mõte meeldima mina väga ka uus õppekava ideoloogia see , mis seal olema kirjas , see vastama hind kolm . tähendama , kes omandama , ükskord üks saama kolm siis see olema õppekava läbima . et see mõte olema praegu niisugune väga oluliselt vähenema tendents , mis haridusminister ja haridusministeerium valitsus otsus siis riigiõppekava olema , valitsus otsus olema toetama . iseasi , kas tema realiseerimine õpik kaudu õnnestuma . et see olema nüüd väga suuresti küsimus see , kui palju olema mina niisugune pedagoogika avatud imeline tundlik ja hea õpikukjutaja . õnn olema mina kirjastus tekkima väga hea õpikutoimetaja kontingent . jutt olema juba siin haridus ja teadusministeerium roll , mina tahtma mina vestlus lõpuks tulema üks aktuaalne teema juurde , see olema eesti keel arengukava , mis olema just saadetud laiali ka mitmesugune organisatsioon seisukoht võtmine üks punkt , seal olema kirjas eraldi emakeel selts keelekorraldustoimkond roll ja sõna Krista olema olema see siduma ju ? noh , aastakümme , kui nii võima ütlema , milline sina nägema see keelekorraldustoimkond roll nüüd lähem seitse aasta jooksul , mis see arengukava puudutama ? seal arengukava , kas olema tõesti keeletoimkond oluline roll Eesti keel Instituut kõrval ? Eesti keel institu olema niisugune puhtalt teadus ja keelearendus orienteeritud ja oskama isegi riigiasutus kes olema riiklik ülesanne ja riiklik rahastamine . väga tähtis olema see , nii et see nii , eks teine külg keeletoimkond olema vabatahtlik põlvkond ei saama tegema ime . kuid tema olema see kogu aeg tegema . sina ütlema , et mina olema seal olema aastakümme , jah , see , see emakeel seltsitoimkond olema tegelikult vabariiklik õigekeelsuskomisjon järglane ja sinna komisjon mina sattuma 78 . nüüd 2010 olema mina nüüd valitud see keeletoimkond vanem kogemus ka olema . ja mis mina seal arengukava meeldima , olema see , et toimkond koordineerimine pidama kõigepealt , et välja andma keelekorraldus alus . ja see olema nüüd raamat , kus see asi , mis mina täna olema arutama , pidama olema kirjas et see keel muutumisteooria autor saama lugema ka keelekorraldusteooria ja võtma see oma jutt avalikult arve , et mina arvama , et see alus sõnastamine olema väga oluline ja uustoimkond koosseis koguneb . 19. ja 20. mai kogunem pais , mina olema kahepäevane seminar mis mõte olema toimkond läbi rõhutama just nimelt see keelekorraldus alus mis vajama korraldamine ja mismoodi korraldatud asi ühiskond esitama , et vältima niisugune fetišeeritu aru saama , et meediaudine ja asjalik artikkel pidama olema arvamuslugu ja vese ühesugune keel . mina siiski tahtma , et mina oskama oma uudis just nii esitama , et või oma põhimõte just nii esitama , et uudis , WK kommenteeritud uudis , asjalik hariv tekst keel all siiski see ühine korraldus , samuti kooliharidus , samuti õigus ja haldus . et see olema kuidagi mina otsus juures kirjas ja et asjakohane raamat , näpp kõik niisugune alus ära näitama . kokkuvõte võima ütlema , et see muutus tuul jääma see hea eesti keel tuum siiski püsima . jah , mina arvama , et mina pidama oma keelepuu see enam kult veerim , harim , kastem , väetam , see tõsisem harim iga eestlane , mis harulisemine puu olema ja vajadus ka natuke kärpim leppima tulema ilmselt nii see oksake kui ka väga palju lennukas keel arendaja tiib , kes liikuma väga-väga kitsalt oma oksake pidama taevas poole . aitäh sina , kursusekaaslane professor Krista kerge see huvitav vestlus eest . enne saade lõpp siis ka üks saatejuht ise keelealane mõtisklus privet , leiblon , mõiste ja väljend , mis alles see aasta olema jõulisema mina meedia käive minema . see all mõtlema kaupa , mis mingi kauplusekett müüma nii-öelda oma toode paljastamata see tegelik algupära . ka Eesti olema käive minema sõna oma toode , justkui mingi Rimi , Selver või prisma tood see toidukaup ise . tegelikkus olema kõik see kaup toodetud kuskil mujal ja äärmine juht pakendatud see kauplusteket või kontsern kuuluv ettevõte . niisiis toodetud olema see kaup jumal teadma , kus aga kõnealune kaubanduskett olema laskma see pakkima oma firma värg või see spetsiaalselt välja mõeldud kaubamärk alla . tegu olema niisiis oma toode , vaid äärmine juht oma märgis või näiteks oma kaup . iga juht olema eksitav väitma , et praeg leibel puhul olema tegu oma toode . üks kaubanduskett ei tooda üldse mitte miski , üksnes vahendama kaup , mis keegi teine olema tootma või pakendanu . niisiis pidama leidma siiski senine märksa täpsem vaste see võõrapärane eksitav mõiste privet leiduv . pakuksin siinkohal välja näiteks sõnakett kaup sest eks ahel selline kaup ostja just see kaubanduskett külge , kust tema selline väidetavalt odavam , kuid tundmatu päritolu ja sageli ka üsna kehv kvaliteet toode ostma . viies juuni kutsuma stuudio inimene , kes olema olema tegev eesti keel arengukava 2011 kuni 2017 eelnõu kujundamine . see arengukava nõudma mina kõik ligi miljard kroon . nii et igaüks mina maksumaksja võima olema õigus see kava kujundamine ka oma sõna sekka ütlema . arengukava saade tutvuma keel sõnum kodulehekeel sõnum punkt vikerraadiopunkt e-vahendus soovitus rubriik klikk vastav ling . tänane aga kõik saade tooma sina režissöör Anna-Maria korral ja saatejuht Mart ummelane kuulamine .