mina rääkima praegu talu ja talu tegemine . ja kõik mina mõte ja püüud olema see , et taastama talumees vabadus taastama tema iseseisvus . ja see olema väga õige . mina toetan see süda ja rahvas toetama ka see . ära olema praegu nii naiivne , et üks , kaks , kolm , neli , viis aasta pärast olema mina olema . mina puuduma tehnika , mina puuduma raha . mina puuduma ka niisugune võimalus ja kogemus , mis tühi koht pealt hakkama talu tegema . niikuinii kolhoos jääma mina mitu aasta Eestimaa toid . kuid üks eelkõneleja ütlema , aga tema ei olema õige üldse moodustatud , see kolhoos . see olema täiesti ja tema tundma ise pere seni kolhoos tegema solhoos . ja mitte üks kopikas inimene ei saama vaid see varandus , mis tema andma riik varastama , see asi olema korras . see õigus tulema taastama . ja see tõttu olema tarvis praegu muutma kolhoosivorm tingimata peale mitu aasta . olema tarvis see inimene , kes olema panema varandus kolhoos kes olema andma oma tervis , oma hingejõud ja vaim . tema pidama ju lõpuks ka ja tema pidama ka samasugune õigus ja vabadus olema . talus . jaga tasu 10 tükk olema välja antud soov hotell . mis saama mina ? mina ei olema mees , mina ei olema laps ka . aga tahtma ju ka elama . mina olema siia oma varandus andma , oma töö olema , olema , kuidas murdma see kompenseer ? taluseadus olema ette nägema , et osa tulema tema välja aga mina ei olema see kuskil kuskil ette nägema ja vaatama , see põhimõte olema siin kaart vahel praegu . ja siin ühesõnaga taastama inimene ühistamisast tehtud vara ja kogu see tööaeg mis tema olema tegema ja andma varandus see jaoks , et kolhoos saama ise üles ehitama ja tegema laiendanu taastootmine siis see jaoks viis miljon põhikapital oma viieteist-miljoniline ehk üks kolmandik jaotam praegu tagant sääreosak . see hakkama iga aasta andma divident , see esialgu , mina ei saama teine välja jaotama tema esimene soov , kui vaid see osa , mis olema andma ühistamisast all teine osa jääma esialgu praegu ühiskapital , sellepärast mina olema otsene sularaha , ei olema nii palju pank ja ega mina siis tükk haaval traktor ja hoone lõhkuma ei saama hakkama . erand tegema ainult talupidaja . talupidaja hakkama siis tema osa ka arvestuslik osa , mis formeerub töötasu . see maks välja , aga mitte kohe vaid ühesõnaga , divident . niikaus kui tema osak muutuma null , ütlema järgmine aasta mina maks aktsia pealt ehk tema osak pealt 10 protsent siis järelikult 10 aasta jooksul saama olema vasak käesein palju nüanss see koht pealt , kuid põhimõte olema ikkagi niimoodi , et see , kes tegema oma aeg peaaegu tasu töö tahtma ka nüüd kompenseeritu oma töö ja oma varandus eest keskelt läbi . mina praegu jaotas niimoodi ära viis miljon keskelt läbi inimene . praegu olema 16000 olema aktsia . Pere peale moodustama tema muidugi veel rohkem , nii et ütlema , see pensionär saama teine pension ja mina olema pooleteistkordne veel rohkem . ja samuti ka teine inimene hakkama saama ikkagi oma sisse panema varandus ja oma sisse panema töö eest saama ka praegu kompensatsioon . mina pidama see kolhoos heinapõld , Ivar Raig . praegu valitsema seal opmann . aga mina ei tahtma olema enam opmann . mina tahtma vaba talupoeg nõuandja ja tema eestseise olema rahvas kaitsja .