mina rääkima praegu talu ja talu tegemine . ja kõik mina mõte ja püüud olema see , et taastama talu_mees vabadus taastama tema ise_seisvus . ja see olema väga õige . mina toetan see süda ja rahvas toetama ka see . ära olema praegu nii naiivne , et üks , kaks , kolm , neli , viis aasta pärast olema mina olema . mina puuduma tehnika , mina puuduma raha . mina puuduma ka nii_sugune võimalus ja kogemus , mis tühi koht pealt hakkama talu tegema . nii_kui_nii kolhoos jääma mina mitu aasta Eesti_maa toid . kuid üks eel_kõneleja ütlema , aga tema ei olema õige üldse moodusta=tud , see kolhoos . see olema täiesti ja tema tundma ise pere seni kolhoos tegema solhoos . ja mitte üks kopikas inimene ei saama vaid see varandus , mis tema andma riik varastama , see asi olema korras . see õigus tulema taastama . ja see tõttu olema tarvis praegu muutma kolhoosi_vorm tingimata peale mitu aasta . olema tarvis see inimene , kes olema panema varandus kolhoos kes olema andma oma tervis , oma hinge_jõud ja vaim . tema pidama ju lõpuks ka ja tema pidama ka sama_sugune õigus ja vabadus olema . talus . jaga tasu 10 tükk olema välja antud soov hotell . mis saama mina ? mina ei olema mees , mina ei olema laps ka . aga tahtma ju ka elama . mina olema siia oma varandus andma , oma töö olema , olema , kuidas murdma see kompenseer ? talu_seadus olema ette nägema , et osa tulema tema välja aga mina ei olema see kuskil kuskil ette nägema ja vaatama , see põhi_mõte olema siin kaart vahel praegu . ja siin ühe_sõnaga taastama inimene ühista=mis_ast tehtud vara ja kogu see töö_aeg mis tema olema tegema ja andma varandus see jaoks , et kolhoos saama ise üles ehitama ja tegema laienda=nu taas_tootmine siis see jaoks viis miljon põhi_kapital oma viie_teist-miljoniline ehk üks kolmandik jaotam praegu tagant sääre_osak . see hakkama iga aasta andma divident , see esi_algu , mina ei saama teine välja jaotama tema esimene soov , kui vaid see osa , mis olema andma ühista=mis_ast all teine osa jääma esi_algu praegu ühis_kapital , selle_pärast mina olema otsene sula_raha , ei olema nii palju pank ja ega mina siis tükk haaval traktor ja hoone lõhkuma ei saama hakkama . erand tegema ainult talu_pidaja . talu_pidaja hakkama siis tema osa ka arvestuslik osa , mis formeerub töö_tasu . see maks välja , aga mitte kohe vaid ühe_sõnaga , divident . nii_kaus kui tema osak muutuma null , ütlema järgmine aasta mina maks aktsia pealt ehk tema osak pealt 10 protsent siis järelikult 10 aasta jooksul saama olema vasak käe_sein palju nüanss see koht pealt , kuid põhi_mõte olema ikkagi nii_moodi , et see , kes tegema oma aeg pea_aegu tasu töö tahtma ka nüüd kompenseeri=tu oma töö ja oma varandus eest keskelt läbi . mina praegu jaotas nii_moodi ära viis miljon keskelt läbi inimene . praegu olema 16000 olema aktsia . Pere peale moodustama tema muidugi veel rohkem , nii et ütlema , see pensionär saama teine pension ja mina olema pooleteist_kordne veel rohkem . ja samuti ka teine inimene hakkama saama ikkagi oma sisse panema varandus ja oma sisse panema töö eest saama ka praegu kompensatsioon . mina pidama see kolhoos heina_põld , Ivar Raig . praegu valitsema seal opmann . aga mina ei tahtma olema enam opmann . mina tahtma vaba talu_poeg nõu_andja ja tema eest_seise olema rahvas kaitsja .