tähendama , lugupeetud daam ja härras . mina pidama sina rõõmustama mina ettevalmistatud kõne . mina ei saama see õnn või kahjuks ette lugema , sellepärast et aeg olema niivõrd üle minema , umbes 30 minut tegema planeeritus kauem olema siin praegu töö tegema . aga nüüd mina tahtma ainult paar asi , mis mina ei saama ei mööda ega ümber . see olema kui kuuld , et täna toimuma see selts koosolek siin ja et selts aktiivsem inimene tulema kokku , siis tulema mina rootsis kaks telefonikõne . mina kõik õnnitlema proua niina loona . vanaaegne vana-Euroopa Estonia ammuaegne solist . ja olema süda mina . tema tundma kahetsus , et tema tervislik seisund ei võimaldama tema olema mina koos . aga bowniinaluna tervitama mina kõik . teiseks , praegu viibima Tallinn preester Nikolai , suur söö mina isiklik kutse seoses Eesti vabariik president Konstantin Päts põrm ümbermatmine . tema olema üks see preester , kes teostama see matmistseremoonia . tema onu Nikolai suur söötma olema seesama nico suhteliselt , kes , kes olema ka samuti Estonia teater solist . ja kes samuti tähendama , tervitama mina . nii et ilma tema kaks tervitus mina kuidagi ei tahtma teos lahkuma . mina uskuma , et mina tänam see tervitus ja võtma see aplaus . ja et mina tõsine töö natukene nali olema keerama , sest mina siin natukene hapnik vähe olema tekkima pisikene unisus efekt natuke aeg pärast . siis tahtma mina see idee , mis praegu olema siin käima , tegema paar konkreetne konstruktiivne järeldus . üks olema see , et mina nõudma , mina vajama peale üks suurrahvas , kes mina ahista . praegus olema siis mitte eesti keel rääkiv vene rahvus olemasolu , mina vajama veel saksa rahvas , et saama oma Estonia selts täielik jalg alla , nii nagu see olema 125 aasta tagasi . üks vaenlane olema mina vähe , aga teine hea mõte olema see , et tõepoolest võib-olla Estonia selts tasuma looma veel üks konkureeriv selts nagu see tuntud inglise anekdoot , kus üks kaua aeg saar elama inglane lööma ise kaks tubi üksus ja mis tema kasutama , aga teine gruppeline , mis tema ignoreer . tähendama , selliselt mina siis härra miller ettepanek , kui , et , et tõesti selts üksteise vahel gucciks , mina võima ka see täis . aga see olema nii nali poolest ütlema , mina arvama , et konkreetne idee , mis mina olema tahtma siin rääkima paar tükk siiski olema üks olema see , et mina tingimata pidama see seltsield kaasnema kaasama . mina tekkiv . inimene kui ka seltskond ja palu mitte see võtma kuidagi niisugune kultuurivaenulik positsioon , vaid otse vastupidi , tähendama mina mina praegune kree eetikakriis olema just nimelt selts liikumine see , mis suutma mina kultuur üleval hoidma ja päästma . ja kui mina vaatama ajalugu ja leidma sealt . see inimene , kes olema kaupmees , kes olema see selts tegevus algetapp kõige aktiivsem inimene , siis täpselt sama seltskond pidama praegu oma selts tegevus kasutama ja siia kohe paralleel juurde . arne Mikk teadma see väga hästi , mis , mis toimuma viimane päev nimetatu siin küllalt kõrgetasemeline lõuna-Saksamaa delegatsioon , kultuuridelegatsioon , kus siis Estonia teater , mina arust saama ka küllalt hea kokkulepe . paat štaas teater lõuna-Saksamaa kasv linn . sama hästi , mina lootma , minema ka Vanemuine teater . milline kokkulepe saama eile tehtud , aga kõik see finantseeribe<SOS><SOS>tseer ei keegi muu kui härra Hepner , kes olema lõuna-Saksamaa suurim õllevabrik kant . nii et mina ei pääsema ei üle ega ümber ka oma tekkiv finantskapital ja , ja seetõttu mina arvama , et koostöö olema igati mitte ainult vajalik , vaid , vaid tema tore mõlema pool . ja lõpuks mina tahtma ütlema , et kui mina täna siia tulema , siis , siis mina olema juba eilne peale umbes selline seisund nagu Mihkel muti romaan hiir tuul . olema üks peategelane , kali , ülem hermakov , kes minema üks loeng pidama rääkima kultuur ja , ja tema siis loeng ettevalmistus olema see , et tema lööma entsüklopeedia lahti , hakkama ka täht , vaatama , seal see kultuur olema . mina juhtuma täiesti analoogiline asitanu , tema jääma küll magama , aga mina jääma magama , mina e-täht halt , hakkama otsima , mis asi olema Estonia selts . jõudsin täpselt samasugune ettepanek , mis rääkima kuningas juba , et Estonia selts olema häbematult vähe kirjutama , tõesti , olema , olema palju raamat , mis vihjataks , tema olema ka mõningas mõni monograafia , aga põhimõtteliselt Estonia selts tegevus olema mina mina kirjandus vähe teabematerjal leidma , nii et mina igati toetan härra kuningas ettepanek . nii , see kõige lõpuks tahtma mina Estonia selts tingimata tervitama Eesti vabariik kultuuriministeerium poolt ja juhtima ja kõik tähelepanu see suurepärane põhikiri , mis olema ka kinnitatud mina kultuuriministeerium poolt . ja mina ütlema , et see olema üks üks toredam põhikiri , mis , mis vähemalt kultuuriministeerium , mis olema läbi käima viimane aeg . ja see põhikiri suurim väärtus olema tema täis täielik demokraatlik vaim ja kui mina loeme see paragrahv kaks esimene punkt kus rääkima selts siht , sina olema kahtlemata kõik see põhikiri , tuttav tuletaksin meel , mis , mis punkt siin siiski olema , tema esimene punkt olema asutama ja ülal pidama lava ja helitehniline helitehniline ilmselt helt kunstiline ettevõte , raamatukogu , lugemistuba ja muuseum , kirjastas ja välja andma raamat , raamat ja ajakiri , korraldama kunstiteadus ja kunstiõht , kõnekoosolek , kursus , lavaline ja muusikaline ettekanne . see kõik ei saama ilma finantsiline abi ilma finantstegevus ja see olema see ka mina ette ettepanek number üks . niisiis mina tervitama sina kõik ja mina lootma , et selts tegevus Estonia selts tegevus saama jalg alla ja nii nagu kõik olema kuskilt sümboolne , kas otsima see sümboolika või mitte või tulema ise käsi , siis homme olema Estonia selts lipp sisseõnnistamine täpselt sama kell kui Kristjan ja Paul raud juubel tähistamine . ka see olema 125 aastane juubel . ka Kristjan laut ja Paul raud , mina teadma , kui , kui Eesti kunstnik ja , ja kui suur osa tema eesti kunst üldse olema . samuti olema Estonia selts eesti kultuur sügav osa , nii et kui mina uuesti see laine peale hakkama , siis mina tahtma küll teadma , kes 50 aasta pärast mina juba teadma , kes homme sündima olema . aitäh sina . vii mina daam ja härras , mina kõnekoosolek minema edasi enne kui mina andma sõna Estonia selts Soome osakond esinaine proua siljakus . mina tahtma sina kõik ees . tema peale . pool pöörduma suur vabandus , nimelt mina kultuuriselts juubel künnis juhtuma häbiväärne kultuuritus . selline fakt , et kuigi täna kolm inimene kaks korral käima Tallinn lennujaam provotsiljakus vastama ometi õnnestuma tema leidma ja tema tulema oma käsi kohver juba kesklinn . nagu olema Tallinn lennujaam juba Frankfurt , kopenhaagen . ja aga sama aeg see õnnetu fakt tõestama ka see , et provotsiljak kui suur maailmainimene ja tõeline daam ei solvunud see arusaamatus , mis võima tõesti juhtuma ei juhtuma ja ei sõitnud sama reis Helsingi tagasi , vaid tulema oma kohver ise linn . ja olema siia jõudma ja mina tahtma proots , jaksan tema ikkagi sõna . tere tulema ja veel kord vabas . lugupeetud , daam ja härras , mina tahtma tooma sina Soome väga südamlik tervitus . aga mina olema üks probleem ja see probleem olema eesti keel , mina emakees , mis olema kahjuks ära unustama , 30 aasta ei olema enam rääkima oma emakeel kelleg ja sellepärast ei oskama see enam pre . mina ei olema kunagi eestikeelne haridus saama , mina oskama ainult , las laps lastetuba ja köök eesti keel . aga kui mina pidama ettekanne pidama , siis mina pea hakkama kirjutu olema kirjutama olema . mina olema veel teine probleem , mina olema kirjutama eestikeelne ettekanne see koosolek tänane , aga see nüüd olema mina kohver hotell siis see tema probleem , mis mina olema siiatulek , see olema nüüd seal . aga mina ütlema , Aarne Mikk ütlema , et kõik lugupeetud daam ja härras saade soome keel aru . et kui sina luba , siis mina rääkima sina natuke soome keel see , mis mina süda olema . mina tooksin sina soe tervis Soome Soome Estonia selts , aga ka kõik soomlane poolt , kes olema väga huvitama eesti kultuur , eesti keel ja eestlane . enne aasta 1939 , mina olema ka eesti selts Soome . mina isa olema juhatama tuss eesti selts juhatus , mina olema väikene , laps ei saama juhatus kaasa olema . aga mina olema ka niisugune nagu siin rääkima , näitemäng kultuur , õht , tants , muusika ja laulmine , laulukoor ja kõik . et soomlane saama tutvune eesti kultuur . aasta 1940 või ehk hiljem . see selts keelama ära , nagu sina teadma , kõik niisugune kurv asi mina tekkima ka . aga nüüd mina olema jälle Soome ja Eesti vahel kultuurikontakt , mina olema Eesti-Soome selts , mina olema friedebert tuglas , selts ja mina olema nüüd ka Soome Estonia selts osakond . see ei olema veel ametlikult asetama asutatud perustetus soome keel , aga novembrikuu 27. päev se asutas , kas tulema õigesti see ? ja siis valima ka juhatus . ja mina olema palju soomlane , kes olema väga huvitama eestik tuur . ja nüüd mina töö , puhas suweme kosk , nüüd mina sõna lokk poiv , eestingeelen , sõna lopuiva . it olema annetumastik sanojen unastanu ädingeelen , muutma tema mina arust ei tunduma , et haloesin appija uudestan ääding muutma vand koer olema vaigia obe istuma uudestan ja tegema vähp sõna sõna järel , ehk see tulema tagasi muutma olema henno unahtanu eesti süüde . ja Estonia selts Estonia seura olema see jagama andanu mina uusia virik saama uus kontakt ja vanem pien . ei , suomess aina olema olema , nii , elu ei saama olema Eesti lääs . mina olema nüüd tallainen , Eesti buum , tulenen Eesti hurm suomess käik rägestav eesti käik olema hüvinjas käik halvav kantse käämine haige asemel 20 30. lub olema ei olema , niin hel . silon katsut Eesti siia vähene varta pitkin melal vähem kummaline keel , side joyce ümber . ega geen halutus lennauratiin pikkus alati , nii et see olema lastengeel . nüüd asetuva , muutuma see ja vana eesti naine , olema taas hüvin iloy ja siin . et mina olema juur tähtsam , vaid ka mina jääma kohta aise . oletajalakoscan asuma , muutma kuin kesine . olema ikka lapsepõlv suvi , olema haapsalus ja klooga aasta . mis see olema enne aasta 1939 . aga see järel mina ei olema siin palju käima . tammela , muit sue malaisia jotk ava , heren see uuden eesti , süüden de värmasti tunne äik . Suomen , bar , haiman televisioon , reporter ja surnalistin , Erkki toivasin . olema varman , nägi , nüüd tähendama . Kun hän kuul ja leedis kirjutama siide . et suomen , Estonia selts olema perustetu perustas . kirjati mina londosta kirjen ja püüs süda tulema mugan Estonia selts suomen ja tulema möskin johu kund mugang , kähan haloa taas rube Eesti seksisõda prosentis Eesti seks . eige täme kultuur hänk olema Aino . tuurist ja Eesti tulev esudest validetavast mina emme voi tugeja sina , salon vegi , politisest muta see haik tulema egans syy semboin vagun . tema endine poliitik . mina olema ehke , suomess , eeman peloss , ame vegi , satun eestlane süüs . olema ettevaatlik , vähem liidang , ettevaatlik mina võisime olema vähem rohk . kultuurimeelekas äik lähenen , niin , suomen , kun , eestinu kultuur . toibame paljon , vorv , aegudus , meedan molembeeennseuroy väli . niin . käigen kultuuriharu jääala ja puhe jääk , eestingeeline puhe , jääk foomine . tänan halu hammas olema Toyota . tei kõik veel parem , tulema suutma ja hüve sündime päev 180 , viisibuodijast sündime päev , tänama sina väga . suur tänu , provots eakas ja mina kuulma tema kõne siis lõpp homme . järgmine ettekanne võima tulema sina saksa keel , kuna mina olema tulema tervitama ja oma mõte avaldama eesti göte selts esimene esimees härra Ain Kaalep . ja kui mina vaatama tagasi köötleja saksa kultuur poole , siis tõesti , Estonia selts olema noor ettevõtmine , sest mäletava August von kotzebuga osutama Tallinn juba 1724. aasta esimene saksa teater ja härra göte olema juba 33 aasta n Estonia selts asutamine surnud . mina lootma , et , et see mõju olema omet aitama Estonia selts kujunema arenema . ja paluma siis sõnasaator Ain Kaalep . mina ei nägema , tahtma , no mina ei häbenema . see ei olema mina nimelt kunagi eesti keel ütlema , mina mõtlema just , et mina pidama ütlema ka mina , härra , mina daam ja mina härra taga ei olema harjuma . arne Mikk , lubama sina saksa keel ütlema , olema siis esimene lause , see kõnetlus saksakeelne pealegi . Voldemar miller väga huvitav ettekanne panema mina mõtlema see peale , et tõepoolest ei olema selts , mis Estonia võima nii kaks , vahel aga see selts pidama muidugi olema olema ja mina tahtma väga see selts liikmeskond kuuluma ja see selts nimel Estonia tervitama , see olema nimelt Vanemuine selts , mis tekkima sama aasta , kus , kus tekkima Estonia selts , tekkima Tartu . olema väga auväärne kultuuriselts ja vahest kuna see aeg Eesti vaimne kese olema pigem Tartu kui Tallinn tegema võib-olla isegi rohkem , aga kahjuks ei olema tema veel taastama . mina tahtma oma poolt tegema Tartu kõik , mis võimalik , et tema võimalikult ruttu taastama ja siis mina võima omavahel kiis kuidagi . noh , see niisugune võistlus võima näiteks üks võimalus ja see võistlus arendama võima olema see , et Estonia selts talvine tegevus tipp võima olema üks erakordselt peen mall peen sõna kõige parem mõte . pall olema korraldatud Vanemuine ja Estonia ka , aga see võima olema miski niisugune , tõesti väga kõrgetasemeline ooperiball , miski selline ja , ja siis olema niisugune teatud pinge , kumb see ooperiballi tegema paremini , kas Estonia selts või Vanemuine selts Tartu . ja mina muidugi oletama , et Vanemuine selts kõik aasta , et ohjeldamine , aga , aga ei teadma see võima siis üks niisugune niisugune minupoolne ettepanek olema . aga nüüd mina tahtma pöörduma korraks mina nii õpitud eriala , nimelt lingvistika keeleteadus . ja see seoses tegema väike kingitus . Mati Hint ja teine olema korduvalt tähelepanu juhtinud see , et et vene keel mõju eesti keel olema mõni mõte ohtlik ja olema tarvis see suhtes miski ette võtma . üks hector , mis ei olema eriti tähele panema olema vene laen sissetung . mina teadma otsene vene laen . olema ainult mõni , mis olema väga internatsionaalne bolševik sputnik , see tarvitataks kõik maailm keel ja küsimus ei olema nee üks kummaline sektor , aga niisugune pseudoven laen olema võõrsõna ala . mina võtma vene keel mingi sõna , mis oma struktuur olema rahvusvaheline , üldse mitte venekeelne . ja mina ei teadma , et , et see võõrsõna tarvitataks ainult vene keel ja iga pool maailm see tarvitama . mina satume naeruväärne . no mina olema neli sõna , olema mina välja märkima ja see neli iha mina tahaksing nüüd natuke rääkima , kõigepealt faktoloogia , niisugune asi ei olema üldse olema , see pidama olema teadusfakt ja ikka ja alati kirjutama mina , et noh , näiteks ütlema väga tüüpiline hinnang näiteks Oskar kuningas Voldemar miller ettekanne olema rikkalik factoroloogia ettekanne rikkalik faktistik , palju fakt , aga mitte faktoloogia . venelane võtma täiesti mõttetu sõna , mis ei olema rahvusvaheline sõna . teine mis puudutama nüüd , ütlema siinne publik ehk vähem , aga võima siiski ka halb mõju avaldama spordireporter keel ja mina olema nagu märkama , et isegi teatriarvustus vahel esinema resultaat tiivne täiesti tarbetu sõna tagajärjekas tulemuslik , kaks ilus eesti sõna olema aga just eriti spordireporter , ainult resultatiivne mäng ja nii edasi . ja tõesti , ja kunstiinimene mina paar kord olema märkama , see siis nüüd edasi . nüüd päris juba Estonia tegevus ala leitmotiiv puhas saksa laen tarvitataks , see tarvitataks küll õige mitu keel , aga traditsiooniliselt eesti keel olema algus peale olema juhtmotiiv Wagner Wagner muusika väga oma tema muusika ju olema juste juht motiiv üles ehitama ja oma aeg tarvitat juhtmotiiv , aga viimane paarkümmend aasta järjest leidma leitmotiiv , ei olema vaja see . ja muidugi vene keel mõju olema seest vene keel olema leitmotiiv , mis kuuluma sinna tore vene sõna hulka nagu Jaak , tas schlaag , baum juust , Calder , kroos , meister , seik , noot ja nii edasi . aga mina saama vähemalt poolest saadik ära eestistada . tavaliselt selline sõna teemeki nii . ja nüüd viimane sõna . kar kingitus , mis mina tahtma tegema , mina ei teadma , kas sina vastu võta kast , troll , eriti gastroleerim segane kastroleerim , mis noh , ilmselt nagu olema saksakeelne sõna kastroliiran . olema mina taga järjetu saksa sõnastik taga otsima ja nüüd äsja olema Saksamaa ja ka teater ja muusikainimene puutusin kokku ja küsima , et kas sina teadma niisugune sõna gastroleerim ei olema kuulma . see olema venelane tuletus sõna kast , roll , mis olema muidugi puhas saksa sõna ja sinna olema tema see Castrol iruv , nagu olema mingi internatsionaalne sõna juurde monteerinu ja mina muidugi võtma see ustav kohe üle kastroleerim . Estonia teatrika roll . Stockholm näiteks olema estoonlane kastroleer Stockholm 1000 kord võima see , see mina ajakirjandus lugema . see see sõna olema paha veel eriti sellepärast , et kume , tema ütlema nii , pris foneetiline fonotaktiline nagu ütlema , ära Eesti taks , saatsime kastru . ja tema päris laensõna muutuma , olema tema kastru , nii et mina olema , kui olema tema haldja naeruväärne kõla . ja nüüd mina olema juba aasta viis , olema haudunu üks eestikeelne tuletis see asemele . ja alati , kui see sõna gastroleerim Castrol esinema , olema ikka vaatama , kas see mina ettepanek sobima asendama , ei olema leidma , et pidama sobima küll . vot kaks tüve tulema arve , üks olema see võõrvõõr , võõrus , etendus olema tarvitatu ka ja teine olema külalisetettus . siin härra kuningas ütlema , just rääkima , Estonia andma külalisetendus Helsingi , see olema päris mõnus kuulama , tema ei ütlema kastroleer . aga see olema väga kohmakas , andma külaline ise . tüvi , võõron , väga ülekoormatud , see olema eesti keel väga mitmesugune tuletis , tema hulgas kass üsna lollakas , võõral võõraldam , võõrandum , võõrandus se heege jo marx termin kus pidama olema olema tegelikult mitte võrraldatu , vaid võõrdumus pidama olema seen , sulg märgitu . aga jääma üle tüviküla ja mis see tegema , ei olema miski lihtsam , kui panema see see lee sufi juurde külalem . külalus Estonia teater külalus Helsingi , estoonlane külal Stockholm ja mina tunduma , et keeleloogikas võima hästi sobima . paras lühike . saaksimi see kastroll , kast kastrol ja kaste kastroleerimine , kast kastruleerimine , kast rullimine lahti . no kui sina see kingitus vastu võta , estonlane ja kõik teine teater ja kultuuriinimene , kes siin olema , olema mina kole hea meel . tänul täna tähendama . suur tänu , härra Kaalep , see sõnavõtt näitama veel kord , kui palju suund ja tahke olema vaja mina ühiselt läbi kündaja ja arutlema . mina olema ka alati üks sõna suhtes selline ettevaatlikkus ja mina paluksin RMK pilt abi , näiteks . pidevalt rääkima . et mina olema kava rida üritus , see olema nagu Soome poolt , kõlama hästi . ja tõepoolest olema üritus plaan kalenderplaan ja kõik , kes olema ettevõtmine , vot see osas olema ka see sõna nii ära leierdatu kõik selline koosolek , miiting ja demonstratsioon üritus , aga ometi olema ka kultuuriüritus kalender . et võib-olla ka siin tulema miski veel keegi . nii tähendama mina ettevalmistav esinejarivi olema siin mikrofon ees seisma . mina tahtma see kõik juuresolija tundma ise ka kutsutu ja seatus oma mõte avaldama . härra parijõgi tegema juba reede kaudu ja mina arvama , et seal olema rida mastaapne plaan vallutama ära Eesti raadio , televisioon , võib-olla Estonia selts kunagi jõudma . sest et mina arvama , et mina mingisugune tegu , kui mina kas või Eesti kultuuripäev või oma kultuuripäev ja ja palju teine ettevõtmine suutma realiseerima , siis mina hakkama arvestama , paluma . ja olema väga tore , kui sina märgata , Eesti naisliit pöörustus ka mina poole , et kas ühiselt võima aitama Eesti naisliit juubel esimene detsember ? no läbi viima . ja , ja tore , kui mina märgata , mina vajama . nii et paluma , kes soovima , kes tahtma lisama tänane kõnekoosolek ka omapoolne osa mikrofon olema lahti ja paikkond vaba . kultuur aga mina pidama kõik vupatam , kuulma virumaa karje . sest neljas november tähistama Rakvere teater oma 50 aasta juubel . majan lagunem . kuidas rõõmustama , mis rõõmustama Estonia selts Rakvere teater see päev ? iga-aastane konkreetselt püha . kas kas aitama korjandus maja hea , see mina olema võimeline tegema , pöörduma kogu Eesti rahvas poole abi , karjuda . ja nüüd mina võima ju fantaseerima reaalselt . no tähendama ennekõike ja mõtlema , ka minister minema kahju ära , kes praegu konkreetselt tänane teine üritus , kes konkreetselt pidama nii kaua , kui mina riik hoolitsema , tassinu riiklik teatrimajandus või ka hoone ees ja probleem Rakvere teater olema tõesti tõesti kahju ja mina arust noh aasta tema veeretanud siiasind olema väga ilus , kui tõesti leidma mingi reaalne võimalus katsionaalik hoiatus tulema looma rand . isegi olema direktor oma raha ja . Angela tähendama mõte siin härra barnier , täiesti õige , mina tunduma , et , et see pidama , hakkama sealt peale , aga mina saama see toetama . see idee toetama . ja mina uus maja ehitamine olema samuti maha tõmbama Eesti kunstimuuseum rahvusmuuseum . vanalinnastuudio diagnostikakeskus , kõik praegu Tallinn vare park rikastav uus ehitus kõrval . aga , aga tähendama , mina pidama see reageerim ja see mõte toetama , sest et mina arvama , et Estonia selts praegune hetk ei pea olema ainult Tallinn keskne ei pea olema ainult teater muusikakeskne ja mina arvama , et mina pidama tõesti ka tänane koosolek lõpetus lisa oma kultuuripäev pöördumine korraldamine ka see Rakvere teater küsimus jälle orbiit tõstma . kui kõik see nagu toetama ja mis puutuma Kaalep mõte , siis noh , Vanemuine selts kindlasti ise kunagi ka taastas , aga niikaua kui tema veel ei olema see tegema , võib-olla härra Kaalep astuma Estonia selts liige , seepärast mina paluma tema tegema Vanemuine selts auliike . kui mina vaatama Estonia selts põhikiri nii nagu tema 36. või 38. aasta paik panema siis mina nägema , et seal olema fikseeritud ka Eesti kultuur ja teadus arendamine . teadus omakorda toetuma haridus . ja kõige olulisem probleem mina praegu Eestimaa . mina arvama olema muutma mina haridus ja teadus Eesti-kesksem . ja mina arvama , et siin ka Estonia selts võima see suhtes andma oma panus . praegu ju enam Eestimaa praktiliselt kultuuriseltne või see lähedane seltse , nagu see oma aeg olema , palju enam ei olema . ja näiteks Estonia selts võima välja kuulutama konkurss . ütlema õpilane et tema uur materjal ja panema kokku . või näiteks , et akadeemia ajalugu institu kes olema uurima küll Eesti töölisklane ajalugu ja nii edasi võima ju koostama eestimaaselts ajalugu , olema äärmiselt huvitav . nii et võib-olla nii paar niisugune tõuge võima Estonia selts oma poolt andma . ja kui selline selts ajalugu tulema , eks ikka väärikas kohal , seal saama seal olema ka Estonia selts . nii et see olema paar niisugune mõte , mis mina siin tekkima . täna . kui sina teadma , härra veiderma mina selts juhatus liige ja kui see küsimus hääletus minema , kindlasti mina toetama see , et siin olema oma suur mõte sees , stimuleer noor inimene kohapeal oma selts kultuuriajalugu uurima ja ka see panema välja pärast üks olema auhind või või stipendium , preemia ? kindlasti mina siin leidma moodus kas see punkt olema mina ka vaja vastu võtma või toetama . paluma . ei . olema . ei lubama see . kas sina arvama , et piisama mõni tema hulgast piisama mõni tema hulgast esile tõstma või võima ka veel lisanisuk tõuge andma ? kindlasti . aitäh . paluma . kas sina võima siia tulema , kuna ? ja linnaäri ei tohtima keeruline sõna mina tahtma teadma . kas sina ei arvama , et dramaturg joloog . munaliseer siin olema see meel pidama , et see ei olema mitte kirjandusala juhataja väitma , et see olema just see , mis mina praegu nimetama kirjand . aga see olema nagu ise eriti Estonia . kuulma natuke naeruväärne kirjandusala juhataja muusika tegemine ja praegu mina tekkima see mõte ja mina olema ammu ühteteist salong veel ei puutuma putukas muidugi estoniat , so kong . mina olema ikkagi või ? valu hakkama see kasutama , aga see kompott tähendama teine keel pankrot ja see vahe olema . Rooma eriala doktorikraad omav Maasik raudtee ja dramaatika . ja nagu sina teadma , Saksa teadus tõepoolest seesama dramaturg olema endastmõistetav teater kasutama . ja ja nõukogu liit olema tõesti tuli see muusika ja kirjandusala juhataja tähendama muusikateatri-muusika ja kirjandus mood kirjandusala nüüd veel peanäitejuht abi kirjandus ala . see termin , mis olema tõesti tõlkima see dokument põhjal aga see tulema Eesti inimene ka selge tegema , et siis see dramaturg olema mitu draamakirjanik kohta . dramaatika , vaat siinne härra kaardimaterjal tulema see edasi arenema . ka see sõna tõlgendamine osas . aga mina olema kõik dramaturg , kino , raha , purk , teater , dramaturg , muusika , dramaturg . see olema suur kombinaat . kombineer Andrei koordinaat , kombinaat jaakjakombinaatteater teatrikombinaat ja . ja mina poolt . tegelikult . sõnavõtt võib-olla üks väikene täpsustus ehk ja ehkki mina ei olema ka ajaloolane , aga sellegipoolest mina rääkima vaheaeg härra kuningas ka see . nimelt kõnelema tema Karl kihlefelt ja . Karl kihles elton Kaarel kilveti vanaisa , nimi tulema otse see ka ja Oskar kuningas ütlema , et kargiseselt minema oma põhitöö ise täiendama Pariis . see fakt olema küll niisugune , mis mina teadma , et see ei olema tõsi see mõte , et Eesti saatma too aeg välja väga palju kultuuritegelane . tema ei minema vabatahtlikult , tema võtma elamisluba Eesti ära , kaasa arvama ka Aleksander Tamme vend ja nii palju , kui mina teadma , see olema see isik vajama tõepoolest väga sügav uurimine , sest mina teadma , et noh , Aleksander tamm olema ka Kaarel kilve sugulane kargislaselt . kas siis onu või , või kuidasmoot , tema olema omavahel sugulane ja praegu elama Venemaa väga palju tamm , kes üks eesti keel ei kõna , kuid olema säilitama oma perekonnanimi . ja lihtsalt niisugune väikene täiendus see , et ei , see ei olema vabatahtlik minek siit eestimaa nendel aasta väga palju mitte . Eesti naisliit poolt võib-olla ka ainult natukene ehk ajalugune . härra Miller oma ettekanne kõnelema väga palju see üle maaline organisatsioon . kuid see selts olema küll ülemaaline , kuid mitte kõikehaarav , nagu mina teadma . ja siin olema ka jutt eesti kirjamees selts . ajalugu väitma , et Eesti kirjamees selts tegema väga suur erand , nimelt liide koidul , võtma tema ainus naine see selts liige . ja eile pea kael . ega see naine selts tegevus osa ei võtma , nii et ega tema väga üldrahvalik siis selline juht olema ei saama . naine ei võtma osa ka esimene laulupeo , nagu mina teadma , kohe üldse mitte , kuigi üks laulukoor seal olema , esinema programmiväline , olema lihtsalt julge naine ja , ja nõnda edasi , niie Eesti naisliit tervitama ja tänama Aarne Mikk , kes võtma mina ettepanek või mina palve ühine jõud osaliselt ka Eesti naisliit seitsmekümnes juubel tähistama esimene detsember vastu mina tänam kõik ja tervitame Estonia selts loomulikkus . aitäh . nii et Eesti naisliit juubel esimene detsember , mina ettepanek olema , et see päev mina võima Eesti meistrijõud ette kandma Eesti parim naishelilooja mehine looming ja nii edasi ja nagu sina teadma , tõepoolest Estonia selts , algama kaio oma tegevus peale meesteselts ja seetõttu võib-olla vahepeal oma õllejoomine kaardimäng põhja-hakk minema . sest naine hoolitsev käsi ei olema sealjuures . ja naine liitse Estonia selts alles pärast sajandivahetus . ja kui mina vaatama isegi viimane selts liige nimekiri 39. aasta , siis 613 liige olema naine alla 20 . seal mõni eesnimi ei olema välja kirjutama , seetõttu päris täpselt ei saama teadma . praegune hetk see aga olema tore , et siis tänapäev Estonia selts olema just ka naisliige rikkam muutuma ja muidugi vanasti olema veel teine komme , härras ärimees , aastane ise ja naine võtma endastmõistetav alati üritus kaasa . nii et ega see ei tähendama naine Estonia selts tegevus osa ei võtma , pärast , aga tema algul ei saama lihtsalt liige olema . nii , paluma , kes soovima ? lugupeetud koosviibija , see võimend siia , vaid see võtma klient kuskil kops kopsujõud rääkima . mina arvama , et Rakvere teater puutuv traagiline karjatus olema , väljendama just see situatsioon mis olema ainult , et Estonia selts ei olema suur mitte miski tegema see jaoks . sest et olema isegi teatriliit , kes tegelema otseselt teater , ei suutma mitte miski tegema ise jaoks praegune situatsioon , nagu selguma teatriliit ise ei saama miski tegema . Estonia selts ise ei saama miski tegema , mis mina võima tegema , olema see , võtma jõud kokku ja minema koristamene õu . seal aga see olema , see olema natukene natukene vanaaegne või ? võib-olla et olema mõte see tegema , kui näiteks Rakvere teatrirahvas kuts oma linnainimene ülestalg ja tema ei tegema see . ja siis sõitma Tallinn kohale Estonia selts ja tegema see ära . võib-olla olema veidi häbi . pidama kaaluma aga kõik võimalik , tähendama muu osas olema tehtud ja küsimus ei olema ka siin , mitte see , et mina võima korjandus teel mingisugune raha kokku panema ja siis saama saama see , see teater , kordama asi asi ei olema see , see , mis asi olema , olema võima vastama küllap üsna täpselt . minister Lepo Sumera . aga see viitama veel kord see , et niikaua kui ei olema üks mis ulatu üle eriala erialaliit , olema olema , eks teatriliit , kunstnik Liit , kirjanik Liit , helilooja liit ja nii edasi ja nii edasi . siis ilmselt olema Estonia selts vaja julgelt võtma ise peale natukene laiem maa-ala ja , ja võtma ise siis tõesti see kultuuriselts julgus ja funktsioon vaatama üle , mis Eestimaa üldse sündima ja proovima heitma pilk see , mis homme sündima hakkama , kui minema , kas nii , nii nagu mina olema jõudma mingi teade , kuidas kunst ja kultuur homse päev hakkama finantseerim . või olema ka olema mingisugune omapoolne ettepanek , kuidas tema võima minema või õigemini pidama minema , kui , kui tegema see kavandatava seadustik tegema mõningas parandus . mina mõtlema , et see olema Estonia selts asi praegu , nagu sina teadma , kultuurinõukogu , tema ei saama enam kokku , küll tema koos seisan uuenenud kord , mina saama noorem koosseis kokku . mina lubasin seal ainult nii kaua veel kaasa lööma , kui seal noorem täiesti üle minema see funktsioon , mis kultuurinõukogu olema . sina mäleta , kuidas tema alustama kaks aasta tagasi , kui tragi , noor ja võitluslik olema tema aasta tagasi , see olema saama palju kultuurinõukogu liige minister parlament või ülemnõukogu saadik ja nii edasi ja nii edasi ja nii edasi . ei minema käima , see asi ja , ja lagunema , lagunema ümberringi , kultuur , lagunev kunstiasutus , nagu siin olema ütlema . ja mina pidama jõudma see , et mina tegema , tegema üks pöördumine pöördumine , küsima see , kes nii-üteld valdus , kes pädevus kuuluma üks või teine probleem Eestimaa . Estonia selts . Estonia selts juhtima tähelepanu niisugune asi . mis see saama edasi ? see mina ei teadma , aga mina võima ütlema ka , et pöördumine , deklaratsioon , manifest ja nii edasi ja nii edasi olema ilmunud tonn kaupa . kultuurivaldkond ei , olema või ei olema . ära aja segamini mingisugune niisugune harrastuslik . kultuur . või haritus tuginemine mingisugune ettepanek juures , mis ei olema tõeliselt kandma ei hoolitsus , kultuur eest ega , ega kunst eest . see valdkond mina , mina tõesti ei teadma , mina olema üsna hool leht lugema ja ja mina ei mäletama , et see olema peale kõige muu veel , kuidas sina ütleks , ära kasutama sõna konstruktiivne vaid ütlema rakenduslik , eks . ja , ja see , see olema mina ülesanne , üks selline , selline paber ülevaatlik , analüüsiv ja tõepoolest rakenduslik , kui mina meelest puuduma . ja mina võima see tegema noh siinsamas maja ees või maja taga , kuidas see nimetama ? miks , eks olema , ainult Enn põldroos oma artikkel lõpp mainima see , et see võima ära koristama ja , ja rahumägi kivi tagasi tooma . mina arvama , et mina võima ka see osa võtma ja ja see mõte olema mina ammu vaevanu , mina ei olema miski nii kaunis kui see , mis siin maja ees olema , see kivi ei olema , ei olema nägema . ja teine , teine probleem , et mina , kui siin puudutama , olema juba kord haridus veidi , et kuidas Estonia selts kool või õigemini haridusasutus tekkima tekkima ühendus ja tema mõju laienema tema . ja mitte ainult õpetaja , vaid et see siis kas otse õpilane jõud või siis õpetaja kaudu kindlasti õpilane , sest mina olema möödunud nädal , mina olema hariduskonverents ja seal olema Eestimaa haridusprogramm nägema . see olema ilmselt kena programm . mina ei olema spetsialist , mina kõnelesin ja võtma see konverents osa kui endine õpilane . aga mina mäletama see õpilane olemine aeg , mina leidma sealt üks . jaa , jaa . ja põhjalik veaprogramm väitma , et et Eestimaa hariduskontseptsioon haridusprogramm kese seisma , pidama seisma õpetaja tema tema asend nii-üteld väärtustamine ja kõik see teine kaunis sõna . mina meelest olema , see olema see suur viga , sest et kese pidama seisma õpilane . see saama olema haridus , haridusprogramm eesmärk , mis õpilane tegema , kuhu õpilane juhtima kogu haridus koonduma ju tema ümber ja , ja see olema , see olema asi , mis mina ühiskond olema kaduma kogu kogu laps tegelemine laps mitte mitte laps õpetamine , vaid , vaid võimalus loomine õppimine , mitte tema kasvatamine , vaid , vaid aitama see kasvama . see , see vabadus , mis siiski kuskile viima ja , ja nii edasi . kui , kui laps tõstma ja õpilane tõstma see kese ja väärtustama ja tundma , kui oluline olema kõik see , siis õpetaja väärtus kasvama silmapilkselt , eks olema . aga praegu esimene asi siis hakkama õpetaja palk juurde panema , see pidama tegema ja nii edasi ja nii edasi , aga sinna see lõppema , ära tema ei jõudma , jõudma laps . et kuidas , kuidas mina selts võima , võima noor inimene ühendus hoidma ja see nii-üteld rahvas hulka minek , rahvas sekka minek , kultuur paga , vagu kündmine seal , see olema asi üks pool , teine pool olema just see , mis Ain Kaalep ütlema enne , et tulema tegema mingisugune nii ekstra nii liitne pall , pidu see , see tõeliselt aristokraatlik pool , see , mis Tammsaare kirjutama . kui tema , kui tema kirjutama kultuur vitaline , eks tema ütlema niimoodi , et tahtma kõik tema kratiseer , kunst ei kannatama , tema see tahtma kõik ühtlaselt andma , kunst ei kannatama see . kunstnik ei pea mõtlema kogu aeg see peale , mis ikka seisma siin maja , nii nagu needus , mina ei teadma , mis tema tegema . kunst kuuluma rahvas . eks . et Euroopa olema kunston aristokraatlik ja , ja tema ei , ei lubama see , tema ütlema niimoodi , et siis loobugem Euroopa rääkim . et kuigi mina rääkima Euroopa , mina rohkem ikka mõtlema Soome , ega mina rohkem ei tunne , et praegune situatsioon vastama , vastama enam-vähem täpselt see , mis Tammsaare siis tookord kirjutama , et , et mina ei pea ise selts hulgas ise selts , kuidas sina ütlema ? olema seal teine sõna üritus asemel ? üritus mitte kartma , tõesti ? olu täitsa noh , isemoodi . püüd sinna , mis mõni inimene mäletama sinna tagasi kus varvas ots pealagi olema allutatud mingi stiil ja ja nii edasi . et , et see ei tohtima kartma , olema eriline . nii nagu mina püüdma , eks elustas see pühapäevane , niisugune väljasõit ja , ja käima Kadriorg ja , ja härra Rüütel mina seal kenasti vastu võtma . et rõivastus komme kõik , et Estonia selts ise tegemine ise ettevõtmine ei , ei tohtima sugugi kartma see , et keegi võima tema poole vaatama , võima ütlema niimoodi , et aha , nüüd mängima , ei , ei , ei teadma kes , see ei tulema muidu tagasi , eks olema , palju andma veel vanem inimene loomulikult olema säilima . tema olema suutma see läbi see kohutav aeg säilitama , aga , aga noorem tulema see lihtsalt lihtsalt kõrvalt näitama . mina ei arvama üleüldse , et see kuidagi minema sinna kandma , mis praegu väga palju võima kohtama ja mis mina ise nimetaksin . harrastus aadellus , harrastusaadlik , ka harrastushari aristokraat , kui kasutama sõna harrastus , siis isetegevus tähendus . et mina olema tekkima palju ja ja mina meelest üks üks fond olema niisugune , kus mängima kultuuriinimene , mängima niisugune natukene selline kõrgem , kes kõik teadma , kõik oskama hindama . teabas , kes olema kes ja mis olema mis ja teadma , et Eesti ei olema peaaegu üldse mitte miski kultuur ja kunst ala see kõik olema madal , tema ei teadma , mis eriti , mis kuskil mujal olema , tema ei oskama kuskilt näide tooma , sest tema ei olema ei kultuur kunst praktiliselt tegelikult vaja . see kuuluma šampanjaklaane kokkulöömine ja , ja kuskil küünalde hämarus ja raha jagamine ja keegi saatmine kuskile enamus äraütlemine ja , ja vanarauasilt all pronksisaatmine India , mis soomlane kirjutama . et üks fond , mis tegelema see sama asi , eks olema , tegema niisugune asi . see olema kaks ise asi . mina ei hakkama mängima mingisugune aristokraat , vaid mina seame ise sisemine ülesanne . aga sama aeg mina pidama hakkama võitlema nendesama harrastusaadlik , tema harrastus aristokraat vastu , kes olema koguma mingisugune fond , kes olema raha ja , ja keegi ei teadma tõeliselt kuhu see raha minema , kes see andma ja kes mitte . ja teine asi veel tähendama see sari siis aristokraatlik või ei , olema see , et et mina olema hoiatama mitu siin isegi džässifestival ütlema geniaalne trombon . anderson ütlema niimoodi , et ära jumal pärast macdonald distugee või eks . miks tema ilmselt Eestimaa meeldima , tema leidma äkki siit mingisugune selline värskus vaadak nii nagu mina saar olema säilima see tõttu , et tema olema piiritsoon . see , see olema jube , et tema ei olema elu , see tõttu olema mina kajakas nii palju . sellepärast et vanasti kuuluma mina elu juurde mina isa ja ema sõitma paid saar , pühapäev paat korjama lill koriat kajakas muna , koer , laps lõhkuma see ja olema loomulik tasakaal . ja nüüd olema tartu ja viljand väljas kajakas , kes ökoloogiline nišš nagu teadma , olema niivõrd lai , kes vallutama kõik ära , aga saar olema säilima , sest et tema ei pääsema . nüüd olema nüüd olema tema mina olema ja tulema vaatama , vaatama , et noh mis see nagu tegema andma . aga mina ei olema miski nii hirmus lugema . kui mina lugema ajaleht , et üldlaulupid peakomisjon olema kõlama ettepanek , et kool , et laul ja tantsupidu asendama poistekoorifestival , mis olema välismaa palju söödavam ja huvitav ja see olema fantastiline . mina ei olema . mina arvama , et poistekoor festival kui see olema välismaa noh , isuäratav ja nii edasi ja saama rahvusvaheline , see mina ka huvitav , see tulema tegema ja looma , aga ei tohtima niimoodi , et mina võtma , lükk miski ära , mis olema juba traditsioon ja nii edasi , tähendama et kõik pöörduma ainult sinnapoole , et mina vaatama , mis välismaalane noh , võima huvi pakkuma siis see siin ainult tegema hakkama . see mina jõudma üsna kiiresti see , et mina varsti pakkuja mingi vähim huvi . kui miski huvi saama pakkuma , siis see et mina olema olema mingi eripära ja see olema see , see peamine , püüdma maailmakultuur osa saama ja see siin kultiveer ja säilitama oma omapära . see edu ja jõud . Estonia selts täna . suur tänu mitmikiveri paar repliik veel siia , lisa mina olema tõepoolest oma juhatus koosolek arutama see suund , mis selts võima ja pidama tegelema ja mina lootma , et siin sina selg taga ikkagi aasta lõpuks tõeliselt . loodetavasti valmiv talveaeg , kus iga teisipäev olema siis nagu mina olema ütlema Estonia selts käsutus väike kohvikuklubi näol . et mina hakkama vähemalt kaks kord kuus tegema seal selline diskussioon või kõnekoosolek , see olema just vana termin kõnekoosolek mina selts ajalugu ja , ja põhikiri ja mina olema , mõtlema , et üks koosolek võima kindlasti olema eestik tuur ehitus ja ka see mälestusmärk mina lähem ja kaugem naabrus . mik vihjama juba siin see kultuur mälestis ka Estonia teater , mina keskkõrge komisjon , kevad , mis veits viisnurgamägi võima lava kohal nüüd ära võtma ei olema päris laevastik ohvitser maja kuju see võima ka üle värvima , see mina tegema nii , kui see võimalik kunst kuuluma rahvas . aga see rahvas sõprus päib enam saal maha võtma ei tohtima , sest mina olema kunstiteos samuti see pannoo kinni panemine . see olema nüüd täna panema üle siia kardin , see mina loomulikult ka välja viima ei või , ega sina , aga no mina võima tulevik hinnaline vaip peale tellima , et tema jääma siis . või tegema see punane lipp sinimustvalge . sina teadma , et autor olema auto olema elu ja kuidas Stalin pea üks punane lipp pealt ära võtma , tema kukkuma maha siin ja murdma jalaluu . ja teema olema palju ja ka see valdkond just miski mik miski esile tõstma praegu ja mis kirjutama Enn põldroos ? asendamine originaal Juhan raudsepp teos . mina olema just äsja võimalus olema eelmine laupäev , kui mina käima selts vana liige kalmutee peal puhastam see ja küünal panema , mina olema ka rahumägi . ja kalmistuurija ütlema , nägema , nüüd olema see monument ometi oma õige kohal . kuna just põldroosi artikkel ilmuma ja mina ütlesim , tahtma Estonia juurde tagasi tooma , tõenäoliselt . siin olema mingi , mitte mingi hind eest , mina lubama see ära viima , sest see olema just tema ohver matmine paik nüüd . nii et algama nagu see just vaade erinevus kohe peale . mis puutuma tõepoolest kultuurne käitumine , riietus . palju teine olema juba märkama , et kõik esineja tahtma kontserdilava välja tulema selg või smoking , aga jätma hea meel jalg porikink . või kui sina kõik vaata surnuaed matmistalitus , kus iga inimene olema lahkunu hüvasti jätmine selg maanduma kõige parem , puhtam riie , siis see hauakaevaja olema tennis ja teksapüks . mina olema üks , mõtlema juhatus metell selts raha nii-öelda näidisriietus kaks surnu mati soliidne , must ja vääriline , mis võima kasutama üks komplektina talv , teine suvi , et ka ka see paik , mis olema tõesti Eestimaa väärt ajalooline väärtus ja mina tseremoonia , mina arvama , olema selline , mis ei tasuma häbene , aga üks tilk võima see ära rikkuma ja ja mina arvama , siin võima ka selts jälle oma idee ja mõte avaldus vabandanu jälle . mina olema liiga pikalt rääkima , paluma , kes soovima sõna ? igasugune ettepanek muidugi seltsitegevus tegevuskava laiendamine mina võima tegelikult vastu võtma kirjalik teel , kui keegi kodu vaheldunud hea mõte tulema . kui täna siin eriti rohkem ei olema , mõtlema , kas mina oma kultuuripäev üritami nagu liikuma panema . Eestimaa . kas mina tulema ajakirjandus avaldus välja ja vaatama , mis tema saama ? et las olema see päev Eestimaa ja esimene omakultuuripäev olema 22. märts , nagu mina mainisime . Estonia selts tegema kindlasti see õhtu suur eesti kultuur . koos kirjanik maalikunstnik ja kõik kultuuriala esindaja , see mina võima lihtsalt tema töökord sisse planeerima , aga mina lootma , et sina kõik iga võimalik juht ka oma kodu kool , tööpaik see mõte elu ja ja kuna homme olema ka siin mina , Rootsi sõber , Rootsi osakond esindaja , kogu juhatus . tema valima hiljuti oma juhatus esimees incolaas . aga perekond lepikon homse juubeliõhtu kohal . nii et kui mina see mina saama juba rootsimaa ja Kanada edasi nii-öelda ütlema , et see päev kogu eestlaskond üle maailm oma kultuur julgelt esile tooma , see olema tõks võib-olla mina tulevikukava selline teostamine võimalus . kui enam sõnasoovija ei olema , siis mina vägisi või see istumine pikendama . mina juhatus nimel tänama kõik teide arvukalt , olema siia kohale tulema täna ja mina juubel üritus , ettevõtmine , kavatsus jätkuma homme siis kell 16 null null . Jaan kirik , kus teatavasti Estonia selts koor ja orkester 1907. aasta andma oma esimene kontsert . see kirik olema just sellepärast selts siduma . ja kui õpetaja Toomas Paul soovitama kõik tahtma minema kindlasti Kaarli kirik praegu tseremoonia läbima , seal olema küür , olema kristlus ja sihuke suur sugune kirik . siis mina just leidma Estonia selts olema alustama see paik ja olema siis oma traditsioon truu . suur tänu kõik kohtumishomme .