tähendama , lugu_peetud daam ja härras . mina pidama sina rõõmustama mina ette_valmistatud kõne . mina ei saama see õnn või kahjuks ette lugema , selle_pärast et aeg olema nii_võrd üle minema , umbes 30 minut tegema planeeritus kauem olema siin praegu töö tegema . aga nüüd mina tahtma ainult paar asi , mis mina ei saama ei mööda ega ümber . see olema kui kuuld , et täna toimuma see selts koos_olek siin ja et selts aktiivsem inimene tulema kokku , siis tulema mina rootsis kaks telefoni_kõne . mina kõik õnnitlema proua niina loona . vana_aegne vana-Euroopa Estonia ammu_aegne solist . ja olema süda mina . tema tundma kahetsus , et tema tervislik seisund ei võimaldama tema olema mina koos . aga bowniina_luna tervitama mina kõik . teiseks , praegu viibima Tallinn preester Nikolai , suur söö mina isiklik kutse seoses Eesti vaba_riik president Konstantin Päts põrm ümber_matmine . tema olema üks see preester , kes teostama see matmis_tseremoonia . tema onu Nikolai suur söötma olema see_sama nico suhteliselt , kes , kes olema ka samuti Estonia teater solist . ja kes samuti tähendama , tervitama mina . nii et ilma tema kaks tervitus mina kuidagi ei tahtma teos lahkuma . mina uskuma , et mina tänam see tervitus ja võtma see aplaus . ja et mina tõsine töö natukene nali olema keerama , sest mina siin natukene hapnik vähe olema tekkima pisikene unisus efekt natuke aeg pärast . siis tahtma mina see idee , mis praegu olema siin käima , tegema paar konkreetne konstruktiivne järeldus . üks olema see , et mina nõudma , mina vajama peale üks suur_rahvas , kes mina ahista . praegus olema siis mitte eesti keel rääkiv vene rahvus olemas_olu , mina vajama veel saksa rahvas , et saama oma Estonia selts täielik jalg alla , nii nagu see olema 125 aasta tagasi . üks vaenlane olema mina vähe , aga teine hea mõte olema see , et tõe_poolest võib-olla Estonia selts tasuma looma veel üks konkureeriv selts nagu see tuntud inglise anekdoot , kus üks kaua aeg saar elama inglane lööma ise kaks tubi üksus ja mis tema kasutama , aga teine gruppeline , mis tema ignoreer . tähendama , selliselt mina siis härra miller ette_panek , kui , et , et tõesti selts üks_teise vahel gucciks , mina võima ka see täis . aga see olema nii nali poolest ütlema , mina arvama , et konkreetne idee , mis mina olema tahtma siin rääkima paar tükk siiski olema üks olema see , et mina tingimata pidama see seltsi_eld kaasnema kaas_ama . mina tekkiv . inimene kui ka seltskond ja palu mitte see võtma kuidagi nii_sugune kultuuri_vaenulik positsioon , vaid otse vastu_pidi , tähendama mina mina praegune kree eetika_kriis olema just nimelt selts liikumine see , mis suutma mina kultuur üleval hoidma ja päästma . ja kui mina vaatama aja_lugu ja leidma sealt . see inimene , kes olema kaup_mees , kes olema see selts tegevus alg_etapp kõige aktiivsem inimene , siis täpselt sama seltskond pidama praegu oma selts tegevus kasutama ja siia kohe paralleel juurde . arne Mikk teadma see väga hästi , mis , mis toimuma viimane päev nimetatu siin küllalt kõrge_tasemeline lõuna-Saksa_maa delegatsioon , kultuur_idelegatsioon , kus siis Estonia teater , mina arust saama ka küllalt hea kokku_lepe . paat štaas teater lõuna-Saksa_maa kasv linn . sama hästi , mina lootma , minema ka Vanemuine teater . milline kokku_lepe saama eile tehtud , aga kõik see finantseeri_be<SOS><SOS>tseer ei keegi muu kui härra Hepner , kes olema lõuna-Saksa_maa suurim õlle_vabrik kant . nii et mina ei pääsema ei üle ega ümber ka oma tekki=v finants_kapital ja , ja see_tõttu mina arvama , et koos_töö olema igati mitte ainult vajalik , vaid , vaid tema tore mõlema pool . ja lõpuks mina tahtma ütlema , et kui mina täna siia tulema , siis , siis mina olema juba eilne peale umbes selline seisund nagu Mihkel muti romaan hiir tuul . olema üks pea_tegelane , kali , ülem hermakov , kes minema üks loeng pidama rääkima kultuur ja , ja tema siis loeng ette_valmistus olema see , et tema lööma entsüklopeedia lahti , hakkama ka täht , vaatama , seal see kultuur olema . mina juhtuma täiesti analoogiline asita=nu , tema jääma küll magama , aga mina jääma magama , mina e-täht halt , hakkama otsima , mis asi olema Estonia selts . jõudsin täpselt sama_sugune ette_panek , mis rääkima kuningas juba , et Estonia selts olema häbematult vähe kirjutama , tõesti , olema , olema palju raamat , mis vihja_taks , tema olema ka mõningas mõni mono_graafia , aga põhi_mõtteliselt Estonia selts tegevus olema mina mina kirjandus vähe teabe_materjal leidma , nii et mina igati toetan härra kuningas ette_panek . nii , see kõige lõpuks tahtma mina Estonia selts tingimata tervitama Eesti vaba_riik kultuuri_ministeerium poolt ja juhtima ja kõik tähele_panu see suure_pärane põhi_kiri , mis olema ka kinnita=tud mina kultuuri_ministeerium poolt . ja mina ütlema , et see olema üks üks toredam põhi_kiri , mis , mis vähemalt kultuuri_ministeerium , mis olema läbi käima viimane aeg . ja see põhi_kiri suurim väärtus olema tema täis täielik demo_kraatlik vaim ja kui mina loeme see paragrahv kaks esimene punkt kus rääkima selts siht , sina olema kahtlemata kõik see põhi_kiri , tuttav tuletaksin meel , mis , mis punkt siin siiski olema , tema esimene punkt olema asutama ja ülal pidama lava ja heli_tehniline heli_tehniline ilmselt helt kunstiline ette_võte , raamatu_kogu , lugemis_tuba ja muuseum , kirjasta=s ja välja andma raamat , raamat ja aja_kiri , korraldama kunsti_teadus ja kunsti_õht , kõne_koos_olek , kursus , lavaline ja muusikaline ette_kanne . see kõik ei saama ilma finantsi=line abi ilma finants_tegevus ja see olema see ka mina ette ette_panek number üks . nii_siis mina tervitama sina kõik ja mina lootma , et selts tegevus Estonia selts tegevus saama jalg alla ja nii nagu kõik olema kuskilt sümboolne , kas otsima see sümboolika või mitte või tulema ise käsi , siis homme olema Estonia selts lipp sisse_õnnista=mine täpselt sama kell kui Kristjan ja Paul raud juubel tähistamine . ka see olema 125 aastane juubel . ka Kristjan laut ja Paul raud , mina teadma , kui , kui Eesti kunstnik ja , ja kui suur osa tema eesti kunst üldse olema . samuti olema Estonia selts eesti kultuur sügav osa , nii et kui mina uuesti see laine peale hakkama , siis mina tahtma küll teadma , kes 50 aasta pärast mina juba teadma , kes homme sündima olema . aitäh sina . vii mina daam ja härras , mina kõne_koos_olek minema edasi enne kui mina andma sõna Estonia selts Soome osakond esi_naine proua siljakus . mina tahtma sina kõik ees . tema peale . pool pöörduma suur vabandus , nimelt mina kultuuri_selts juubel künnis juhtuma häbi_väärne kultuuritus . selline fakt , et kuigi täna kolm inimene kaks korral käima Tallinn lennu_jaam provotsiljakus vastama ometi õnnestuma tema leidma ja tema tulema oma käsi kohver juba kesk_linn . nagu olema Tallinn lennu_jaam juba Frankfurt , kopenhaagen . ja aga sama aeg see õnnetu fakt tõestama ka see , et provotsiljak kui suur maa_ilma_inimene ja tõeline daam ei solvu=nud see aru_saamatus , mis võima tõesti juhtuma ei juhtuma ja ei sõit=nud sama reis Helsingi tagasi , vaid tulema oma kohver ise linn . ja olema siia jõudma ja mina tahtma proots , jaksan tema ikkagi sõna . tere tulema ja veel kord vabas . lugu_peetud , daam ja härras , mina tahtma tooma sina Soome väga südamlik tervitus . aga mina olema üks probleem ja see probleem olema eesti keel , mina ema_kees , mis olema kahjuks ära unustama , 30 aasta ei olema enam rääkima oma ema_keel kelleg ja selle_pärast ei oskama see enam pre . mina ei olema kunagi eesti_keelne haridus saama , mina oskama ainult , las laps laste_tuba ja köök eesti keel . aga kui mina pidama ette_kanne pidama , siis mina pea hakkama kirjutu olema kirjutama olema . mina olema veel teine probleem , mina olema kirjutama eesti_keelne ette_kanne see koos_olek tänane , aga see nüüd olema mina kohver hotell siis see tema probleem , mis mina olema siia_tulek , see olema nüüd seal . aga mina ütlema , Aarne Mikk ütlema , et kõik lugu_peetud daam ja härras saade soome keel aru . et kui sina luba , siis mina rääkima sina natuke soome keel see , mis mina süda olema . mina tooksin sina soe tervis Soome Soome Estonia selts , aga ka kõik soomlane poolt , kes olema väga huvitama eesti kultuur , eesti keel ja eestlane . enne aasta 1939 , mina olema ka eesti selts Soome . mina isa olema juhatama tuss eesti selts juhatus , mina olema väikene , laps ei saama juhatus kaasa olema . aga mina olema ka nii_sugune nagu siin rääkima , näite_mäng kultuur , õht , tants , muusika ja laulmine , laulu_koor ja kõik . et soomlane saama tutvune eesti kultuur . aasta 1940 või ehk hiljem . see selts keelama ära , nagu sina teadma , kõik nii_sugune kurv asi mina tekkima ka . aga nüüd mina olema jälle Soome ja Eesti vahel kultuuri_kontakt , mina olema Eesti-Soome selts , mina olema friedebert tuglas , selts ja mina olema nüüd ka Soome Estonia selts osakond . see ei olema veel ametlikult asetama asuta=tud perustetus soome keel , aga novembri_kuu 27. päev se asuta=s , kas tulema õigesti see ? ja siis valima ka juhatus . ja mina olema palju soomlane , kes olema väga huvitama eestik tuur . ja nüüd mina töö , puhas suweme kosk , nüüd mina sõna lokk poiv , ees_tingeelen , sõna lopuiva . it olema annetumastik sanojen unasta=nu ädingeelen , muutma tema mina arust ei tunduma , et haloesin appija uudestan ääding muutma vand koer olema vaigia obe istuma uudestan ja tegema vähp sõna sõna järel , ehk see tulema tagasi muutma olema henno unahta=nu eesti süüde . ja Estonia selts Estonia seura olema see jagama andanu mina uusia virik saama uus kontakt ja vanem pien . ei , suo_mess aina olema olema , nii , elu ei saama olema Eesti lääs . mina olema nüüd tallainen , Eesti buum , tulenen Eesti hurm suo_mess käik rägesta=v eesti käik olema hüvinjas käik halvav kantse käämine haige asemel 20 30. lub olema ei olema , niin hel . silon katsut Eesti siia vähene varta pitkin melal vähem kummaline keel , side joyce ümber . ega geen halutus lennauratiin pikkus alati , nii et see olema lastengeel . nüüd ase_tuva , muutuma see ja vana eesti naine , olema taas hüvin iloy ja siin . et mina olema juur tähtsam , vaid ka mina jääma kohta aise . oletaja_lakoscan asuma , muutma kuin kesine . olema ikka lapse_põlv suvi , olema haapsalus ja klooga aasta . mis see olema enne aasta 1939 . aga see järel mina ei olema siin palju käima . tammela , muit sue malaisia jotk ava , heren see uuden eesti , süüden de värmasti tunne äik . Suomen , bar , haiman televisioon , reporter ja surnalistin , Erkki toivasin . olema varman , nägi , nüüd tähendama . Kun hän kuul ja leedis kirjutama siide . et suomen , Estonia selts olema perustetu perusta=s . kirjati mina londosta kirjen ja püüs süda tulema mugan Estonia selts suomen ja tulema möskin johu kund mugang , kähan haloa taas rube Eesti seksi_sõda prosentis Eesti seks . eige täme kultuur hänk olema Aino . tuurist ja Eesti tulev esu_dest validetavast mina emme voi tugeja sina , salon vegi , politisest muta see haik tulema egans syy semboin vagun . tema endine poliitik . mina olema ehke , suo_mess , eeman peloss , ame vegi , satun eestlane süüs . olema ette_vaatlik , vähem liidang , ette_vaatlik mina võisime olema vähem rohk . kultuuri_meelekas äik lähenen , niin , suomen , kun , eesti=nu kultuur . toibame paljon , vorv , aegudus , meedan molembee_ennseuroy väli . niin . käigen kultuuri_haru jää_ala ja puhe jääk , ees_tingeeline puhe , jääk foomine . tänan halu hammas olema Toyota . tei kõik veel parem , tulema suutma ja hüve sündime päev 180 , viisi_buodi_jast sündime päev , tänama sina väga . suur tänu , provots eakas ja mina kuulma tema kõne siis lõpp homme . järgmine ette_kanne võima tulema sina saksa keel , kuna mina olema tulema tervitama ja oma mõte avaldama eesti göte selts esimene esi_mees härra Ain Kaalep . ja kui mina vaatama tagasi köötleja saksa kultuur poole , siis tõesti , Estonia selts olema noor ette_võtmine , sest mäletava August von kotze_buga osutama Tallinn juba 1724. aasta esimene saksa teater ja härra göte olema juba 33 aasta n Estonia selts asutamine surnud . mina lootma , et , et see mõju olema omet aitama Estonia selts kujunema arenema . ja paluma siis sõnasaator Ain Kaalep . mina ei nägema , tahtma , no mina ei häbenema . see ei olema mina nimelt kunagi eesti keel ütlema , mina mõtlema just , et mina pidama ütlema ka mina , härra , mina daam ja mina härra taga ei olema harjuma . arne Mikk , lubama sina saksa keel ütlema , olema siis esimene lause , see kõnetlus saksa_keelne pealegi . Voldemar miller väga huvitav ette_kanne panema mina mõtlema see peale , et tõe_poolest ei olema selts , mis Estonia võima nii kaks , vahel aga see selts pidama muidugi olema olema ja mina tahtma väga see selts liikmeskond kuuluma ja see selts nimel Estonia tervitama , see olema nimelt Vanemuine selts , mis tekkima sama aasta , kus , kus tekkima Estonia selts , tekkima Tartu . olema väga au_väärne kultuuri_selts ja vahest kuna see aeg Eesti vaimne kese olema pigem Tartu kui Tallinn tegema võib-olla isegi rohkem , aga kahjuks ei olema tema veel taastama . mina tahtma oma poolt tegema Tartu kõik , mis võimalik , et tema võimalikult ruttu taastama ja siis mina võima oma_vahel kiis kuidagi . noh , see nii_sugune võistlus võima näiteks üks võimalus ja see võistlus arendama võima olema see , et Estonia selts talvine tegevus tipp võima olema üks era_kordselt peen mall peen sõna kõige parem mõte . pall olema korralda=tud Vanemuine ja Estonia ka , aga see võima olema miski nii_sugune , tõesti väga kõrge_taseme=line ooperi_ball , miski selline ja , ja siis olema nii_sugune teatud pinge , kumb see ooperi_balli tegema paremini , kas Estonia selts või Vanemuine selts Tartu . ja mina muidugi oletama , et Vanemuine selts kõik aasta , et ohjeldamine , aga , aga ei teadma see võima siis üks nii_sugune nii_sugune minu_poolne ette_panek olema . aga nüüd mina tahtma pöörduma korraks mina nii õpitud eri_ala , nimelt lingvistika keele_teadus . ja see seoses tegema väike kingitus . Mati Hint ja teine olema korduvalt tähele_panu juhti=nud see , et et vene keel mõju eesti keel olema mõni mõte ohtlik ja olema tarvis see suhtes miski ette võtma . üks hector , mis ei olema eriti tähele panema olema vene laen sisse_tung . mina teadma otsene vene laen . olema ainult mõni , mis olema väga internatsionaalne bolševik sputnik , see tarvita_taks kõik maa_ilm keel ja küsimus ei olema nee üks kummaline sektor , aga nii_sugune pseudoven laen olema võõr_sõna ala . mina võtma vene keel mingi sõna , mis oma struktuur olema rahvus_vaheline , üldse mitte vene_keelne . ja mina ei teadma , et , et see võõr_sõna tarvita_taks ainult vene keel ja iga pool maa_ilm see tarvitama . mina satume naeru_väärne . no mina olema neli sõna , olema mina välja märkima ja see neli iha mina taha_ksing nüüd natuke rääkima , kõige_pealt faktoloogia , nii_sugune asi ei olema üldse olema , see pidama olema teadus_fakt ja ikka ja alati kirjutama mina , et noh , näiteks ütlema väga tüüpiline hinnang näiteks Oskar kuningas Voldemar miller ette_kanne olema rikkalik factoroloogia ette_kanne rikkalik faktistik , palju fakt , aga mitte faktoloogia . venelane võtma täiesti mõttetu sõna , mis ei olema rahvus_vaheline sõna . teine mis puudutama nüüd , ütlema siinne publik ehk vähem , aga võima siiski ka halb mõju avaldama spordi_reporter keel ja mina olema nagu märkama , et isegi teatri_arvustus vahel esinema resultaat tiivne täiesti tarbetu sõna taga_järjekas tulemuslik , kaks ilus eesti sõna olema aga just eriti spordi_reporter , ainult resultatiivne mäng ja nii edasi . ja tõesti , ja kunsti_inimene mina paar kord olema märkama , see siis nüüd edasi . nüüd päris juba Estonia tegevus ala leitmotiiv puhas saksa laen tarvita_taks , see tarvita_taks küll õige mitu keel , aga traditsiooniliselt eesti keel olema algus peale olema juhtmotiiv Wagner Wagner muusika väga oma tema muusika ju olema juste juht motiiv üles ehitama ja oma aeg tarvitat juhtmotiiv , aga viimane paar_kümmend aasta järjest leidma leitmotiiv , ei olema vaja see . ja muidugi vene keel mõju olema seest vene keel olema leitmotiiv , mis kuuluma sinna tore vene sõna hulka nagu Jaak , tas schlaag , baum juust , Calder , kroos , meister , seik , noot ja nii edasi . aga mina saama vähemalt poolest saadik ära eestis_tada . tavaliselt selline sõna tee_meki nii . ja nüüd viimane sõna . kar kingitus , mis mina tahtma tegema , mina ei teadma , kas sina vastu võta kast , troll , eriti gastroleeri=m segane kastroleeri=m , mis noh , ilmselt nagu olema saksa_keelne sõna kastroliiran . olema mina taga järjetu saksa sõnastik taga otsima ja nüüd äsja olema Saksa_maa ja ka teater ja muusika_inimene puutusin kokku ja küsima , et kas sina teadma nii_sugune sõna gastroleeri=m ei olema kuulma . see olema venelane tuletus sõna kast , roll , mis olema muidugi puhas saksa sõna ja sinna olema tema see Castrol iruv , nagu olema mingi internatsionaalne sõna juurde monteeri=nu ja mina muidugi võtma see usta=v kohe üle kastroleeri=m . Estonia teatrika roll . Stockholm näiteks olema estoonlane kastroleer Stockholm 1000 kord võima see , see mina aja_kirjandus lugema . see see sõna olema paha veel eriti selle_pärast , et kume , tema ütlema nii , pris foneetiline fonotaktiline nagu ütlema , ära Eesti taks , saatsi=me kastru . ja tema päris laen_sõna muutuma , olema tema kastru , nii et mina olema , kui olema tema haldja naeru_väärne kõla . ja nüüd mina olema juba aasta viis , olema haudu=nu üks eesti_keelne tuletis see asemele . ja alati , kui see sõna gastroleeri=m Castrol esinema , olema ikka vaatama , kas see mina ette_panek sobima asendama , ei olema leidma , et pidama sobima küll . vot kaks tüve tulema arve , üks olema see võõr_võõr , võõrus , etendus olema tarvita=tu ka ja teine olema külali_setettus . siin härra kuningas ütlema , just rääkima , Estonia andma külali_setendus Helsingi , see olema päris mõnus kuulama , tema ei ütlema kastroleer . aga see olema väga kohmakas , andma külaline ise . tüvi , võõron , väga üle_koormatud , see olema eesti keel väga mitme_sugune tuletis , tema hulgas kass üsna lollakas , võõral võõraldam , võõrandum , võõrandus se heege jo marx termin kus pidama olema olema tegelikult mitte võrralda=tu , vaid võõrdumus pidama olema seen , sulg märgi=tu . aga jääma üle tüvi_küla ja mis see tegema , ei olema miski lihtsam , kui panema see see lee sufi juurde külalem . külalus Estonia teater külalus Helsingi , estoonlane külal Stockholm ja mina tunduma , et keele_loogikas võima hästi sobima . paras lühi=ke . saak_simi see kastroll , kast kastrol ja kaste kastroleeri=mine , kast kastruleeri=mine , kast rulli=mine lahti . no kui sina see kingitus vastu võta , estonlane ja kõik teine teater ja kultuuri_inimene , kes siin olema , olema mina kole hea meel . tänul täna tähendama . suur tänu , härra Kaalep , see sõna_võtt näitama veel kord , kui palju suund ja tahke olema vaja mina ühiselt läbi kündaja ja arutlema . mina olema ka alati üks sõna suhtes selline ette_vaatlikkus ja mina paluksin RMK pilt abi , näiteks . pidevalt rääkima . et mina olema kava rida üritus , see olema nagu Soome poolt , kõlama hästi . ja tõe_poolest olema üritus plaan kalenderplaan ja kõik , kes olema ette_võtmine , vot see osas olema ka see sõna nii ära leierda=tu kõik selline koos_olek , miiting ja demonstratsioon üritus , aga ometi olema ka kultuuri_üritus kalender . et võib-olla ka siin tulema miski veel keegi . nii tähendama mina ette_valmistav esineja_rivi olema siin mikrofon ees seisma . mina tahtma see kõik juures_olija tundma ise ka kutsutu ja seatus oma mõte avaldama . härra pari_jõgi tegema juba reede kaudu ja mina arvama , et seal olema rida mastaapne plaan vallutama ära Eesti raadio , televisioon , võib-olla Estonia selts kunagi jõudma . sest et mina arvama , et mina mingi_sugune tegu , kui mina kas või Eesti kultuuri_päev või oma kultuuri_päev ja ja palju teine ette_võtmine suutma realiseerima , siis mina hakkama arvestama , paluma . ja olema väga tore , kui sina märgata , Eesti nais_liit pöörustus ka mina poole , et kas ühiselt võima aitama Eesti nais_liit juubel esimene detsember ? no läbi viima . ja , ja tore , kui mina märgata , mina vajama . nii et paluma , kes soovima , kes tahtma lisama tänane kõne_koos_olek ka oma_poolne osa mikrofon olema lahti ja paikkond vaba . kultuur aga mina pidama kõik vupata=m , kuulma viru_maa karje . sest neljas november tähistama Rak_vere teater oma 50 aasta juubel . majan lagunem . kuidas rõõmustama , mis rõõmustama Estonia selts Rak_vere teater see päev ? iga-aastane konkreetselt püha . kas kas aitama korjandus maja hea , see mina olema võimeline tegema , pöörduma kogu Eesti rahvas poole abi , karjuda . ja nüüd mina võima ju fantaseerima reaalselt . no tähendama enne_kõike ja mõtlema , ka minister minema kahju ära , kes praegu konkreetselt tänane teine üritus , kes konkreetselt pidama nii kaua , kui mina riik hoolitsema , tassi=nu riiklik teatri_majandus või ka hoone ees ja probleem Rak_vere teater olema tõesti tõesti kahju ja mina arust noh aasta tema veereta=nud siia_sind olema väga ilus , kui tõesti leidma mingi reaalne võimalus katsionaalik hoiatus tulema looma rand . isegi olema direktor oma raha ja . Angela tähendama mõte siin härra barnier , täiesti õige , mina tunduma , et , et see pidama , hakkama sealt peale , aga mina saama see toetama . see idee toetama . ja mina uus maja ehitamine olema samuti maha tõmbama Eesti kunsti_muuseum rahvus_muuseum . vana_linna_stuudio diagnostika_keskus , kõik praegu Tallinn vare park rikasta=v uus ehitus kõrval . aga , aga tähendama , mina pidama see reageerim ja see mõte toetama , sest et mina arvama , et Estonia selts praegune hetk ei pea olema ainult Tallinn keskne ei pea olema ainult teater muusika_keskne ja mina arvama , et mina pidama tõesti ka tänane koos_olek lõpetus lisa oma kultuuri_päev pöördumine korraldamine ka see Rak_vere teater küsimus jälle orbiit tõstma . kui kõik see nagu toetama ja mis puutuma Kaalep mõte , siis noh , Vanemuine selts kindlasti ise kunagi ka taastas , aga nii_kaua kui tema veel ei olema see tegema , võib-olla härra Kaalep astuma Estonia selts liige , see_pärast mina paluma tema tegema Vanemuine selts auliike . kui mina vaatama Estonia selts põhi_kiri nii nagu tema 36. või 38. aasta paik panema siis mina nägema , et seal olema fikseeri=tud ka Eesti kultuur ja teadus arendamine . teadus oma_korda toetuma haridus . ja kõige olulisem probleem mina praegu Eesti_maa . mina arvama olema muutma mina haridus ja teadus Eesti-keskse=m . ja mina arvama , et siin ka Estonia selts võima see suhtes andma oma panus . praegu ju enam Eesti_maa praktiliselt kultuuri_seltne või see lähedane seltse , nagu see oma aeg olema , palju enam ei olema . ja näiteks Estonia selts võima välja kuulutama konkurss . ütlema õpilane et tema uur materjal ja panema kokku . või näiteks , et akadeemia aja_lugu institu kes olema uurima küll Eesti töö_lisklane aja_lugu ja nii edasi võima ju koostama eesti_maa_selts aja_lugu , olema äärmiselt huvitav . nii et võib-olla nii paar nii_sugune tõuge võima Estonia selts oma poolt andma . ja kui selline selts aja_lugu tulema , eks ikka väärikas kohal , seal saama seal olema ka Estonia selts . nii et see olema paar nii_sugune mõte , mis mina siin tekkima . täna . kui sina teadma , härra veiderma mina selts juhatus liige ja kui see küsimus hääletus minema , kindlasti mina toetama see , et siin olema oma suur mõte sees , stimuleer noor inimene koha_peal oma selts kultuuri_aja_lugu uurima ja ka see panema välja pärast üks olema au_hind või või stipendium , preemia ? kindlasti mina siin leidma moodus kas see punkt olema mina ka vaja vastu võtma või toetama . paluma . ei . olema . ei lubama see . kas sina arvama , et piisama mõni tema hulgast piisama mõni tema hulgast esile tõstma või võima ka veel lisanisuk tõuge andma ? kindlasti . aitäh . paluma . kas sina võima siia tulema , kuna ? ja linna_äri ei tohtima keeruline sõna mina tahtma teadma . kas sina ei arvama , et dramaturg joloog . munaliseer siin olema see meel pidama , et see ei olema mitte kirjandus_ala juhataja väitma , et see olema just see , mis mina praegu nimetama kirjand . aga see olema nagu ise eriti Estonia . kuulma natuke naeru_väärne kirjandus_ala juhataja muusika tegemine ja praegu mina tekkima see mõte ja mina olema ammu ühte_teist salong veel ei puutuma putukas muidugi estoniat , so kong . mina olema ikkagi või ? valu hakkama see kasutama , aga see kompott tähendama teine keel pankrot ja see vahe olema . Rooma eri_ala doktori_kraad omav Maasik raud_tee ja dramaatika . ja nagu sina teadma , Saksa teadus tõe_poolest see_sama dramaturg olema endast_mõistetav teater kasutama . ja ja nõu_kogu liit olema tõesti tuli see muusika ja kirjandus_ala juhataja tähendama muusika_teatri-muusika ja kirjandus mood kirjandus_ala nüüd veel pea_näite_juht abi kirjandus ala . see termin , mis olema tõesti tõlkima see dokument põhjal aga see tulema Eesti inimene ka selge tegema , et siis see dramaturg olema mitu draama_kirjanik kohta . dramaatika , vaat siinne härra kaardi_materjal tulema see edasi arenema . ka see sõna tõlgendamine osas . aga mina olema kõik dramaturg , kino , raha , purk , teater , dramaturg , muusika , drama_turg . see olema suur kombinaat . kombineer Andrei koordinaat , kombinaat jaakja_kombinaat_teater teatri_kombinaat ja . ja mina poolt . tegelikult . sõna_võtt võib-olla üks väikene täpsustus ehk ja ehkki mina ei olema ka aja_loolane , aga sellegi_poolest mina rääkima vahe_aeg härra kuningas ka see . nimelt kõnelema tema Karl kihle_felt ja . Karl kihles elton Kaarel kilveti vana_isa , nimi tulema otse see ka ja Oskar kuningas ütlema , et kargise_selt minema oma põhi_töö ise täiendama Pariis . see fakt olema küll nii_sugune , mis mina teadma , et see ei olema tõsi see mõte , et Eesti saatma too aeg välja väga palju kultuuri_tegelane . tema ei minema vaba_tahtlikult , tema võtma elamis_luba Eesti ära , kaasa arvama ka Aleksander Tamme vend ja nii palju , kui mina teadma , see olema see isik vajama tõe_poolest väga sügav uurimine , sest mina teadma , et noh , Aleksander tamm olema ka Kaarel kilve sugulane kargis_laselt . kas siis onu või , või kuidas_moot , tema olema oma_vahel sugulane ja praegu elama Vene_maa väga palju tamm , kes üks eesti keel ei kõna , kuid olema säilitama oma perekonna_nimi . ja lihtsalt nii_sugune väikene täiendus see , et ei , see ei olema vaba_tahtlik minek siit eesti_maa nendel aasta väga palju mitte . Eesti nais_liit poolt võib-olla ka ainult natukene ehk aja_lugune . härra Miller oma ette_kanne kõnelema väga palju see üle maaline organisatsioon . kuid see selts olema küll üle_maaline , kuid mitte kõik_eha_arav , nagu mina teadma . ja siin olema ka jutt eesti kirja_mees selts . aja_lugu väitma , et Eesti kirja_mees selts tegema väga suur erand , nimelt liide koidul , võtma tema ainus naine see selts liige . ja eile pea kael . ega see naine selts tegevus osa ei võtma , nii et ega tema väga üld_rahvalik siis selline juht olema ei saama . naine ei võtma osa ka esimene laulu_peo , nagu mina teadma , kohe üldse mitte , kuigi üks laulu_koor seal olema , esinema programmi_väline , olema lihtsalt julge naine ja , ja nõnda edasi , niie Eesti nais_liit tervitama ja tänama Aarne Mikk , kes võtma mina ette_panek või mina palve ühine jõud osaliselt ka Eesti nais_liit seitsme_kümnes juubel tähistama esimene detsember vastu mina tänam kõik ja tervita=me Estonia selts loomulikkus . aitäh . nii et Eesti nais_liit juubel esimene detsember , mina ette_panek olema , et see päev mina võima Eesti meistri_jõud ette kandma Eesti parim nais_heli_looja mehine looming ja nii edasi ja nagu sina teadma , tõe_poolest Estonia selts , algama kaio oma tegevus peale meeste_selts ja see_tõttu võib-olla vahe_peal oma õlle_joomine kaardi_mäng põhja-hakk minema . sest naine hoolitsev käsi ei olema seal_juures . ja naine liitse Estonia selts alles pärast sajandi_vahetus . ja kui mina vaatama isegi viimane selts liige nime_kiri 39. aasta , siis 613 liige olema naine alla 20 . seal mõni ees_nimi ei olema välja kirjutama , see_tõttu päris täpselt ei saama teadma . praegune hetk see aga olema tore , et siis täna_päev Estonia selts olema just ka nais_liige rikkam muutuma ja muidugi vanasti olema veel teine komme , härras äri_mees , aastane ise ja naine võtma endast_mõistetav alati üritus kaasa . nii et ega see ei tähendama naine Estonia selts tegevus osa ei võtma , pärast , aga tema algul ei saama lihtsalt liige olema . nii , paluma , kes soovima ? lugu_peetud koos_viibija , see võimend siia , vaid see võtma klient kuskil kops kopsu_jõud rääkima . mina arvama , et Rak_vere teater puutuv traagiline karjatus olema , väljendama just see situatsioon mis olema ainult , et Estonia selts ei olema suur mitte miski tegema see jaoks . sest et olema isegi teatri_liit , kes tegelema otseselt teater , ei suutma mitte miski tegema ise jaoks praegune situatsioon , nagu selguma teatri_liit ise ei saama miski tegema . Estonia selts ise ei saama miski tegema , mis mina võima tegema , olema see , võtma jõud kokku ja minema korista=mene õu . seal aga see olema , see olema natukene natukene vana_aegne või ? võib-olla et olema mõte see tegema , kui näiteks Rak_vere teatri_rahvas kuts oma linna_inimene üles_talg ja tema ei tegema see . ja siis sõitma Tallinn kohale Estonia selts ja tegema see ära . võib-olla olema veidi häbi . pidama kaaluma aga kõik võimalik , tähendama muu osas olema tehtud ja küsimus ei olema ka siin , mitte see , et mina võima korjandus teel mingi_sugune raha kokku panema ja siis saama saama see , see teater , kordama asi asi ei olema see , see , mis asi olema , olema võima vastama küllap üsna täpselt . minister Lepo Sumera . aga see viitama veel kord see , et nii_kaua kui ei olema üks mis ulatu üle eri_ala eri_ala_liit , olema olema , eks teatri_liit , kunstnik Liit , kirjanik Liit , heli_looja liit ja nii edasi ja nii edasi . siis ilmselt olema Estonia selts vaja julgelt võtma ise peale natukene laiem maa-ala ja , ja võtma ise siis tõesti see kultuuri_selts julgus ja funktsioon vaatama üle , mis Eesti_maa üldse sündima ja proovima heitma pilk see , mis homme sündima hakkama , kui minema , kas nii , nii nagu mina olema jõudma mingi teade , kuidas kunst ja kultuur homse päev hakkama finantseeri=m . või olema ka olema mingi_sugune oma_poolne ette_panek , kuidas tema võima minema või õigemini pidama minema , kui , kui tegema see kavandatava seadustik tegema mõningas parandus . mina mõtlema , et see olema Estonia selts asi praegu , nagu sina teadma , kultuuri_nõu_kogu , tema ei saama enam kokku , küll tema koos seisan uuene=nud kord , mina saama noorem koos_seis kokku . mina lubasin seal ainult nii kaua veel kaasa lööma , kui seal noorem täiesti üle minema see funktsioon , mis kultuuri_nõu_kogu olema . sina mäleta , kuidas tema alustama kaks aasta tagasi , kui tragi , noor ja võitluslik olema tema aasta tagasi , see olema saama palju kultuuri_nõu_kogu liige minister parlament või ülem_nõu_kogu saadik ja nii edasi ja nii edasi ja nii edasi . ei minema käima , see asi ja , ja lagunema , lagunema ümber_ringi , kultuur , lagunev kunsti_asutus , nagu siin olema ütlema . ja mina pidama jõudma see , et mina tegema , tegema üks pöördumine pöördumine , küsima see , kes nii-üteld valdus , kes pädevus kuuluma üks või teine probleem Eesti_maa . Estonia selts . Estonia selts juhtima tähele_panu nii_sugune asi . mis see saama edasi ? see mina ei teadma , aga mina võima ütlema ka , et pöördumine , deklaratsioon , manifest ja nii edasi ja nii edasi olema ilmu=nud tonn kaupa . kultuuri_valdkond ei , olema või ei olema . ära aja segamini mingi_sugune nii_sugune harrastuslik . kultuur . või haritus tuginemine mingi_sugune ette_panek juures , mis ei olema tõeliselt kandma ei hoolitsus , kultuur eest ega , ega kunst eest . see valdkond mina , mina tõesti ei teadma , mina olema üsna hool leht lugema ja ja mina ei mäletama , et see olema peale kõige muu veel , kuidas sina ütleks , ära kasutama sõna konstruktiivne vaid ütlema rakenduslik , eks . ja , ja see , see olema mina üles_anne , üks selline , selline paber üle_vaatlik , analüüsiv ja tõe_poolest rakenduslik , kui mina meelest puuduma . ja mina võima see tegema noh siin_samas maja ees või maja taga , kuidas see nimetama ? miks , eks olema , ainult Enn põldroos oma artikkel lõpp mainima see , et see võima ära koristama ja , ja rahu_mägi kivi tagasi tooma . mina arvama , et mina võima ka see osa võtma ja ja see mõte olema mina ammu vaeva=nu , mina ei olema miski nii kaunis kui see , mis siin maja ees olema , see kivi ei olema , ei olema nägema . ja teine , teine probleem , et mina , kui siin puudutama , olema juba kord haridus veidi , et kuidas Estonia selts kool või õigemini haridus_asutus tekkima tekkima ühendus ja tema mõju laienema tema . ja mitte ainult õpetaja , vaid et see siis kas otse õpilane jõud või siis õpetaja kaudu kindlasti õpilane , sest mina olema möödunud nädal , mina olema haridus_konverents ja seal olema Eesti_maa haridus_programm nägema . see olema ilmselt kena programm . mina ei olema spetsialist , mina kõnelesin ja võtma see konverents osa kui endine õpilane . aga mina mäletama see õpilane olemine aeg , mina leidma sealt üks . jaa , jaa . ja põhjalik vea_programm väitma , et et Eesti_maa haridus_kontseptsioon haridus_programm kese seisma , pidama seisma õpetaja tema tema asend nii-üteld väärtustamine ja kõik see teine kaunis sõna . mina meelest olema , see olema see suur viga , sest et kese pidama seisma õpilane . see saama olema haridus , haridus_programm ees_märk , mis õpilane tegema , kuhu õpilane juhtima kogu haridus koonduma ju tema ümber ja , ja see olema , see olema asi , mis mina ühiskond olema kaduma kogu kogu laps tegelemine laps mitte mitte laps õpetamine , vaid , vaid võimalus loomine õppimine , mitte tema kasvatamine , vaid , vaid aitama see kasvama . see , see vabadus , mis siiski kuskile viima ja , ja nii edasi . kui , kui laps tõstma ja õpilane tõstma see kese ja väärtustama ja tundma , kui oluline olema kõik see , siis õpetaja väärtus kasvama silma_pilkselt , eks olema . aga praegu esimene asi siis hakkama õpetaja palk juurde panema , see pidama tegema ja nii edasi ja nii edasi , aga sinna see lõppema , ära tema ei jõudma , jõudma laps . et kuidas , kuidas mina selts võima , võima noor inimene ühendus hoidma ja see nii-üteld rahvas hulka minek , rahvas sekka minek , kultuur paga , vagu kündmine seal , see olema asi üks pool , teine pool olema just see , mis Ain Kaalep ütlema enne , et tulema tegema mingi_sugune nii ekstra nii liitne pall , pidu see , see tõeliselt aristo_kraatlik pool , see , mis Tamm_saare kirjutama . kui tema , kui tema kirjutama kultuur vitaline , eks tema ütlema nii_moodi , et tahtma kõik tema kratiseer , kunst ei kannatama , tema see tahtma kõik ühtlaselt andma , kunst ei kannatama see . kunstnik ei pea mõtlema kogu aeg see peale , mis ikka seisma siin maja , nii nagu needus , mina ei teadma , mis tema tegema . kunst kuuluma rahvas . eks . et Euroopa olema kunston aristo_kraatlik ja , ja tema ei , ei lubama see , tema ütlema nii_moodi , et siis loobugem Euroopa rääkim . et kuigi mina rääkima Euroopa , mina rohkem ikka mõtlema Soome , ega mina rohkem ei tunne , et praegune situatsioon vastama , vastama enam-vähem täpselt see , mis Tamm_saare siis too_kord kirjutama , et , et mina ei pea ise selts hulgas ise selts , kuidas sina ütlema ? olema seal teine sõna üritus asemel ? üritus mitte kartma , tõesti ? olu täitsa noh , ise_moodi . püüd sinna , mis mõni inimene mäletama sinna tagasi kus varvas ots pea_lagi olema alluta=tud mingi stiil ja ja nii edasi . et , et see ei tohtima kartma , olema eriline . nii nagu mina püüdma , eks elusta=s see püha_päevane , nii_sugune välja_sõit ja , ja käima Kadri_org ja , ja härra Rüütel mina seal kenasti vastu võtma . et rõivastus komme kõik , et Estonia selts ise tegemine ise ette_võtmine ei , ei tohtima sugugi kartma see , et keegi võima tema poole vaatama , võima ütlema nii_moodi , et aha , nüüd mängima , ei , ei , ei teadma kes , see ei tulema muidu tagasi , eks olema , palju andma veel vanem inimene loomulikult olema säilima . tema olema suutma see läbi see kohutav aeg säilitama , aga , aga noorem tulema see lihtsalt lihtsalt kõrvalt näitama . mina ei arvama üle_üldse , et see kuidagi minema sinna kandma , mis praegu väga palju võima kohtama ja mis mina ise nimetaksin . harrastus aadellus , harrastus_aadlik , ka harrastus_hari aristo_kraat , kui kasutama sõna harrastus , siis ise_tegevus tähendus . et mina olema tekkima palju ja ja mina meelest üks üks fond olema nii_sugune , kus mängima kultuuri_inimene , mängima nii_sugune natukene selline kõrgem , kes kõik teadma , kõik oskama hindama . teabas , kes olema kes ja mis olema mis ja teadma , et Eesti ei olema pea_aegu üldse mitte miski kultuur ja kunst ala see kõik olema madal , tema ei teadma , mis eriti , mis kuskil mujal olema , tema ei oskama kuskilt näide tooma , sest tema ei olema ei kultuur kunst praktiliselt tegelikult vaja . see kuuluma šampanja_klaane kokku_löömine ja , ja kuskil küü_nalde hämarus ja raha jagamine ja keegi saatmine kuskile enamus ära_ütlemine ja , ja vana_raua_silt all pronksi_saatmine India , mis soomlane kirjutama . et üks fond , mis tegelema see sama asi , eks olema , tegema nii_sugune asi . see olema kaks ise asi . mina ei hakkama mängima mingi_sugune aristo_kraat , vaid mina seame ise sisemine üles_anne . aga sama aeg mina pidama hakkama võitlema nende_sama harrastus_aadlik , tema harrastus aristo_kraat vastu , kes olema koguma mingi_sugune fond , kes olema raha ja , ja keegi ei teadma tõeliselt kuhu see raha minema , kes see andma ja kes mitte . ja teine asi veel tähendama see sari siis aristo_kraatlik või ei , olema see , et et mina olema hoiatama mitu siin isegi džäss_ifestival ütlema geniaalne trombon . anderson ütlema nii_moodi , et ära jumal pärast macdonald distu_gee või eks . miks tema ilmselt Eesti_maa meeldima , tema leidma äkki siit mingi_sugune selline värskus vaadak nii nagu mina saar olema säilima see tõttu , et tema olema piiri_tsoon . see , see olema jube , et tema ei olema elu , see tõttu olema mina kajakas nii palju . selle_pärast et vanasti kuuluma mina elu juurde mina isa ja ema sõitma paid saar , püha_päev paat korjama lill koriat kajakas muna , koer , laps lõhkuma see ja olema loomulik tasa_kaal . ja nüüd olema tartu ja viljand väljas kajakas , kes ökoloogiline nišš nagu teadma , olema nii_võrd lai , kes vallutama kõik ära , aga saar olema säilima , sest et tema ei pääsema . nüüd olema nüüd olema tema mina olema ja tulema vaatama , vaatama , et noh mis see nagu tegema andma . aga mina ei olema miski nii hirmus lugema . kui mina lugema aja_leht , et üld_laulu_pid pea_komisjon olema kõlama ette_panek , et kool , et laul ja tantsu_pidu asendama poiste_koori_festival , mis olema välis_maa palju söödavam ja huvitav ja see olema fantastiline . mina ei olema . mina arvama , et poiste_koor festival kui see olema välis_maa noh , isu_äratav ja nii edasi ja saama rahvus_vaheline , see mina ka huvitav , see tulema tegema ja looma , aga ei tohtima nii_moodi , et mina võtma , lükk miski ära , mis olema juba traditsioon ja nii edasi , tähendama et kõik pöörduma ainult sinna_poole , et mina vaatama , mis välis_maalane noh , võima huvi pakkuma siis see siin ainult tegema hakkama . see mina jõudma üsna kiiresti see , et mina varsti pakkuja mingi vähim huvi . kui miski huvi saama pakkuma , siis see et mina olema olema mingi eri_pära ja see olema see , see peamine , püüdma maa_ilma_kultuur osa saama ja see siin kulti_veer ja säilitama oma oma_pära . see edu ja jõud . Estonia selts täna . suur tänu mitmiki_veri paar repliik veel siia , lisa mina olema tõe_poolest oma juhatus koos_olek arutama see suund , mis selts võima ja pidama tegelema ja mina lootma , et siin sina selg taga ikkagi aasta lõpuks tõeliselt . loodetavasti valmiv talve_aeg , kus iga teisi_päev olema siis nagu mina olema ütlema Estonia selts käsutus väike kohviku_klubi näol . et mina hakkama vähemalt kaks kord kuus tegema seal selline diskussioon või kõne_koos_olek , see olema just vana termin kõne_koos_olek mina selts aja_lugu ja , ja põhi_kiri ja mina olema , mõtlema , et üks koos_olek võima kindlasti olema eestik tuur ehitus ja ka see mälestus_märk mina lähem ja kaugem naabrus . mik vihjama juba siin see kultuur mälestis ka Estonia teater , mina kesk_kõrge komisjon , kevad , mis veits viis_nurga_mägi võima lava kohal nüüd ära võtma ei olema päris laevastik ohvitser maja kuju see võima ka üle värvima , see mina tegema nii , kui see võimalik kunst kuuluma rahvas . aga see rahvas sõprus päib enam saal maha võtma ei tohtima , sest mina olema kunsti_teos samuti see pannoo kinni panemine . see olema nüüd täna panema üle siia kardin , see mina loomulikult ka välja viima ei või , ega sina , aga no mina võima tulevik hinnaline vaip peale tellima , et tema jääma siis . või tegema see punane lipp sinimust_valge . sina teadma , et autor olema auto olema elu ja kuidas Stalin pea üks punane lipp pealt ära võtma , tema kukkuma maha siin ja murdma jalaluu . ja teema olema palju ja ka see valdkond just miski mik miski esile tõstma praegu ja mis kirjutama Enn põldroos ? asendamine originaal Juhan raud_sepp teos . mina olema just äsja võimalus olema eelmine lau_päev , kui mina käima selts vana liige kalmu_tee peal puhasta=m see ja küünal panema , mina olema ka rahu_mägi . ja kalmis_tuurija ütlema , nägema , nüüd olema see monument ometi oma õige kohal . kuna just põld_roosi artikkel ilmuma ja mina ütlesi=m , tahtma Estonia juurde tagasi tooma , tõe_näoliselt . siin olema mingi , mitte mingi hind eest , mina lubama see ära viima , sest see olema just tema ohver matmine paik nüüd . nii et algama nagu see just vaade erinevus kohe peale . mis puutuma tõe_poolest kultuurne käitumine , riietus . palju teine olema juba märkama , et kõik esineja tahtma kontserdi_lava välja tulema selg või smoking , aga jätma hea meel jalg pori_kink . või kui sina kõik vaata surnu_aed matmistalitus , kus iga inimene olema lahkunu hüvasti jätmine selg maanduma kõige parem , puhtam riie , siis see haua_kaevaja olema tennis ja teksa_püks . mina olema üks , mõtlema juhatus metell selts raha nii-öelda näidis_riietus kaks surnu mati soliidne , must ja vääriline , mis võima kasutama üks komplektina talv , teine suvi , et ka ka see paik , mis olema tõesti Eesti_maa väärt aja_looline väärtus ja mina tseremoonia , mina arvama , olema selline , mis ei tasuma häbene , aga üks tilk võima see ära rikkuma ja ja mina arvama , siin võima ka selts jälle oma idee ja mõte avaldus vabanda=nu jälle . mina olema liiga pikalt rääkima , paluma , kes soovima sõna ? iga_sugune ette_panek muidugi seltsi_tegevus tegevus_kava laiendamine mina võima tegelikult vastu võtma kirjalik teel , kui keegi kodu vaheldunud hea mõte tulema . kui täna siin eriti rohkem ei olema , mõtlema , kas mina oma kultuuri_päev üri_tami nagu liikuma panema . Eesti_maa . kas mina tulema aja_kirjandus avaldus välja ja vaatama , mis tema saama ? et las olema see päev Eesti_maa ja esimene oma_kultuuri_päev olema 22. märts , nagu mina maini_sime . Estonia selts tegema kindlasti see õhtu suur eesti kultuur . koos kirjanik maali_kunstnik ja kõik kultuuri_ala esindaja , see mina võima lihtsalt tema töö_kord sisse planeerima , aga mina lootma , et sina kõik iga võimalik juht ka oma kodu kool , töö_paik see mõte elu ja ja kuna homme olema ka siin mina , Rootsi sõber , Rootsi osakond esindaja , kogu juhatus . tema valima hiljuti oma juhatus esi_mees inco_laas . aga perekond lepikon homse juubeli_õhtu kohal . nii et kui mina see mina saama juba rootsi_maa ja Kanada edasi nii-öelda ütlema , et see päev kogu eestlaskond üle maa_ilm oma kultuur julgelt esile tooma , see olema tõks võib-olla mina tuleviku_kava selline teostamine võimalus . kui enam sõna_soovi=ja ei olema , siis mina vägisi või see istumine pikendama . mina juhatus nimel tänama kõik teide arvukalt , olema siia kohale tulema täna ja mina juubel üritus , ette_võtmine , kavatsus jätkuma homme siis kell 16 null null . Jaan kirik , kus teatavasti Estonia selts koor ja orkester 1907. aasta andma oma esimene kontsert . see kirik olema just selle_pärast selts siduma . ja kui õpetaja Toomas Paul soovitama kõik tahtma minema kindlasti Kaarli kirik praegu tseremoonia läbima , seal olema küür , olema kristlus ja sihuke suur sugune kirik . siis mina just leidma Estonia selts olema alustama see paik ja olema siis oma traditsioon truu . suur tänu kõik kohtumis_homme .