alustama siis vestlusring . vestlusring külaline olema Maria-Kristiin soome ja Anders härm ja tema pealkiri kõlama järgnevalt kuraator kriitik kunstnik publik roll kaasaeg . kõigepealt . veel selline mõte , et äkki sina tuleks paar ettepoole . kuna tegemine olema vestlusring , siis ei olema loeng , kus erinevalt eelnev esinemine selline akadeemiline formaat puuduma , et tulema nagu julgem ettepoole ja sekku . niisiis , Anders ja Maria-Kristiin alusta . see vestlus tema roll kaardistamine . kuraator , kriitik , kunstnik ja nii edasi . see kattub täiesti üks-ühene loeng teema , mis mina koos Maria-Kristiin . see olema absoluutselt Maria-Kristiin rubriik . aga kõneloeng olema , mina ei teadma , 12 loeng pikk . ja see esimene loeng , kus mina kaardistame , mina ka joonistama see kaart , siis olema võib-olla nagu jätma joonistamine osa vahele , et rääkima lihtsalt see , et kuidas kõik see , mis sina nimetama lisa tema veel terve rida . et see , mis mina võima täna lähtuma , nagu see vestlusring olema siis tõsiasi , et see olema kõik iseseisev aga samas teineteise nagu oluline määr sõltuma roll , mis moodustama kokku siis see asi , mis nimetama kunstimaailm see nii-öelda kunst retoorika . kunstimaailm toimima siis tänu see agent ehk siis kunstnik , kuraator , publikum , vaataja , kriitik . põhimõtteliselt hästi , lühidalt ütlema , kunstimaailm olema , olema . selline omavahel suhteliselt lõdvalt siduma institutsioon indiviid võrgustik . eks ehk siis . indiviid sinna kuuluma kõik see eelnimetatud agent üldnimetus ja siis institutsioon , mis poolest kuuluma sinna mina arust ka väga oluline ikkagi . välitähend olema , olema nii-öelda iste institutsionaalne väli ja istuma ja . nii-öelda siis erinev erinev üksus , mis , mis noh , justkui omavahel ei saama miski , aga no mis tegelikult olema omavahel siduma mingisugune samasugune ideoloogiline ideoloogiline niidike mingisugune väärtushinnang süsteem , mis tema siis jagama . tegelikult . ja põhimõtteliselt ikkagi ka selline . funktsionaalne või , või sõltuvussuhe , et kui mina rääkima institutsioon all , siis pidama kunstimaailm eelkõige silm või rääkima muuseum , galerii . akadeemia kriitika institutsioon või meedia kunstiajakiri ja teine aken väljaanne ja nii edasi . et , et see sõltuvussuht , siis see , et , et see kunstimaailm toimima , pidama kõik see üksik agent ja institutsioon siis omavahel . tegem koostöö või siis ? või siis mitte ? okei kuidas kuidas jaotuma võima , et Anders , äkki sina rääkima oma võim poolne ja reaalne võimus ? tegelikult see isegi Sirje juba mainima oma oma sõnavõtu , et , et mainima sõna mõiste nagu autoriteet või et noh , mina tõlgendata või tõlgendasin see siis Sirje ütlema , et tema ei pruukima koos ja see ei pruukima koos esinema , see olema tegelikult mingi mõte vastand , et et reaalne üks asi olema nagu reaalne võim ja sina olema nagu sümboolne või et noh , sümboolne võim , suuresti olema see autoriteet , kõnelemisõigus see või et sina kuulataks , pigem see , et sina kõne ja see jõudma kuhugi . see kuuldeulatus määrama see nii-öelda autoriteet . samas see autoriteet ei taga absoluutselt mitte mingisugune , nagu reaalne võim mina tavaliselt , kui rääkima mingi nii-öelda kunstimaailm mina väike kodune kodukootud Eesti kunstimaa ilmake sees , siis see sageli see kaks asi ajama , segamini võtma see inimene , kes olema autoriteet , sümboolne kapital ajama segamini inimene , kes olema reaalne võim ja , ja nii-öelda reaalne kapital . ehk siis ja tihtipeale see pate . või noh , see see pata , mis , mis tegelikult kuuluma reaalne võim vald vähendata kael sümboolne võimuväli , vastupidi , et noh , kõige parem näide see kohta olema , olema tegelikult see samane hiljutine siis tohutu veis pakkuma . jaa , jaa , kart aus poolt alustama nagu rünnak nii-öelda halb sotsiaalne kunst suhtes . et kui mina nüüd vaatama nagu reaalselt tähendama tema näitus hulka , eks mis olema oma olemuselt nii-öelda sotsiaalpoliitiline , siis mina saama võib-olla paremini , kaks näitus , palju näitus tegema nagu kumune kunst olema nagu aasta kokku tähendama seal nagu samas nagu noh , et tema näitus olema kõlapind , eks olema , see olema oluline , tema olema artikuleeritud nii-öelda suhteliselt hästi , eks olema , tekitama mingisugune resonants . samas jätma kõrvale kõik see näitaja mis tema ei tekitama , lood kuvand , et justkui mina domineerima mingisugune diskursus , mis hoidma jõli vägi ja võim koos olema ja noh , see olema absurdne väide et . et kui vaatama nagu ikkagi , et mis asi reaalne võim , kes olema näiteks Eesti kunstimaailm siis reaalne võim et go uuer demon XJ ehk siis see , et minema siis sinna , kus raha olema , kõigepealt ? noh , mina arvama , et seoses see meenuma kõigepealt kunstnik liit , kes olema kõvasti kinnisvara ehk siis reaalne võim omav isik , tõenäoliselt olema Jaan Elken teine reaalne võim ehk siis kinnisvara antud hetk omav institutsioon olema , olema kumu kunstimuuseum , EKM-süsteem mis omama võrdlemisi palju kinnisvara . eks kunstnik viitama samamoodi galerii kuis , seesama kunstihoone ja nii edasi . ehk siis teine inimene , kes mina võima siis välja tooma sümboolselt Sirje helm . kolmas kahtlemata suur reaalne võim allikas olema nagu kultuurkapital mis mis juhtimisstiil olema mina arvama üks demokraatlikum Eesti roteerumine põhine , erinevalt see kunstnik liit president , kes küki seal oma positsioon palju , kui kolmeteistkümnes aasta . roteerub Kultuurkapital kujutav kunst sihtkapital esi esimees iga kaks aasta tagant . siis neljas . võim olema , mina arvama , noh siis ütlema võim haridus üle , eks seal olema ka palju raha . ehk siis noh , tulema meel , Signe Kivi nimi . aga kui rääkima nüüd siis inimene , kes omama mingisugune sümboolne võim või sümboolne tegelikult tema ei oma , tähendama , tema hääl kandub kaugemale . siis noh , mina arvama , et siin olema pilt märksa kirju kes olema , kes olema siis sümboolne võim mari ? ei , mina tegelikult tahtma sinna reaalne võim juurde veel tagasi tulema , et Anders skeem olema põhimõtteliselt tore , aga suhteliselt nagu lihtsustatud et kindlasti . ei , et mina siis nüüd kommenteerik , et kinnisvarapõhine mina võima see reaalne võim muidugi teatud piir taga ajama või olema võima võib-olla rohkem kinnisvarabuum aeg , aga et et põhimõtteliselt , kui mina rääkima institutsioon , siis tema olema teatud funktsioon . ja mina pidama ikkagi vaatama nagu tervik , et et see fakt , et kunstimuuseum olema kinnisvara ei tee tema veel nii-öelda reaalne kapital omanik kunstimuuseum , kunstimuuseum . mis see siis olema reaalne kapsas raame toppima rapsaluentro muuseum ? seal olema ka kunstikogu . tan , riiklik , kogun , see ei olema reaalne kapital , tema olema sümboolne kapital . see nii-öelda kinnisvara . kunstiturg olema mina , see olema väga reaalne kapital , mari see mõte , et kui sina praegu minema kommenteeriks kokku kõik oma kogu nagu kunst tuli raha , okei , tema 900 natuke hind alla , aga mina arvama , et see tulu teenima ei olema kantsit tõrge . siis olema seal kusagil mujal . ja teiseks et mitte minema nagu tänane vestlus teemantlõige kõrvale , mina ei saama pidama siinkohal see loeng , mis rääkima see , mis olema kunstimuuseum . aga olema olema selline asi nagu aid komm definitsioon ja kunstimuuseum , nagu kõik see mängur . see väli olema oma professionaalne , nii-öelda mängureegel ja seadus . kunstimuuseum ei saama iial kapitaliseer . oma koguma , et , et see mõte olema olema muuseum , institutsioon , mis , mis täitma teatud funktsioon ühiskond see , et see käima kaasas teatud füüsiline paiknemine linnaruum ja teatud selline institutsionaalne ruum kehtestamine , et see ei olema iseenesest a priori võimumärk , et see ei tähendama , et Sirje helm isi xusa , kui sina tahtma nagu isiksus välja tooma olema sellevõrras vähem võim või et , et mina see tahtma kuidagi kahtlus olema . poolne kapital reaalne kapital vahel toimuma aktiivne liikumine , olema see üks . aga kui mina tahtma rääkima kapital , siis noh näiteks vähemalt kunstimuuseum puhul , aga seesama kehtima kunstnik liit ja väga palju teine institutsioon puhul see kapital pärinema , kust pärinema kultuuriministeerium ja see kaudu riik , et see mõte ei olema nüüd tema miski a priori see institutsioon kuuluv , et see olema mingi otsustus , mis tegema keegi , kes mina järel olema siis veel rohkem võim . küsimus olema , kas see olema nii noh niikaua kuni riik prioritiseer see kaitsevägi institutsioon patrio aga et pensioniidee see täitsa . okei , tähendama noh , mina teadma , et niikaua , kuni hoidma käigus selline institutsioon nagu kunst , kunst olema ka institutsioon ise hoidma käigus ka kunstimuuseum . Eesti kunstnik Liit see mõte hoidma ise käigus ise ehk siis tema kultuuriministeerium toetus ei saama . ehk siis riik . projektipõhis rida aga , aga nii-öelda siis põhikapital teenima , kunstnik liit ise teenima see tõesti mis garanteerib tema sõltumatus . ja siis ka see , et tema tegelikult ei pea arvestama noh , riik näiteks kultuuripoliitika hea tava . et kui hea tava nägema ette , et näiteks institutsioon juht istuma seal positsioon kaks kord maksimaaljuhu ja siis institutsioon juht otsustama , et tema ikkagi tahtma seal veel istuma nagu ja muutma see põhine põhikiri ja tegema see rõõmsalt nüüd juba siis kolmas kord ilmselt minema neljas raunt varsti . et siis noh , see näitama , et see institutsioon olema suhteliselt sõltumatu . samas , mis puudutama nagu hüvine või asi , mis sina teenus , mis tema nagu kunstnik huvi pakkuma , miks tema üldse olema olema , eks olema , tema olema , tema olema ateljeepind , tema olema mingisugune loometoetus , mis tema saama tänu see tema loomeliit , eks olema . noh , see olema , see olema terve suur nagu nii-öelda siis noh , nii-öelda hüvine süsteem , mis tema saama kunstnik pakkuma , eks olema , tema haldama , galerii eks tema kuuluv kunstihoone , kunstihoone galerii , hobusepea galerii , draakon galerii minema neli suur näitusepind . nii-öelda loll profi näitusepind , eks olema , loksoorin piird Tallinn . kesklinn . ühesõnaga , tema , tema olema eeskõneleja õigus nii-öelda riik , et kui , kui nii-öelda mingisugune probleem riik ja kunstnikuvaheline suhe , siis kes kutsuma nagu lett , kes kõnelema nagu kunstnik eest , kes kõnelema nagu sina eest mitte mina , silo eks olema , või Marko laimer või Raivo kilo mees , vaid Jaan Elken kõnelema , see tähendama tavaline aine . jah , noh , mina tahang rääkima , et sümboolne reaalne võim vahel olema omavaheline seos . et ja samas noh , tulema alati rääkima noh , nii-öelda , et noh , mina olema , Jaan Elken näiteks kasutama selline demagoogiline , võta , tema demoniseerib nii-öelda kuraator võim tähendama , mis ainus eesmärk olema see varjama tema ise nagu reaalselt tohutu võim ja võimuambitsioon paranoil . rekord skisofreeniline nagu võimuambitsioon , et . et noh , mina arvama , et siin ikka kindlasti nagu , nagu miski olema see aga noh , võim olema jah , noh , olema ikkagi keeruline konstruktsioon , ei olema nagu niivõrd lihtsalt selline nagu vastand paar võima olema . nii-öelda . Balkan olema siis reaalne võim läbi sümboolne võim ka ? okei . et reaalne võim ainult tema sümboolne võim tulenema üksnes reaalne võim tähendama sina väga selge vahe , eks olema , tähendama noh , kui mina kõnelen , siis mina kõnelen iga juht sõltuma see , kuhu . kuhu , kuhu institutsioon parasjagu töö olema sattuma ? iseenesest noh , nagu mina sina ütlema , et päris huvitav olema analüüsima see , mismoodi Jaan Elken siis saama , suur kunstnik . et ja millal see juhtuma täpselt , et kui mina hakkama kunstiajalugu uurima , et siis , kes seal Jaan Elken nagu aasta 95 , milline olema tema sümboolne kapital siis kunstnik ja milline see olema praegu ? kui sina vaatama see liikumistäiesti kozmaarne , kuradi kõva tema olema , tema ikkagi kuuluma , eks olema , algne plaan niisugune nii-öelda über realist rong hiljaks jääma nagu vend nagu rida , eks suhteliselt sekundaarne kunstnik üks hetk millalgi 90.-te aasta lõpp , nullind algus hakkama Jaan Elken kunstlik se aupaiste järjest kirkam särama , tema hakkama saama järjest suurem kunstnik . ja noh . kuna mina olema vestlusring , sõber , vaenlane rõõmsalt koos , et tähendama väga ilus niisugune kirglik sõnavõtt hääldanu kuuldav . et aga , aga mina tunduma , et see ei olema antud , antud , minema kirglikkus , minema nagu hakkama natuke hämmastam , nagu see subjekt või objekt võima uurimine tegelema tähendama kõigepealt üks nagu väike , siis mina tooma see see liha näide , see ei olema nagu see cas study praegu maitse . tähendama atelje mõte ütlema nii palju . mina ka nii-öelda nuid , nuid ateljee lõpuks ise käsi . 20 ruutmeeter üür muidugi meeletu , mina ütlema , et see ei olema küll mitte mingisugune hüvi , mis kunstnik liit jagama . ja kuna tegemine olema palju olema viimane kuu , olema põhiliselt maksma lihtsalt üürin tühi see eest . nii et küsimus all olema pigem nagu see ära andma ja mina arvama , et see võima küll nagu maha tõmbama mingisugune eriline hüvitis nimekiri või mis tema üldse võima kunstnik andma , mina tõesti ei oskama ütlema . tähendama , kui sina ikkagi maks nagu seal ateljees sama palju nagu kolmetoaline korter eest , siis panema ikka mõtlema . ühesõnaga , seal olema proportsioon paik ära , kui tema olema odav , siis olema mingisugune eriline hüvitis . kesklinn olema ka . Elken olema ju kaheksakümnes aasta üsna tuntud realistlik maal maa , nii et tema olema krunt ikkagi nagu alla elundamagosmoraalinev . see asi . et tema üheksakümmend küll kuskilt olematus välja ei tulema , et pigem tema värskes oma profiil ja natuke teine suunas nagu abstraktne maal suunas . ning kuid tema sümboolne ja siis reaalne võim mõte kindlasti olema tema püüdma see hoidma , nagu ka palju teine kunstnik ikkagi kirjutama ise kresseer Eesti Ekspress dist üsna aktiivselt , aga mina tunduma , et see selline stereotüüpne , kunstnik niisugune vorm või tüüp olema lagunema ka üheksakümmend jooksul väga aktiivne , et kunst ei olema ikkagi mingisugune nürimeelne pilt tegija , vaid tema teinekord võtma sõna , kirjutama miski , võib-olla teinekord kirjutis põhine sõnavõtt võima olema palju mõjukam ja palju olulisem kui tema kunstiteos põhine sõnavõtt , kuigi kriitik tutvustama niisugune lähenemine , aga mina tunduma , et siin olema nagu veel üks vint ja spiraal pöörama peale pöörduma see mõte , et mina tegelikult see ühtne Eesti projekt väga meeldima , kuigi mina ei õnnestuma sinna minema . et minema olema juba nii-öelda poliitiline võim tallermaa . et enam ei mäng see väike mäng , kus mitte keegi hääl enam kaugemale kostma . okei , jätkama siit kohe , vabandus , mina ei mina ei teadma kohale rääkima , sellepärast et mina olema suts suur segadus praegu , et ei saama üldse nagu pihta , mis sina rääkima ? praegu praeg Raivo tooma siis üks väga hea mõistma , jaa jaa . ja see nagu pidama nagu rääkima või et sellepärast et mis olema probleem , olema see , et kui sina kui sina tegema niisugune noh , võib-olla jah , igasugune skeem olema lihtsustatud , eks , et võrdusmärk , et reaalne võim võrduma raha , siis tegelikult päris nii ei olema . see ei olema täpne , sama moodi . ei olema sümboolne . võim . sümboolne võim olema üleüldse natukene kahtlane mõiste järgi mõtlema . otseselt sümboolne võim ei olema poliitiline võim , eks olema , et . kapital võim kõik kõik natuke sassis , eks . ootam lubama , mina lõpetama oma mõte katt . võib-olla natukene asi muutuma , kui sina siia kolmas tooks juurde , siis poliitiline võim mõistma , mis olema ka natukene kahtlane mõistma ja mina saama aru , aga . ei noh , ei olema ju , ei olema ju kapital omamine reaalne kapital omamine siis otseselt otseselt konverteeritav poliitiline võim , kuigi noh seal pidama olema miski vahene , defineerima poliitiline võim , aga see olema nüüd miski nihuke . miski , mis olema mikst , eks olema . mis pidama sisaldama mõlema võim aspekt ja rääkima see , et mina olema asi hoopis-hoopis-hoop , selge . et et see olema siis keegi , kes , kes olema ka võimeline miski tegema ja otsustama , eks et see mõte , et kui mina rääkima , kui mina rääkima rääkija siis mina , mis mina siis edasi rääkima ? Marko sina tegelikult ootama natuke ette , et võib-olla minema tagasi sinna see sümboolne võim definitsioon juurde , sest jääma . okei , aga üks , üks küsimus veel , et mina olema see kunstimaailm struktuur olema agent ja institutsioon siis sina panema sisse kuidagi Anders sealne tegema , et kirjeldus politsei kummaline mõistma , mis mina nagu täiesti hämmastama publik . mis asi see ? naine keegi plats . aga publik avalik . vot see olema hea küsimus . üldse publik publik mõiste olema või ütlema siis publik mõiste nagu see skeem nagu kõige-kõik keerulisem üldse olema ju ? sina teadma see väga hästi . aga . kui mina tahtma vahele ütlema äkki , et mina arust olema publik olema puhtalt nagu populistlik konstruktsioon , aga mina ei saama nagu eitama , et see nähtus , mis see sõna kirjeldama . olema olema . tähendama okei , tegema siis nagu loeng vorm ja korralikult hakkama pihta , kus mina siis nagu rääkima avalikkus mõiste avalik pablik . et kus see mõistma nii-öelda mäng tulema esmakordselt . üleüldne olema maailmakonte kunstimaailm kontekst põhimõtteliselt peale prantsuse revolutsioon kui avama louver kunstimuuseum avalikkus , eks see olema kodanlik kunstikäsitlus aabits , A ja O tähendama aga . eks olema kunst nii-öelda demokratiseeriti tegema mass kättesaadav see akt kaudu , eks olema , tähendama ennem kunst olema nii-öelda siis aristokraat pärusosa mingi mõte , eks , tema olema võimeline see tellima , tema olema võimeline see nii-öelda siis see see suhestum . ja nii edasi tähendama kodanlik avalikkus käsitlus väga palju siduma kunstimuuseum mõiste tekkimine see nii-öelda siis kaasaegne tähendus . ehk siis see , et see olema miski , mis kuuluma nagu kõik tähendama see olema , eks , eksklusiivne mina oma kunstihoone näitus kunsthall süsteem olema noh , seesama see nii-öelda siis kodanlik avalik se mõiste absoluutne manifest statsioon . tähendama eks olema kunst , vrain olema see noh , veel võib-olla parem kui see sotsiaalselt mingisugune grupp inimene , kes huvituv kunst , aga tema üksik ei olema võimeline see käsi saama . see looma selline ühing nii-öelda , panema raha kokku ja siis tema hakkama nii-öelda üheskoos korraldam kunst näitus , eks olema , looma näitusesaal ja nii edasi , tähendama see olema siis siit saama algus noh , mingisugune nagu selgemini defineeritav suhe , mis asi see publik olema , eks ? noh , ühesõnaga see olema ka niisugune nii-öelda haabermaslik kodanlik , ideaalne avalikkus konstruktsioon , avalikkus olema see , kus , kus siis mis ei olema privaatne , eks see olema , erasee olema nii-öelda kõik avatud tema eravastand see hetk , kui sündima see kunst avalik avalik pablik sündima kõik see institutsioon , mis , no vot avalikkus olema , võima olema probleemne , sellepärast et üks hetk avastama , et see ei olema päris niimoodi . sellepärast et kodanlik kodanlus arvama , et tema olema universaalne , eks tema olema kõikjale ulatuv , samas spordiöö olema kirjeldama väga hästi see , et kuidas suurem osa see , mis kunst nimetama , ikkagi ei olema proletariaat näiteks kättesaadav , et see olema väga selgelt nii-öelda klassikuuluvus ja hariduspõhine . tähendama see 60 , jah . kusjuures habermas kirjutama see oma manifest kodanlik avalikkus kohta viisa hiljev . neli aasta hiljem . et et ühesõnaga , niipea kui see olema nagu tegelikult see kodanlik avalikkus mõiste nii-öelda formuleeritud , selguma , et tallama suhteliselt efektne ja siis selline tegelane , mis tema nüüd olema ühesõnaga sotsioloog tähendama , kirjeldama see avalikkus kui aprioorne fragmenteerunu . üks mina ei saama rääkima mingisugune koer , üldine avalikkus või , või publik kui selline , aga noh , blogis , et kõik nii-öelda siis kunstiinstitutsioon , eks olema , töötama kunstnik töötama mingisugune immogylaarne kujuteldav adressaat silm pidama seesama nii-öelda kodanlik avalikkus , kes siis olema , kes siis olema see vaatama siis olema see publik nii-öelda see , kes jaoks see kõik tegema . see väli , mis mina siin kaardistame , et see olema see mõte kommunikatsiooniväli , pidama toimuma siis see vastastikune kommunikatsioon , mis mis keskne objekt mina võima väga tinglikult imaginaarne adressaat vahel tähendama see adressaat ei olema nagu kunagi konkreetne isik , vaid et see olema nagu nii-öelda imaginaarne grupp inimene . see kodanlik . no mina ei teadma , kas sina tee vaid ka loom tegema näiteks põhimõtteliselt välja , et kui sina tahtma , Marko , aga et , et noh , kui sina olema kogu aeg loom tegema , siis looma , olema noh , ühesõnaga , et okei , mina ei hakkama nagu see teema , see olema nagu mõttetu praegu spekuleerim hakkama lihtsalt seal kui ei viima mitte kuhugi , see viima ummik . aga et . ei saama . tähendama mina edasi see mõte , et mina pidama , ühesõnaga sealt . mina ei olema jõudma keegi isiklik võim kaardistamine , mis olema ju võim veel erakordne . mina . noh , mina arvama , et okei , mina tahtma see publik mõiste edasiarendus . et tähendama , mina arvama , et see samane , tähendama see imaginaarne publik olema tegelikult see väike objekt a , mis kogu see süsteem käigus hoidma . kui see , kui see ära võtma , siis kogu see süsteem kukkuma kokku . tähendama , see olema see olema see imaginaarne tuum mis mina , mis mina olema nagu võimalik , tegelikult nagu nägema , see olema . see mõte olema see kõige suurem võim , aga tegelikult publik . fragmenteeriv see tajut , tähendama järelikult hakk kunstnik töö mingi mõte oma nii-öelda hakkama sihtgrupipõhis , eks olema , väga palju ka kunstipraktika kasvama ju välja see , et tajut , et , et noh et okei , et kes mina töötama , mina siis parem töötama juba mingisugune konkreetne rühm , eks olema . mäletama , nullind algus käima köster hospetaalialine ja petanyen , projektijuht olema täiesti , katkema karu , et kurat , et tall absoluutselt kõrini kõik see kuradi välismaa kunstnik , kes tahtma miski türklane tegema . et kuradi ots mina türklane , kes mina saama aitama . et . ja tema ütlema , et valima oma kuradi amet maha , sest et tema ei suutma enam see türklane leidma . türklane . et ei tahtma olema see nii-öelda avalikkus fragment , kes , kes kogu aeg nagu vähemusgrupp , kes pidama tegema tohutu töö , aga see olema üks tulemine , see samane relational praktika ikka näiteks seesama avalikkus horisont noh , mingi mõte aduminetse , see ei funktsioneerima selline päriselt imaginaarne adressaat , et mina olema vaja mingi konkreetne publik , olema ja siis mina võtma see konkreetne grupp ja töötama see . no mingi mõte muidugi jah , see olema . noh , keeruline rääkima siin mismõte poliitiline võimus dimensioon , see tähendama , et tema saama kuidagimoodi mõjutama , tulema nagu silm ette mingi moto müülija , Hermanni Cheaktsioon kuu lõpp või seitsmekümmene algus seitse kuskil hannover seal noh , loomulikult surnud loom sihikond ja siis hästi roojane , räpane , niisugune aine , mis publik siis vaatama . publik siis noh , kas koguma nagu allkiri , et selline inimene tegevus nagu anower esiteks täielikult keelataks ja edasta kõik see politsei noh , tänapäev keegi tegema näiteks miski , mis inimene meeldima . kuidas publik teostama oma siis niisugune määrav keelav võim . siin olema mina mitu skandaal olema kas see mingi meelelipuskandaal või siis CTA raames toimuma vist mingisugune väike pornopild katmine kellenzeeritud või kustpool , nii et tema tulema olema , kas olema nagu inimene allkiri koguma ja siis saatma see otsustav instants , kes olema siis nii-öelda reaalne otsus tegema ja kuidas reaalne otsus olema tekkima . võib-olla see video võima EAS oskama kirjeldama küll , jah , võima , ei puhul olema , olema tõepoolest publik see , kes kogu protsess käima lükkama . et tähendama siis kunst olema . mina olema ilmunud keegi proua see saamine muide ilmselt kunstnik Liit liige , sellepärast et sama aeg kunstnik Liit suurkoguja siis kulmineeruma , võima . ei näitus avamine . kunstihoone 20. aprill aasta 2001 . ja siis seal avamine keegi proua olema minema Anu liivak juurde ütlema , et oi , et mis siin olema mina selline ka nii-öelda siis feik , lasteporno äärmiselt piiksaldat , peaaegu nähtamatu nagu kujutis mis kohta siis tegema avaldus politsei . politsei selline puhk pidama ühendus võtma riigikogu . see hetk olema , mina ei teadma , kas institutsioon praegu töötama , iga juht ei olema see miski kuulma olema . pornokomisjon sporna komisjon olema , olema siis see , kes otsustama , et kas tegemine olema pornograafiline sisu oma kunstiteos või mitte . kas kohale tulema komisjon kuuluma , uurima erinev inimene seal , Jaak Lõhmus olema seal , seal olema Reet Weidebaum ja mitu teine too ja kultuur nii-öelda tegelane eliit , kes siis pidama otsustama , see tais kaet kinni . ja , ja noh , kuna tegemine olema ka niipeaag pornokomisjon võtma üles nii-öelda uurimine , siis , siis põhimõtteliselt pidama ka politsei alustama juurdlus . see tähendama see , et teos rekvireeriti näitusesaal , kui asitõend viima uurija sywop tsehh sheif mis asuma Tallinn sadam lähistel asuv põhjarajoon , vist olema see ühesõnaga võima põhjal politseiprefektuur . ja kuritegu koosseis ei tuvastatud , ühesõnaga pikk uurimine tagajärg uurija tsivosseha ei tuvastanu . siin kuritegu koosseis , aga see pilt näitus ei olema , siis kogu see pilt näitus ei olema jah , sest et see pilt saama käsi alles kuid peale see näitus . nii et see mõte olema see nagu kuidas , noh , nii-öelda avalik , eks olema , politsei riigivõim kaudu noh , tegelikult omama keelav jah , lubama väga , väga . publikupoolne publik võim näitamine akt . ei , aga tema tegelema ka pidevalt seal enesetsensuur , iga tema üritama näiteks mina kuraator kosiaal Jaan Elken ja Anu liivak kahekesi üritama siis mina kui kuraator pea määrima nagu niisugune asi , et tema mina minema ja siis näitusesaal uks peale kunst alla olema panema silt , et et ei , kunstnik liide kunst olema , ei vastutama . tähendama ei vastutama tema kunstiteos sisu eest , eks tähendama , et mina vastutav kuraator vastutus veeretat mina , noh teine käima , mis olema see , et kuna mina ei olema nagu institutsioon keegi , eks ? hanno küll töötama kunstimuuseum , mina olema mingi suvaline üliõpilane . mõistlik lõpetama juba olema lõpetama siis et ja mina kaaperdasimi ka Briti Nõukogu logo , kasutasime nagu neni lubama küsima tema logovaip , ei siis reklaamplakat ja britt kantsele ei olema nagu objekt , kes , nagu et noh , kuna kunst ei vastutama siis kes vastutama välja , aga kuna mina olema eraisik , siis nagu nagu nõme ka ja siis tema saatma iga poole , tema saatma akadeemia eksis , saatma andma keskele kirjake , et vaadak , et anna , andma teadma , et härm soon ja nii edasi olema tegema miski halvasti . ja siis tema saatma ka vist . mina ei teadma , ühesõnaga siis kunstimuuseum , mis seal mingi siugne kiri . et noh , teine cas , mina ei teadma , kas see nüüd olema väga huvitav no tegelikult koor laulma . tegelikult vats preventiivne kriitika olema juba eelnevalt õhk , tähendama , tema tegelema enetsesenseerimine juba eelnevalt ja see üks inimene olema lihtsalt see nii-öelda viimane tilk karikas , eks . aga see olema nii-öelda siis noh , nii-öelda siis seal võim esindaja , eks olema noh , nii-öelda projektsioon avalikkus tähendama avalikkus reaktsioon preventiivne kriitika . kurat , avalikkus hakkama see õiendamata . tema ei olema see rahul , eks olema , parem tegema see ära ja siis tulema ja kohe tegema ära , olema jaa , jaa . ühesõnaga , et nii-öelda siis mingi edasine skandaal vält all kõik tõepoolest nagu väga väga alt ühesõnaga kiiresti ja , ja korralik . minema tagasi teema ühesõnaga . et kui nüüd marca olema nõus , et mina natuke aeg ei rääkima publik . loenguformaat loeng formaat vesi või isegi mina ütlema mina vestlus . koht antud lubadus nägema ette ka teine tema agent ja tema võim kaardistamine ja see , mis siin Anders nagu oma professionaalne mälu mina esitama , olema noh , see mõte ere näide see siis kujuteldav kuraator võimus või , või see puudumine , et mis , mis olema üks nagu teema see väike armas Eesti kunstimaailm olema 90.-test alates , et kui kuraator institutsioon siin tekkima , nüüd mina pidama muidugi viisakus publik vastu minema tagasi kuraator institutsioon läte juurde ja rääkima ära veel üks teine loeng teema , et kes olema see kuraator , see võima nüüd hästi lühidalt . kuraator kes siis 90.-te eesti leksikas muutuma ruttu selline mütoloogiline kuradi sugulane ja väga demoniseeritud peaaegu et satanistlik ilm ilmutus , mis justkui tekkima eikus ja ja lööma , lööma kogu kaardipakk see siiani väga võluvalt kulgema mäng segi . kuraator olema siis üks täiesti reaalne professioon , võrreldav kriitik , ajaloolane kunstnik , mis olema üks see , et kunstiväljamängija kuraator institutsioon Eesti see mõte tõesti tekkima eikus . ja olema see väga paljus nagu tänaseni , et tema . professioon , mis maailm , mis kohta olema ülikool eriala või vähemalt loengukursus toimuma , või eksisteerima siin ikkagi selline suhteliselt siis isetekkeline praktika millel olema nüüd juba rohkem või vähem ka nii-öelda professionaalne väljend see sama institutsioon ja et olema siis kõik ausalt ära rääkima , et Anders ja mina esindam see institutsioon kuraator roll , et , et see mõte mina kindlasti ei rääkima siin raadiokuulaja . et muidugi raadiokuulaja kuulama . see vestlus . et kindlasti mina ei rääkima nagu ming neutraalne positsioon , aga kogu teema , nagu see kunstimaailm sees olema olema pikk aeg siis kujuteldav kuraator võim . või siis mina arvama , Andersson mina nõus mina poolt vaatama teatud tingimus see puudumine kuraator võimetus võima pigem rääkima . kuraator võime olema siis veel eraldi teema mis Andres tegelikult tahtma rääkima , tahtma purustama kuraator müüt . lisa see vaip eile . noh , ühesõnaga noh , mis mina ikka mõtlema mina üht-teist ära , et et tegelikult nagu alustama tulema , see , et kuraator , eks olema , ei saama kunagi kõneldas see , mis kunstnik Ida kõneleja julgema , kunstnik ei tahtma kõneldas töö eest , siis mina ei saama tegema see näitus või mina ei saama see projekt . genereer keelduma noh , ütlema , et ei , vot kurat ei rääkima , mina tahtma miski muu rääkima või miski muu tegema . siis mina ei saama selline projekt tegema , mis kuraator saama tegema , andma , saama amplifeer võimendama see mingisugune nähtus saama see noh , nii-öelda siis sarnaselt , ütlema siis kunstiajaloolane kirjutama tooma nähtavale mingisugune protsess , mis kunst niikuinii nagu eksisteerima , eks olema , aga mina ei saama see algus peale nagu lavastus . et . et , et noh , kuraator võim nagu suhe kunstnik olema nagu piiratud see mõte , et , et see suhe olema alati vastastikune . et see ei olema kunagi ainult ühepoolne suhe institutsioon , ütlema siis kunstlik jaa , jaa . institutsioon vahel noh , olema ka , eks olema , alati problemaatiline nagu Sven-Olof alles üks Rootsi filosoft , kes krust mingi nädalapäev tagasi kohtama oslo , et siis põhimõtteliselt , et nagu , et noh , institutsioon niile paradoksaalne komme sisse kirjutama nagu fundamentaalne . et mina olema nagu mingi iha institutsioon järele , mina olema nagu tohutu iha , et mina olema nii-öelda institutsioon seal sama aeg mingi soov see institutsioon nagu alla heitma visk nagu tema tema alla , eks . ja , ja noh , samas see , mis tema olema , tema ei olema kunagi päriselt see , mis mina tahtma , tema olema ehk siis see mina olema nagu noh , alatiivne suhe institutsioon siduma pettumus . et noh , kõige parem näide see kohta olema mingisugune suurnäitus , eks olema . mis minema puhul kütma üles mingisugune nagu mastaapne ootus institutsioon , eks olema , et see tulema nüüd ilgelt vägev asi olema ja siis ja noh , reegel tähendama see frustratsioon , see pettumus , et kurat , see olema seal veel kehvem kui eelmine aasta saama ka eelmine kord olema ju see olema veel kehvem kui eelmine kord olema , olema nagu tegelikult see see nagu suurepärane näiteks noh , institutsioon olema oma olemuselt juba nagu mitte perfekts . tähendama et mina mina olema nagu tema suhtes mingisugune ootus , tema olema kunstnik suhtes mingi kohustus ja see olema alati natukene nagu teineteise suhtes nagu nihe . ja noh , et see olema , see olema mingi mõte nagu paradoks või . et see institutsioon , mis siis pidama nagu vahendam , eks olema , kuraator institutsioon , ütlema siis selline reaalne nagu kunstiinstitutsioon sees ju ju pidama ka , eks olema see tegema . sama aeg noh , vastuolu kulaator , kunstnik vahel olema , olema , olema pigem . pigem mingisugune nagu sisuline , sisuline laad sest et organisatoorne plaan olema tema lihtsalt paratamatud . institutsionaalne plaan aga . institutsioon ebatäiuslikkus tõttu lihtsalt sibul nägema . ja . ühesõnaga , modelleerinu mõte saama ots . okei purustama veel mõni müüt , kuraator võima kes . ei . tekkinud küll ei arvama , et kuraator institutsioon siia Eesti 100. kuskilt olematus alla , inimene tegema näitus ka enne ja tegema kunst , enne panema kokku näitus ja mina ei mõtlema ainult kunstimuuseum mõte , et võtma kogus mingisugune töö , panema tema kokku vaid ka nagu elav kunstnik näitus . meenuv kõik pööred legendaarne inimene , põld või ruumivorm . ei mina jääma kuskil see ajalooline sissevaade pooleli , et mina , mina ei üritagi väitma , et ka Eesti varem ei olema eksisteerima näitus praktika , et nii hull see asi ei olema lihtsalt , et , et kuraator kui elukutse tunduma . ja mina jällegi saama viitama ainult nagu kaudse kogemus see üheksakümmend mina ajalooline mälu ei olema veel nii aktiivne . aga , aga nagu see järel lugema tunduma , kuidas kuraator kui , kui nähtus see mõte , et kui , kui kontsept langema selline ufan ja , ja nii-öelda pärismaalane jooksma kaks leht laiali , sest et kuigi just nimelt see praktika olema veel pikalt täpselt sama , et siin ei muutuma nagu mitte miski , lihtsalt , et et kuni kuni see tegevus olema toimuma mingi muu institutsioon sees , sest et kuraator elukutse olema sündinud institutsioon sees Eesti tema tegelikult ju sisuline plaan sündima nagu väljaspool institutsioon suur , eks et noh , mina meelest Soros aastanäitus see ei sünnitama selline kuju , nagu tema pidama olema või kuidas see nagu lääs see mõistma , eks tema sündima ikkagi peete linn põhimõtteliselt teine sünnitus nagu kuraator institutsioon , kaasaie , kuraator kaasaegne kuraator institutsioon täiesti . aga see mõte Raivo märkus olema väga õige kuraator . funktsioon eksisteerima palju enne see , kui tema hakkama rääkima , kui , kui nii-öelda iseseisvus Tapa eakas , vaat siis kuraator puuduma nagu kuraator teadlane , kas tema siis olema kuraator ? millal , millal saama kuraator kuraator , kes hakkama ise kuraator teadvustam , et see , mina arvama , et ikkagi juhtuma nagu hiljem , et . ja ikkagi mina ütlema , et Saaremaa biennaal , sest alates mina võima nagu lugema mingisugune nagu kuraator institutsioon Eesti sama hetk , eks olema , ka paralleelselt Kesküla Ando Kesküla kureer sis interstanding ja noh , et mina arvama , et see ajalooline hetk olema tegelikult nagu määratlema tekkima inimene , kes olema kuraator teadvus . ja kes , kes see kuraator teadvus kaudu siis hakkama näitus kokku panema , ütlema , juhtum leidma kindlasti . osalesim maalane väga rahul . väga ebaproportsionaalsed ootus . väga suur tegelema . praktiline inimene Ain ainetton näitus aga mis mina tahtma veel ütlema , et lihtsalt natuke lahjendama niisugune tüüpiline ? mitte halb mõte . selline kunst . asi tulema teine sõna päris . nii see vist päris . ütlema saama utreeritu , aga kui lugema nagu tolleaegne ajakirjandus ja , ja kogu see nii-öelda 90.-te diskursiivne läss tsiteer vanem kolleeg ja siis siis kahtlemata see kuraator institutsioon ja tema demoniseerimine saama algus , nagu just nimelt ka see kunstisise muutus , kui hakkama tegema näitus , mis varem ei olema tehtud ja see ei olema , et tulema kuraator , hakkama see tegema kunst , muu kunst , muutuma , muutuma ja probleem see mõte , et tulema tagasi see nii-öelda reaalne võimuteema juurde , siis miks tema nii jõuliselt muutma sellepärast et sinna sisenema kapital , reaalne kapital . see küll , see olema küll väga õige märkus , hakkama mina rääkima ka sõnavara muutus , kas sõnavara ei olema mitte see , mis see muutus tingima , mis sina nägema muutus , et reaalne muutuma praktika olema tegelikult suhteliselt väike , et kui see uus sõna vara tulema väga palju selline termin niimoodi , et tekkima niisugune mingi mee , mina hakkama nagu ühiskond ringi käima , 100 võtma üles ja hakkama see nämma . ei noh , iga nädal ilmuma üks artikkel postmodernism . Kati olema kirjutama see bakalaureusetötö , tema võima see see rääkima , aga põhimõtteliselt ? jah , tähendama see massiivne nagu uus diskursus maaletoomine käima intensiivselt töö , see olema nagu tõsiselt mees tegema töö aasta 90 kolm-neli ja naine , et et see nagu siis nii-öelda uus mõtteviis nii-öelda installeerima , nagu , et tema sinna see sümboolne tühimik , kus vana ikkagi jõujoon enam ei kehtinud . vot see olema nagu sümboolne väärtus või kehtima ka reaalne . kunstimuuseum lõpetama kollektselleerimine ära , sest et raha ei olema , see olema tema sõna see funktsioon , mis varem täitma nii-öelda kukkuma ikkagi suuresti kokku . et kunstnik liit jääma pind ja ainult sellepärast , et tema olema kinnisvara , muidu tema olema ka minevik põhimõtteliselt . et sest , et olema ju mingisugune põhjus sinna liit kuuluma , kui see liit mitte miski ei garanteer sina või taga see taaga . kunstnik , kas mina tohin modereer ? ei lihtsalt , et seesama nagu Anders , viimane mõte viima mina äkki edasi , see kunstnik ? tahtma . mina tahtma küsima , et tegelikult , et Anders , sina ütlema , et sina ei tema , et sina ei saama kuraator rääkima see , mis kunstnik ei rääkima . aga kus näiteks minema piir mõni puhul siis kaasautorlus kureerimine vahel , et kui palju sina saama see sekkuma ? see olema nagu põhimõtteliselt kunstnik ja kuraatorivaheline kokkulepe küsimus , mina võima kokku leppima niimoodi , et kui kunstnik olema see ikkagi see suhtes nagu määrav pool tähendama , tema ütlema , mis reegel järgi see suhe käima . et mismoodi mina mängima ja mismoodi tema tahtma see ja siis mina saama see võib-olla vastu vaidlema , et mina põhimõtteliselt võib-olla mingisugune nagu , et noh , mina ei saama eeldama , et sõltuvalt siis , et et mina olema nagu üks kunstnik , mina mõte tegema näitus 10 kunstnik . üks kunstnik sööma nagu kogu patsient noh , seal olema mingi mingi piir olema , et kus mina ka nagu määramine olema siis reaalne võim reaalne võimupiir ona , aga et sümboolselt see suhtes , milline roll kunstnik tahtma , et mina nagu mingisugune produktsioonifaas olema . et mina võima , et , et siin olema nagu kuraator erinev üks olema see dialoog , esimene vaataja positsioon . et sina olema see kõige lähedasem nagu vaataja , eks olema , esimene vaataja , kes olema protsess sees , kes pidama nagu dialooge , kes peal testitaks see nii-öelda siis teos reaalne . siin olema veel teine nii-öelda mitte sina , nüüd äärmus , aga teine aspekt , et sina rääkima näitus produtseerimine , siis , kui sina töötama kunstnik kunstnik koos ja see ja , ja vähemalt suur osa teos sündima see näitus . teine pool kuraatorlus olema see , kui sina töötama materjal , mis ei olema sündinud täna võib-olla sündinud eile , üleeile või , või 100 aasta eest siin nagu objektiivne põhjus . see kuraator nii-öelda võimupositsioon olema . teatud hetk suurem või , või vähemalt see olema väga palju käsitlema võim kunstnik karjuma , kui tema olema valesti tõlgendama , et noh , siin olema see asi , et , et kas see olema võimupositsioon , et see olema täpselt samasugune subjektiivne autoripositsioon kui , kui ajalugu kirjutaja kriitik , et et see , et see käsitlema sama totaalne kui või traagiline , et see olema pigem see noh , nii-öelda kommunikatsioonihäire teema , kui mina arvama reaalne probleem , sellepärast et ega näitus tegema ka sada aasta . ja siin nagu mõni mõte selline näitaja puhul lihtsalt see kuraator vastutus olema suurem , sest et sina ei olema see keegi jagama . eriti kui , kui sina ei olema see kunstnik nii-öelda suhtlusula . tema sõnama et see olema niisugune korvpallimeeskond analoog . kui võitma , siis võitma mees . kui kaotama , siis treener . okei , aga kaardista see näitus võimalik näituseformaat . nojah , või ei olema see peale mõtlem et . no olema mingisugune , ütlema siis alustama oma oma töö silur mari . eks olema mingisugune nagu siis teema õitse personaalnäitus siis mingisugune ajalooline näitus . personaalnäitus omakorda siis jagunema elav surnu . elav ja surnu kunstnik näitus . siis kindlasti olema mingisugune nagu põhimõtteliselt teistsugune kureerimine praktika eeldama nii-öelda siis nii-öelda institutsionaalne , mitte institutsionaalne või siis institutsioon väljaspool toimuv näitus , eks olema , kus kuraator praktika olema , olema nagu totaalne teistsugune , kuna puuduma väga palju see , mis institutsioon olema olema . infrastruktuur teatav nagu nii-öelda meedia jõukanal , aine , mis , kuidas institutsioon kommunikeerunu noh , mitte institutsionaalne praktika olema mina võrdlemine keeruline kõneldas , sest et mina ei olema väga ammu miski institutsioon nii-öelda väljaspool tegema et see võib-olla oskama teine paremini ka . seal olema mingi siis veel . aga sarnaselt , et tema kunstiajalookirjutamine , et see , et mõni kunstnik kirjutama sisse , mõni mõni jätma välja . eks tema saama kureerimine praktika ka kuidagi ümber tõstma , et , et kui sina ikka tekst jäta töönäitus välja kunstnik , kes olema tegema mõtteliselt 10 auto ainult tööteemali ja noh , see ilmselt olema jah , et see olema siis see nii-öelda et see tegelikult see vist ainus koht , kus tegelikult ka kunstnik ja huvitama see nii-öelda kuraatoripositsioon kuratajaitsm näitus välja . tihtipeale see muu aspekt nagu kõik taanduv see see üks ebaõiglane otsus ees , et . lihtsalt , et näitus iseenesest näitama , kui nähtus ei olema , ajalugu kirjutama , tema olema jutustus üks , üks , viis asi näitama lavastus , kui sina võima , aga tema ei olema kindlasti isegi muuseum näitus , ei olema peatükk kunstiajalugu , et näitus olema ikkagi oma täiesti erinev . aga kas sina võima saama ? kindlasti kindlasti ja hakkama miski määrama ? kindlasti näitus praktika mõjutama see , mis kirjutama ajalugu juba sellepärast , et see kaasnema tavaliselt kriitika mis omakorda olema siis , nagu mina kuulma allikmaterjal päris tihti see ajalugu aga põhimõtteliselt ei saama vaatlema või olema väga vale vaatlema iga üksik näitus kui kui see mõte kunst , poliitiline või kunstiajalooline steitment , et iga näitasin ikkagi omaette tervik jutustama seal võib-olla kaks teos , see , see ei tähendama , et see olema halb , näitama , et see ei tähendama , et nagu . kuraator roll olema , mina arvama . muidugi Eesti kunstipraktika väga klassikaline näide kunstnik liit nii-öelda aastanäitus , kus mis olema olema üks selline siis institutsionaalne vahend justkui see kunst kuraator praktika vastu vaidlemine pikk aasta , kuni siis lõpuks jõudma mingi vahepealne formaalne lahendus . et see ülevaatenäitus , kus saama siis justkui esinema see kunstnik liit liige , ülevaade näitan siis kunstnik liit kunstipoliitika mis see üks vahend jah , et siis siis see olema justkui tekitatud juurde nii-öelda kuraatoripositsioon mingi teema , mis all siis kunstipoliitika viljeletaks , et nüüd olema küsimus , et kas see kuidagi erinema muu teemanäitus kuraatorinäitus praktika ja noh , siin jälle see , et mina ei pidama ilmselt laskum mingi üksikjuhtum , et . et mina tahtma ikkagi uskuma see , et kuraator töötama , nagu enamasti suhteliselt sarnane tähendama meetod olema , olema , olema suhteliselt sarnane . lihtsalt tekkima küsimus , kuidas väga erinev kuraator kunstnik Liit näitus jõudma alati üks sama järeldus teatud kunstnik eksponeerimine suhtes teatud ruum kunstihoone pind , et . kunstnik liit aasta näitama muidugi mõnitav kuraator mõiste nagu täis , et et see olema nagu algus peale lihtsalt üks nagu tühi formaat mis Jaan Elken sõnastus siis nagu pidama vähendama vastuolu noor nii-öelda siis patar , tiha kunstnik . ja siis vanem žüriipõhine töötama kunstnik vahel väide , et noh , lõpptulemus olema see , et see ei olema žürii näitus , see ei olema ka kuraator näitus , vaid seal mingisugune tohutu keeleline paas , absoluutne esteetiline segadus . üks õnnetus hunnik iga mõte sisuline süsteetiline ja mina ei teadma kontseptuaal sna . et aga et kuraatoritöö olema ikkagi väga sisuline töö , see olema , see olema see kunstimõtestamine , mis sina töötama , tähendama väga üldine väga üldiselt mis sina tee , olema see , et sina mõtestatu see kunst saama sina kuidagi nii-öelda siis nii-öelda vorm ja pakend see tähendama . sina . aga see ei olema kureerimine , tähendama siis ära rääkigem jada see olema ka ideoloogiline töö see mõte , et et mis mina hakkama nagu mina isiklikult arvama , et kunstimaailm ei toimima niimoodi , tähendama , mina ei olema nagu mingisugune nii-öelda allianss ühisnimetaja põhis väga . tähendama ikkagi mina rääkima nagu erinev diskursus , mis olema absoluutselt interdistsiplinaarne . noh , et mingi kunst kui kunstisus , kui selline vist olema pikem vaidlus , tihe vaidlus olema kunstihoone kontor . sama teema põhimõtteliselt , et mingisugune kunstisus kui selline ei olema ju võimalik defineeris , saama defineeris mingisugune diskursiivsus võib-olla mingisugune ideoloogiline positsioon , see omavahel vastandas . et et kunstnik liit aastanäitus ideoloogiline plaan üritama justkui taastoota kujutelm , et olema küll , et olema küll ühisosa noh , nii-öelda Nikolai triik ja kiva vahel olema ju see , mis nagu mis kohta mis nagu noh Johannes Saar kunagi ütlema , et mingisugune eesti kunstiajalooline ülevaade kirjeldama , et , et olema selge , et Nikolai triik kiva ei olema teineteise enam mitte miski ütlema . aga Jaan Elken millegipärast üritama nagu ikkagi looma kujutelm , et olema , et mina olema kõik . et olema see niimoodi , et see olema mingisugune ideaal või ulme , ulmeline kujutelm olema ju , et noh , mina isiklik plaan mina arvama , et mina olema palju rohkem ühine mingisugune teatav teater või aktivism või kilopraktika , kui mina olema nagu väga suur hulk kunst praktika vähemalt . sest et noh enamus olema aus , noh , mina personaalne ei huvitama , samas kui mina leidma , et see , see ja tema olema olema , mina tõesti tunnistan , et tema olema . et ja tema mina meelest olema see noh , proportsionaalselt täiesti õiglaselt jahutu . et , et siin ei olema nagu miski , et miski väga surut maha või et umbes et et veis back ja kartma nagu üritama kujutelm looma , et olema umbes mingisugune võimupositsioon olema nagu tüüp , kes suruv mingisugune praktika maha . tähendama , ei suruma noh , see mõte , et nagu sina ütlema , et vangla ja haigla olema see koht , kus inimene mingisugune nagu õigus mingisugune võim ei olema põhimõtteliselt ise üle . et . mina hakkama aeg otsa saama , et mari . selline näitus Eesti tegema . keegi ei mingi sort võit siduma raha see samane trikster , kes hakkama see mänguväli ümber korrastama aga samas olema mis ei meeldima väga palju , aga samas olema tema ka nii tohutult nagu väärtustatud , et kuraator olema noh , miski see iga olema ei saama . mina mäletama iseenese tegevus , et väga ääri-veer graafiline et et ja , ja samas olema 15 aasta hiljem või 20 edev olema . igaüks olema kurat tänapäev veerg . samas samas olema ikkagi või vähemalt olema see seal ümber , eks olema . nagu mina ütlema , harjumus olema kõige suurem ideoloogia koos hoidev jõud , olema harjumus . selline kuraator positsioon siis ilmselt ikkagi tootma ise see kunst , mis tema äraütlemine , ja et seal väga miski lihtsalt nagu tulema võib-olla see mõte teema juurde tagasi , et , et mina pigem nagu arvama , et tema et jah , ikka iga inimene elu olema erand , aga et põhimõtteliselt üks kuraator , kes tegema nagu kes põhitöö olema olema kuraator , kes tegema näitus tema . Eesti mina nagu hopi kuraator olema ka ju päris palju . professionaalne kuraator , mina olema ikkagi ju üks sõrm üles lugema , eks olema , see olema nagu kõik teadma . no nägema nagu see mõte , et minema täiesti , üldistame põhimõtteliselt inimene , kes tegema näitus , see , tema ei tegelema . eeldatavasti võimumäng , tema tegema oma töö . see mõte , et kui mina ütlema kunstnik ei , mina ei huvitama , siis mina olema , mina ei olema professionaal . või ? ei olema ? võimalik . ja niisugune vägivald . mina pidama see allikas miski põhjal tegema just nimelt . portaalia näitama , ei tee tavaliselt . võima juhtuma , et see mõte olema Eesti kunstnik ja kuraator umbes täpselt sama palju . vägiv . tähendama kunstnik , mis avalduma siis kunstnik vägivald see suhtes seesamoot õigus ütlema ei , eks olema . Marko tulema näitus ei tulema . minema sinna välja , et see mõte mina ei nägema , et siin olema nagu väga suur mingisugune vastuolu , et . tood sõitja asi , et mina olema nagu jube jube , jube huvitav , et mõnikord olema jube keeruline tegema vahe , kes mina siis nüüd tänav . vaatama peegel ots ära , tähendama võima tema otsustamata , et mina olema kisa . aga noh , ikkagi mina pidama tegelikult okeimer , saama rääkima mingisugune juba nagu noh , mina rääkima nagu Eesti , aga noh , mina rääkima ka mingisugune nagu laiem nagu noh , praktika , et , et , et okei , mis defineerima nagu mingisugune raator , praktika või kunstlik praktika , et et mis olema oluline , mis olema ebaoluline , tähendama see samane nagu , et tema ei olema ju ainult Eesti põhinaine ainult umbes , et et mina siin Eesti otsustame nüüd või mina ei teadma , see mõte kusagil see keegi kusagil , kes otsustama , mis olema ja mis ei olema , et et noh , et ikkagi olema nagu noh minema meelest , ära tema kuskil Brüssel olema toimuma , tähendama , niisugune skandaal olema , et kohal olema siis Euroopa Kesk-Euroopa kuraator paremik olema , et noh , et defineerima see see , et kui kohal olema nicol shaphaus Chao esse siis olema põhimõtteliselt kaks kõige mõjukam inimene , nagu Euroopa kunstimaailm , kes istuma absoluutselt kõik pennaal trial laal ei , kunstiinstitutsioon poord hoomav siis seetõttu nagu kõige reaalsem see otsustamisõigus see ei õigus . ja õigus , et siis noh , et siis olema väga representatiivne nagu kokkusaamine noh , olema ka kohal kõik teine , mis minema täiesti käest ära , seal tekkima vähem peaaegu et füüsiline vägivallaminev konflikt nagu erinev kuraator vahevöö ja , ja kus põhimõtteliselt siis kuraator hakkama plõksim lähedale , Hansen fronk esinema selline steitment , et et mina ei olema kohustus , tõsi , publik ees , mina olema kohustus ainult ajalugu , eks tähendama et mina tegema näitus , mitte seesama see , mis mina ikkagi jõudma järeldus , et see samane väike objekt a ehk siis publik , mis kogu süsteem käigus hoidma , olema tegelikult see kõige olulisem . nii kunstnik kuraator kui institutsioon või kes iganes jaoks kes jaoks mina see siis tegema , eks vaid et tema . et tema tegelema nii-öelda iseenese jäädvustamine ajalugu , et seesama nagu mingisugune nii-öelda siis arrogants ja iseenese nagu siis see sümbol sümboolne võim nii-öelda räigelt ära kasutav nagu praktika , eks olema . publik eitamine . ja , ja mingisugune nagu nii-öelda ajalugu nimel nagu töö tegemine seal eriti mina meelest eriti võigas nagu positsioon mina arvama eriti vastik positsioon . vahel jah , ja vahelein . no esiteks tema ju ei olema niimoodi , et kurat , sina ei tee see , mis mina tahtma , mina laskma sina hommepäev lahti , sihuke asi käima . mina arvama , et isegi Eesti ei käima see asi niimoodi , tähendama et olema mingi küls nagu aeg , kus sina tähendama , kus sina töö sekkutaks . kunstihoone võima . vilm sporaa fakt näitus tegemine aeg , et näide tavaliselt saama tehtud , aga mina tahtma lihtsalt nagu kuidagi tulema see juurde tagasi , et eesti ja mitte-eesti , et et see , mis mina siin olema nagu väga palju täna rääkima , kui see , et mina olema rääkima Eesti siin meeldima see mina või ei , kehtima pisut , erinev reaalsus . see , mis sina rääkima väga pikalt institutsioon nimi Jaan Elken võist son nimi kunstnik liit , see olema , see olema nähtus , mis mina ei saama rääkima , olema Berliin või New York , et seal ei olema see mängur , mistõttu nagu ka kõik see võimumäng või see noh , kõik see , see kaart olema nagu hoopis erinev pluss mis mina juba üks kord ütlema , Eesti ei olema kunstiturg , see tähendama , et kriitik kuraator ja galerist , kes iganes tema Eesti olema , ei olema nagu teatud see mõte , et tema puuduma ka see mõte teatud professionaalne nii-öelda libastamine võimalus . aga tema ei olema ka see , see sümboolne võim , mis andal see reaalsus , kus kunstiturg olema domineeriv . see , kui kui see sina vallik otsustama see , kes , mis hind eest aasta pärast kuskil müüma , siis vastutus ja võim olema , see kategooria olema hoopis teine . see olema üks üks asi , mis Maria jutt nagu lõpetus , et kui , kui põhimõtteliselt kui Lääs käima see nii-öelda siis võitlus see õigus ümbert , kes defineerima kunst , et kas seal defineeriv nii-öelda non-prof väli , mis noh , paratamatult , eks olema , olema pidev nagu kapitaliseerimine ohustanu siis privatiseerimisohus see vastand avalikkus tegelema . ja , ja siis kale eragalerii vahel , eks olema , kes tahtma defineeris samuti oma kunst , London võimutsev , eks olema , eragaleriid defineeriv , see kunst olema väga palju siis , et kui üks istitu , et kui seal nagu avalikkus välja lülitas , tehas suits , jope , et nii mingi avalik institutsioon enam ei olema , et sina mingi kuradi 19 sajand sotsiaaldemokraat kuradi väljamõeldud jama olema , ju siis kunst ei kool põhimõtteliselt toimima edasi absoluutselt kommertspõhis . kui Eesti tegema samasugune svitš tähendama otsustama , et mingi avalik kunstihuvi ei olema . ja see , minema sina kõik solarine keskus oma asi näitama ja , ja vaal galerii siis põhimõtteliselt , et igasugune professionaalne kunstielu Eesti kool . noh , mina meelest see olema nagu see olema nagu fakt . ots kokku tõmbama . sest et eesmärk olema kommunikeer ju see kõis miski , eks saama , kommunikeerunu aeg loogia . sina saama kommunikeer inimene ja mingisugune ümbritsev reaalsus , aga sina ei saama kommunikeer , ajaloolane . surnud kommunikatsioon algus peale nagu tühi . tühi tampimine . see mõte , et nähtus , mis mina ka ei puudutama , kuna ajalooline ekskursioon välja olema kogu see staar , kuraator fenomen ja ja see loomulikult võib-olla vaieldav , aga siiski reaalselt eksisteeriv kriitika ja küsima , märkama nagu nähtus staar , kuraator tänapäev kunstimaailm olema adekvaatne , et olema mina selline tegelane kuskil mingi roll veel , et . see olema mina nüüd ka loeng . aga . aga ise ei olema see mõte , et , et kogu see staar , kuraator fenomen , mis , nagu eelistama ikkagi surnud lugema osaliselt seemanis . ei olema , kindlasti ei olema . tema autoriteet , mis mina alustama , ei olema kindlasti see , mis tema olema 10 aasta tagasi , see olema fakt . tema olema . jah aga et no üks hästi õpetama , äkki siinkohal . laev jätu , sest et tegelikult ka kogu loomeliit temaatika olema mina veel õhtu viimane vestlusring täiesti nagu eraldi üleval ja mina olema rida ettekanne . lõpeta nüüd selleteemaline vestlusring .