alustama siis vestlus_ring . vestlus_ring külaline olema Maria-Kristiin soome ja Anders härm ja tema peal_kiri kõlama järgnevalt kuraator kriitik kunstnik publik roll kaas_aeg . kõige_pealt . veel selline mõte , et äkki sina tuleks paar ette_poole . kuna tegemine olema vestlus_ring , siis ei olema loeng , kus erinevalt eelnev esinemine selline akadeemiline formaat puuduma , et tulema nagu julgem ette_poole ja sekku . nii_siis , Anders ja Maria-Kristiin alusta . see vestlus tema roll kaardista=mine . kuraator , kriitik , kunstnik ja nii edasi . see kattub täiesti üks-ühene loeng teema , mis mina koos Maria-Kristiin . see olema absoluutselt Maria-Kristiin rubriik . aga kõne_loeng olema , mina ei teadma , 12 loeng pikk . ja see esimene loeng , kus mina kaardistame , mina ka joonistama see kaart , siis olema võib-olla nagu jätma joonistamine osa vahele , et rääkima lihtsalt see , et kuidas kõik see , mis sina nimetama lisa tema veel terve rida . et see , mis mina võima täna lähtuma , nagu see vestlus_ring olema siis tõsi_asi , et see olema kõik ise_seisev aga samas teine_teise nagu oluline määr sõltuma roll , mis moodustama kokku siis see asi , mis nimetama kunsti_maa_ilm see nii-öelda kunst retoorika . kunsti_maa_ilm toimima siis tänu see agent ehk siis kunstnik , kuraator , publikum , vaataja , kriitik . põhi_mõtteliselt hästi , lühidalt ütlema , kunsti_maa_ilm olema , olema . selline oma_vahel suhteliselt lõdvalt siduma institutsioon indiviid võrgustik . eks ehk siis . indiviid sinna kuuluma kõik see eel_nimeta=tud agent üld_nimetus ja siis institutsioon , mis poolest kuuluma sinna mina arust ka väga oluline ikkagi . väli_tähend olema , olema nii-öelda iste institutsionaalne väli ja istuma ja . nii-öelda siis erinev erinev üksus , mis , mis noh , just_kui oma_vahel ei saama miski , aga no mis tegelikult olema oma_vahel siduma mingi_sugune sama_sugune ideoloogiline ideoloogiline niidike mingi_sugune väärtus_hinnang süsteem , mis tema siis jagama . tegelikult . ja põhi_mõtteliselt ikkagi ka selline . funktsionaalne või , või sõltuvus_suhe , et kui mina rääkima institutsioon all , siis pidama kunsti_maa_ilm eel_kõige silm või rääkima muuseum , galerii . akadeemia kriitika institutsioon või meedia kunsti_aja_kiri ja teine aken välja_anne ja nii edasi . et , et see sõltuvus_suht , siis see , et , et see kunsti_maa_ilm toimima , pidama kõik see üksik agent ja institutsioon siis oma_vahel . tegem koos_töö või siis ? või siis mitte ? okei kuidas kuidas jaotuma võima , et Anders , äkki sina rääkima oma võim poolne ja reaalne võimus ? tegelikult see isegi Sirje juba mainima oma oma sõna_võtu , et , et mainima sõna mõiste nagu autoriteet või et noh , mina tõlgenda=ta või tõlgendasin see siis Sirje ütlema , et tema ei pruukima koos ja see ei pruukima koos esinema , see olema tegelikult mingi mõte vastand , et et reaalne üks asi olema nagu reaalne võim ja sina olema nagu sümboolne või et noh , sümboolne võim , suuresti olema see autoriteet , kõnelemis_õigus see või et sina kuula_taks , pigem see , et sina kõne ja see jõudma kuhugi . see kuulde_ulatus määrama see nii-öelda autoriteet . samas see autoriteet ei taga absoluutselt mitte mingi_sugune , nagu reaalne võim mina tavaliselt , kui rääkima mingi nii-öelda kunsti_maa_ilm mina väike kodune kodu_koo=tud Eesti kunsti_maa ilmake sees , siis see sageli see kaks asi ajama , segamini võtma see inimene , kes olema autoriteet , sümboolne kapital ajama segamini inimene , kes olema reaalne võim ja , ja nii-öelda reaalne kapital . ehk siis ja tihti_peale see pate . või noh , see see pata , mis , mis tegelikult kuuluma reaalne võim vald vähenda=ta kael sümboolne võimu_väli , vastu_pidi , et noh , kõige parem näide see kohta olema , olema tegelikult see samane hiljutine siis tohutu veis pakkuma . jaa , jaa , kart aus poolt alustama nagu rünnak nii-öelda halb sotsiaalne kunst suhtes . et kui mina nüüd vaatama nagu reaalselt tähendama tema näitus hulka , eks mis olema oma olemuselt nii-öelda sotsiaal_poliitiline , siis mina saama võib-olla paremini , kaks näitus , palju näitus tegema nagu kumune kunst olema nagu aasta kokku tähendama seal nagu samas nagu noh , et tema näitus olema kõla_pind , eks olema , see olema oluline , tema olema artikuleeri=tud nii-öelda suhteliselt hästi , eks olema , tekitama mingi_sugune resonants . samas jätma kõrvale kõik see näitaja mis tema ei tekitama , lood kuvand , et just_kui mina domineerima mingi_sugune diskursus , mis hoidma jõli vägi ja võim koos olema ja noh , see olema absurdne väide et . et kui vaatama nagu ikkagi , et mis asi reaalne võim , kes olema näiteks Eesti kunsti_maa_ilm siis reaalne võim et go uuer demon XJ ehk siis see , et minema siis sinna , kus raha olema , kõige_pealt ? noh , mina arvama , et seoses see meenuma kõige_pealt kunstnik liit , kes olema kõvasti kinnis_vara ehk siis reaalne võim omav isik , tõe_näoliselt olema Jaan Elken teine reaalne võim ehk siis kinnis_vara antud hetk omav institutsioon olema , olema kumu kunsti_muuseum , EKM-süsteem mis omama võrdlemisi palju kinnis_vara . eks kunstnik viitama sama_moodi galerii kuis , see_sama kunsti_hoone ja nii edasi . ehk siis teine inimene , kes mina võima siis välja tooma sümboolse=lt Sirje helm . kolmas kahtlemata suur reaalne võim allikas olema nagu kultuur_kapital mis mis juhtimis_stiil olema mina arvama üks demo_kraatlikum Eesti roteerumine põhine , erinevalt see kunstnik liit president , kes küki seal oma positsioon palju , kui kolme_teist_kümnes aasta . roteerub Kultuur_kapital kujutav kunst siht_kapital esi esi_mees iga kaks aasta tagant . siis neljas . võim olema , mina arvama , noh siis ütlema võim haridus üle , eks seal olema ka palju raha . ehk siis noh , tulema meel , Signe Kivi nimi . aga kui rääkima nüüd siis inimene , kes omama mingi_sugune sümboolne võim või sümboolne tegelikult tema ei oma , tähendama , tema hääl kandub kaugemale . siis noh , mina arvama , et siin olema pilt märksa kirju kes olema , kes olema siis sümboolne võim mari ? ei , mina tegelikult tahtma sinna reaalne võim juurde veel tagasi tulema , et Anders skeem olema põhi_mõtteliselt tore , aga suhteliselt nagu lihtsusta=tud et kindlasti . ei , et mina siis nüüd kommenteerik , et kinnis_vara_põhine mina võima see reaalne võim muidugi teatud piir taga ajama või olema võima võib-olla rohkem kinnis_vara_buum aeg , aga et et põhi_mõtteliselt , kui mina rääkima institutsioon , siis tema olema teatud funktsioon . ja mina pidama ikkagi vaatama nagu tervik , et et see fakt , et kunsti_muuseum olema kinnis_vara ei tee tema veel nii-öelda reaalne kapital omanik kunsti_muuseum , kunsti_muuseum . mis see siis olema reaalne kapsas raame toppima raps_alu_entro muuseum ? seal olema ka kunsti_kogu . tan , riiklik , kogun , see ei olema reaalne kapital , tema olema sümboolne kapital . see nii-öelda kinnis_vara . kunsti_turg olema mina , see olema väga reaalne kapital , mari see mõte , et kui sina praegu minema kommenteeriks kokku kõik oma kogu nagu kunst tuli raha , okei , tema 900 natuke hind alla , aga mina arvama , et see tulu teenima ei olema kantsit tõrge . siis olema seal kusagil mujal . ja teiseks et mitte minema nagu tänane vestlus teemant_lõige kõrvale , mina ei saama pidama siin_kohal see loeng , mis rääkima see , mis olema kunsti_muuseum . aga olema olema selline asi nagu aid komm definitsioon ja kunsti_muuseum , nagu kõik see mängur . see väli olema oma professionaalne , nii-öelda mängu_reegel ja seadus . kunsti_muuseum ei saama iial kapitaliseer . oma koguma , et , et see mõte olema olema muuseum , institutsioon , mis , mis täitma teatud funktsioon ühiskond see , et see käima kaasas teatud füüsiline paiknemine linna_ruum ja teatud selline institutsionaalne ruum kehtestamine , et see ei olema ise_enesest a priori võimu_märk , et see ei tähendama , et Sirje helm isi xusa , kui sina tahtma nagu isiksus välja tooma olema selle_võrras vähem võim või et , et mina see tahtma kuidagi kahtlus olema . poolne kapital reaalne kapital vahel toimuma aktiivne liikumine , olema see üks . aga kui mina tahtma rääkima kapital , siis noh näiteks vähemalt kunsti_muuseum puhul , aga see_sama kehtima kunstnik liit ja väga palju teine institutsioon puhul see kapital pärinema , kust pärinema kultuuri_ministeerium ja see kaudu riik , et see mõte ei olema nüüd tema miski a priori see institutsioon kuuluv , et see olema mingi otsustus , mis tegema keegi , kes mina järel olema siis veel rohkem võim . küsimus olema , kas see olema nii noh nii_kaua kuni riik prioritiseer see kaitse_vägi institutsioon patrio aga et pensioni_idee see täitsa . okei , tähendama noh , mina teadma , et nii_kaua , kuni hoidma käigus selline institutsioon nagu kunst , kunst olema ka institutsioon ise hoidma käigus ka kunsti_muuseum . Eesti kunstnik Liit see mõte hoidma ise käigus ise ehk siis tema kultuuri_ministeerium toetus ei saama . ehk siis riik . projekti_põhis rida aga , aga nii-öelda siis põhi_kapital teenima , kunstnik liit ise teenima see tõesti mis garanteeri=b tema sõltumatus . ja siis ka see , et tema tegelikult ei pea arvestama noh , riik näiteks kultuuri_poliitika hea tava . et kui hea tava nägema ette , et näiteks institutsioon juht istuma seal positsioon kaks kord maksima_aljuhu ja siis institutsioon juht otsustama , et tema ikkagi tahtma seal veel istuma nagu ja muutma see põhine põhi_kiri ja tegema see rõõmsalt nüüd juba siis kolmas kord ilmselt minema neljas raunt varsti . et siis noh , see näitama , et see institutsioon olema suhteliselt sõltumatu . samas , mis puudutama nagu hüvine või asi , mis sina teenus , mis tema nagu kunstnik huvi pakkuma , miks tema üldse olema olema , eks olema , tema olema , tema olema ateljee_pind , tema olema mingi_sugune loome_toetus , mis tema saama tänu see tema loome_liit , eks olema . noh , see olema , see olema terve suur nagu nii-öelda siis noh , nii-öelda hüvine süsteem , mis tema saama kunstnik pakkuma , eks olema , tema haldama , galerii eks tema kuuluv kunsti_hoone , kunsti_hoone galerii , hobuse_pea galerii , draakon galerii minema neli suur näituse_pind . nii-öelda loll profi näituse_pind , eks olema , loksoorin piird Tallinn . kesk_linn . ühe_sõnaga , tema , tema olema ees_kõneleja õigus nii-öelda riik , et kui , kui nii-öelda mingi_sugune probleem riik ja kunstniku_vaheline suhe , siis kes kutsuma nagu lett , kes kõnelema nagu kunstnik eest , kes kõnelema nagu sina eest mitte mina , silo eks olema , või Marko laimer või Raivo kilo mees , vaid Jaan Elken kõnelema , see tähendama tavaline aine . jah , noh , mina tahang rääkima , et sümboolne reaalne võim vahel olema oma_vaheline seos . et ja samas noh , tulema alati rääkima noh , nii-öelda , et noh , mina olema , Jaan Elken näiteks kasutama selline demagoogiline , võta , tema demoniseerib nii-öelda kuraator võim tähendama , mis ainus ees_märk olema see varjama tema ise nagu reaalselt tohutu võim ja võimu_ambitsioon paranoil . rekord skiso_freeniline nagu võimu_ambitsioon , et . et noh , mina arvama , et siin ikka kindlasti nagu , nagu miski olema see aga noh , võim olema jah , noh , olema ikkagi keeruline konstruktsioon , ei olema nagu nii_võrd lihtsalt selline nagu vastand paar võima olema . nii-öelda . Balkan olema siis reaalne võim läbi sümboolne võim ka ? okei . et reaalne võim ainult tema sümboolne võim tulenema üksnes reaalne võim tähendama sina väga selge vahe , eks olema , tähendama noh , kui mina kõnelen , siis mina kõnelen iga juht sõltuma see , kuhu . kuhu , kuhu institutsioon paras_jagu töö olema sattuma ? ise_enesest noh , nagu mina sina ütlema , et päris huvitav olema analüüsima see , mis_moodi Jaan Elken siis saama , suur kunstnik . et ja millal see juhtuma täpselt , et kui mina hakkama kunsti_aja_lugu uurima , et siis , kes seal Jaan Elken nagu aasta 95 , milline olema tema sümboolne kapital siis kunstnik ja milline see olema praegu ? kui sina vaatama see liikumis_täiesti kozmaarne , kuradi kõva tema olema , tema ikkagi kuuluma , eks olema , algne plaan nii_sugune nii-öelda über realist rong hiljaks jääma nagu vend nagu rida , eks suhteliselt sekundaarne kunstnik üks hetk millalgi 90.-te aasta lõpp , nullind algus hakkama Jaan Elken kunstlik se au_paiste järjest kirkam särama , tema hakkama saama järjest suurem kunstnik . ja noh . kuna mina olema vestlusring , sõber , vaenlane rõõmsalt koos , et tähendama väga ilus nii_sugune kirglik sõna_võtt häälda=nu kuuldav . et aga , aga mina tunduma , et see ei olema antud , antud , minema kirglikkus , minema nagu hakkama natuke hämmastam , nagu see subjekt või objekt võima uurimine tegelema tähendama kõige_pealt üks nagu väike , siis mina tooma see see liha näide , see ei olema nagu see cas study praegu maitse . tähendama atelje mõte ütlema nii palju . mina ka nii-öelda nuid , nuid ateljee lõpuks ise käsi . 20 ruut_meeter üür muidugi meeletu , mina ütlema , et see ei olema küll mitte mingi_sugune hüvi , mis kunstnik liit jagama . ja kuna tegemine olema palju olema viimane kuu , olema põhiliselt maksma lihtsalt üürin tühi see eest . nii et küsimus all olema pigem nagu see ära andma ja mina arvama , et see võima küll nagu maha tõmbama mingi_sugune eriline hüvitis nime_kiri või mis tema üldse võima kunstnik andma , mina tõesti ei oskama ütlema . tähendama , kui sina ikkagi maks nagu seal ateljees sama palju nagu kolme_toaline korter eest , siis panema ikka mõtlema . ühe_sõnaga , seal olema proportsioon paik ära , kui tema olema odav , siis olema mingi_sugune eriline hüvitis . kesk_linn olema ka . Elken olema ju kaheksa_kümnes aasta üsna tuntud realistlik maal maa , nii et tema olema krunt ikkagi nagu alla elundamagosmoraal_inev . see asi . et tema üheksa_kümmend küll kuskilt olematus välja ei tulema , et pigem tema värskes oma profiil ja natuke teine suunas nagu abstraktne maal suunas . ning kuid tema sümboolne ja siis reaalne võim mõte kindlasti olema tema püüdma see hoidma , nagu ka palju teine kunstnik ikkagi kirjutama ise kresseer Eesti Ekspress dist üsna aktiivselt , aga mina tunduma , et see selline stereotüüpne , kunstnik nii_sugune vorm või tüüp olema lagunema ka üheksa_kümmend jooksul väga aktiivne , et kunst ei olema ikkagi mingi_sugune nüri_meelne pilt tegija , vaid tema teine_kord võtma sõna , kirjutama miski , võib-olla teine_kord kirjutis põhine sõna_võtt võima olema palju mõjukam ja palju olulisem kui tema kunsti_teos põhine sõna_võtt , kuigi kriitik tutvustama nii_sugune lähenemine , aga mina tunduma , et siin olema nagu veel üks vint ja spiraal pöörama peale pöörduma see mõte , et mina tegelikult see ühtne Eesti projekt väga meeldima , kuigi mina ei õnnestuma sinna minema . et minema olema juba nii-öelda poliitiline võim taller_maa . et enam ei mäng see väike mäng , kus mitte keegi hääl enam kaugemale kostma . okei , jätkama siit kohe , vabandus , mina ei mina ei teadma kohale rääkima , selle_pärast et mina olema suts suur segadus praegu , et ei saama üldse nagu pihta , mis sina rääkima ? praegu praeg Raivo tooma siis üks väga hea mõistma , jaa jaa . ja see nagu pidama nagu rääkima või et selle_pärast et mis olema probleem , olema see , et kui sina kui sina tegema nii_sugune noh , võib-olla jah , iga_sugune skeem olema lihtsusta=tud , eks , et võrdus_märk , et reaalne võim võrduma raha , siis tegelikult päris nii ei olema . see ei olema täpne , sama moodi . ei olema sümboolne . võim . sümboolne võim olema üle_üldse natukene kahtlane mõiste järgi mõtlema . otseselt sümboolne võim ei olema poliitiline võim , eks olema , et . kapital võim kõik kõik natuke sassis , eks . ootam lubama , mina lõpetama oma mõte katt . võib-olla natukene asi muutuma , kui sina siia kolmas tooks juurde , siis poliitiline võim mõistma , mis olema ka natukene kahtlane mõistma ja mina saama aru , aga . ei noh , ei olema ju , ei olema ju kapital omamine reaalne kapital omamine siis otseselt otseselt konverteeritav poliitiline võim , kuigi noh seal pidama olema miski vahene , defineerima poliitiline võim , aga see olema nüüd miski nihuke . miski , mis olema mikst , eks olema . mis pidama sisaldama mõlema võim aspekt ja rääkima see , et mina olema asi hoop_is-hoopi+s-hoop , selge . et et see olema siis keegi , kes , kes olema ka võimeline miski tegema ja otsustama , eks et see mõte , et kui mina rääkima , kui mina rääkima rääkija siis mina , mis mina siis edasi rääkima ? Marko sina tegelikult ootama natuke ette , et võib-olla minema tagasi sinna see sümboolne võim definitsioon juurde , sest jääma . okei , aga üks , üks küsimus veel , et mina olema see kunsti_maa_ilm struktuur olema agent ja institutsioon siis sina panema sisse kuidagi Anders sealne tegema , et kirjeldus politsei kummaline mõistma , mis mina nagu täiesti hämmastama publik . mis asi see ? naine keegi plats . aga publik avalik . vot see olema hea küsimus . üldse publik publik mõiste olema või ütlema siis publik mõiste nagu see skeem nagu kõige-kõik keerulisem üldse olema ju ? sina teadma see väga hästi . aga . kui mina tahtma vahele ütlema äkki , et mina arust olema publik olema puhtalt nagu populistlik konstruktsioon , aga mina ei saama nagu eitama , et see nähtus , mis see sõna kirjeldama . olema olema . tähendama okei , tegema siis nagu loeng vorm ja korralikult hakkama pihta , kus mina siis nagu rääkima avalikkus mõiste avalik pablik . et kus see mõistma nii-öelda mäng tulema esma_kordselt . üle_üldne olema maa_ilma_konte kunsti_maa_ilm kontekst põhi_mõtteliselt peale prantsuse revolutsioon kui avama louver kunsti_muuseum avalikkus , eks see olema kodanlik kunsti_käsitlus aabits , A ja O tähendama aga . eks olema kunst nii-öelda demo_kratiseeri=ti tegema mass kätte_saadav see akt kaudu , eks olema , tähendama ennem kunst olema nii-öelda siis aristo_kraat pärus_osa mingi mõte , eks , tema olema võimeline see tellima , tema olema võimeline see nii-öelda siis see see suhestu=m . ja nii edasi tähendama kodanlik avalikkus käsitlus väga palju siduma kunsti_muuseum mõiste tekkimine see nii-öelda siis kaas_aegne tähendus . ehk siis see , et see olema miski , mis kuuluma nagu kõik tähendama see olema , eks , eks_klusiivne mina oma kunsti_hoone näitus kunst_hall süsteem olema noh , see_sama see nii-öelda siis kodanlik avalik se mõiste absoluutne manifest statsioon . tähendama eks olema kunst , vrain olema see noh , veel võib-olla parem kui see sotsiaalselt mingi_sugune grupp inimene , kes huvitu=v kunst , aga tema üksik ei olema võimeline see käsi saama . see looma selline ühing nii-öelda , panema raha kokku ja siis tema hakkama nii-öelda ühes_koos korraldam kunst näitus , eks olema , looma näituse_saal ja nii edasi , tähendama see olema siis siit saama algus noh , mingi_sugune nagu selgemini defineeritav suhe , mis asi see publik olema , eks ? noh , ühe_sõnaga see olema ka nii_sugune nii-öelda haabermaslik kodanlik , ideaalne avalikkus konstruktsioon , avalikkus olema see , kus , kus siis mis ei olema privaatne , eks see olema , era_see olema nii-öelda kõik avatud tema era_vastand see hetk , kui sündima see kunst avalik avalik pablik sündima kõik see institutsioon , mis , no vot avalikkus olema , võima olema probleemne , selle_pärast et üks hetk avastama , et see ei olema päris nii_moodi . selle_pärast et kodanlik kodanlus arvama , et tema olema universaalne , eks tema olema kõikjale ulatuv , samas spordi_öö olema kirjeldama väga hästi see , et kuidas suurem osa see , mis kunst nimetama , ikkagi ei olema proletariaat näiteks kätte_saadav , et see olema väga selgelt nii-öelda klassiku_uluvus ja haridus_põhine . tähendama see 60 , jah . kus_juures habermas kirjutama see oma manifest kodanlik avalikkus kohta viisa hiljev . neli aasta hiljem . et et ühe_sõnaga , nii_pea kui see olema nagu tegelikult see kodanlik avalikkus mõiste nii-öelda formuleeri=tud , selguma , et tallama suhteliselt efektne ja siis selline tegelane , mis tema nüüd olema ühe_sõnaga sotsioloog tähendama , kirjeldama see avalikkus kui aprioorne fragmenteeru=nu . üks mina ei saama rääkima mingi_sugune koer , üldine avalikkus või , või publik kui selline , aga noh , blogis , et kõik nii-öelda siis kunsti_institutsioon , eks olema , töötama kunstnik töötama mingi_sugune immogylaarne kuju_teldav adressaat silm pidama see_sama nii-öelda kodanlik avalikkus , kes siis olema , kes siis olema see vaatama siis olema see publik nii-öelda see , kes jaoks see kõik tegema . see väli , mis mina siin kaardistame , et see olema see mõte kommunikatsiooni_väli , pidama toimuma siis see vastastikune kommunikatsioon , mis mis keskne objekt mina võima väga tinglikult imaginaarne adressaat vahel tähendama see adressaat ei olema nagu kunagi konkreetne isik , vaid et see olema nagu nii-öelda imaginaarne grupp inimene . see kodanlik . no mina ei teadma , kas sina tee vaid ka loom tegema näiteks põhi_mõtteliselt välja , et kui sina tahtma , Marko , aga et , et noh , kui sina olema kogu aeg loom tegema , siis looma , olema noh , ühe_sõnaga , et okei , mina ei hakkama nagu see teema , see olema nagu mõttetu praegu spekuleeri=m hakkama lihtsalt seal kui ei viima mitte kuhugi , see viima ummik . aga et . ei saama . tähendama mina edasi see mõte , et mina pidama , ühe_sõnaga sealt . mina ei olema jõudma keegi isiklik võim kaardista=mine , mis olema ju võim veel era_kordne . mina . noh , mina arvama , et okei , mina tahtma see publik mõiste edasi_arendus . et tähendama , mina arvama , et see samane , tähendama see imaginaarne publik olema tegelikult see väike objekt a , mis kogu see süsteem käigus hoidma . kui see , kui see ära võtma , siis kogu see süsteem kukkuma kokku . tähendama , see olema see olema see imaginaarne tuum mis mina , mis mina olema nagu võimalik , tegelikult nagu nägema , see olema . see mõte olema see kõige suurem võim , aga tegelikult publik . fragmenteeri=v see tajut , tähendama järelikult hakk kunstnik töö mingi mõte oma nii-öelda hakkama siht_grupi_põhis , eks olema , väga palju ka kunsti_praktika kasvama ju välja see , et tajut , et , et noh et okei , et kes mina töötama , mina siis parem töötama juba mingi_sugune konkreetne rühm , eks olema . mäletama , nullind algus käima köster hospetaalialine ja petanyen , projekti_juht olema täiesti , katkema karu , et kurat , et tall absoluutselt kõrini kõik see kuradi välis_maa kunstnik , kes tahtma miski türklane tegema . et kuradi ots mina türklane , kes mina saama aitama . et . ja tema ütlema , et valima oma kuradi amet maha , sest et tema ei suutma enam see türklane leidma . türklane . et ei tahtma olema see nii-öelda avalikkus fragment , kes , kes kogu aeg nagu vähemus_grupp , kes pidama tegema tohutu töö , aga see olema üks tulemine , see samane relational praktika ikka näiteks see_sama avalikkus horisont noh , mingi mõte adu_minetse , see ei funktsioneerima selline päriselt imaginaarne adressaat , et mina olema vaja mingi konkreetne publik , olema ja siis mina võtma see konkreetne grupp ja töötama see . no mingi mõte muidugi jah , see olema . noh , keeruline rääkima siin mis_mõte poliitiline võimus dimensioon , see tähendama , et tema saama kuidagi_moodi mõjutama , tulema nagu silm ette mingi moto müülija , Hermanni Cheaktsioon kuu lõpp või seitsme_kümmene algus seitse kuskil hannover seal noh , loomulikult surnud loom sihikond ja siis hästi roojane , räpane , nii_sugune aine , mis publik siis vaatama . publik siis noh , kas koguma nagu all_kiri , et selline inimene tegevus nagu anower esiteks täielikult keela_taks ja edasta kõik see politsei noh , täna_päev keegi tegema näiteks miski , mis inimene meeldima . kuidas publik teostama oma siis nii_sugune määrav keelav võim . siin olema mina mitu skandaal olema kas see mingi meele_lipus_kandaal või siis CTA raames toimuma vist mingi_sugune väike pornopild katmine kellenzeeri=tud või kust_pool , nii et tema tulema olema , kas olema nagu inimene all_kiri koguma ja siis saatma see otsustav instants , kes olema siis nii-öelda reaalne otsus tegema ja kuidas reaalne otsus olema tekkima . võib-olla see video võima EAS oskama kirjeldama küll , jah , võima , ei puhul olema , olema tõe_poolest publik see , kes kogu protsess käima lükkama . et tähendama siis kunst olema . mina olema ilmu=nud keegi proua see saamine muide ilmselt kunstnik Liit liige , selle_pärast et sama aeg kunstnik Liit suur_koguja siis kulmineeruma , võima . ei näitus avamine . kunsti_hoone 20. aprill aasta 2001 . ja siis seal avamine keegi proua olema minema Anu liivak juurde ütlema , et oi , et mis siin olema mina selline ka nii-öelda siis feik , laste_porno äärmiselt piiksa_ldat , pea_aegu nähtamatu nagu kujutis mis kohta siis tegema avaldus politsei . politsei selline puhk pidama ühendus võtma riigi_kogu . see hetk olema , mina ei teadma , kas institutsioon praegu töötama , iga juht ei olema see miski kuulma olema . pornokomisjon sporna komisjon olema , olema siis see , kes otsustama , et kas tegemine olema porno_graafi=line sisu oma kunsti_teos või mitte . kas kohale tulema komisjon kuuluma , uurima erinev inimene seal , Jaak Lõhmus olema seal , seal olema Reet Weide_baum ja mitu teine too ja kultuur nii-öelda tegelane eliit , kes siis pidama otsustama , see tais kaet kinni . ja , ja noh , kuna tegemine olema ka niipe_aag pornokomisjon võtma üles nii-öelda uurimine , siis , siis põhi_mõtteliselt pidama ka politsei alustama juurdlus . see tähendama see , et teos rekvireeriti näituse_saal , kui asi_tõend viima uurija sywop tsehh sheif mis asuma Tallinn sadam lähistel asuv põhja_rajoon , vist olema see ühe_sõnaga võima põhjal politsei_prefektuur . ja kuri_tegu koos_seis ei tuvasta=tud , ühe_sõnaga pikk uurimine taga_järg uurija tsivoss_eha ei tuvasta=nu . siin kuri_tegu koos_seis , aga see pilt näitus ei olema , siis kogu see pilt näitus ei olema jah , sest et see pilt saama käsi alles kuid peale see näitus . nii et see mõte olema see nagu kuidas , noh , nii-öelda avalik , eks olema , politsei riigi_võim kaudu noh , tegelikult omama keelav jah , lubama väga , väga . publiku_poolne publik võim näitamine akt . ei , aga tema tegelema ka pidevalt seal enese_tsensuur , iga tema üritama näiteks mina kuraator kosiaal Jaan Elken ja Anu liivak kahekesi üritama siis mina kui kuraator pea määrima nagu nii_sugune asi , et tema mina minema ja siis näituse_saal uks peale kunst alla olema panema silt , et et ei , kunstnik liide kunst olema , ei vastutama . tähendama ei vastutama tema kunsti_teos sisu eest , eks tähendama , et mina vastutav kuraator vastutus veeretat mina , noh teine käima , mis olema see , et kuna mina ei olema nagu institutsioon keegi , eks ? hanno küll töötama kunsti=muuseum , mina olema mingi suvaline üli_õpilane . mõistlik lõpetama juba olema lõpetama siis et ja mina kaaperda_simi ka Briti Nõu_kogu logo , kasutasi=me nagu neni lubama küsima tema logo_vaip , ei siis reklaam_plakat ja britt kantsele ei olema nagu objekt , kes , nagu et noh , kuna kunst ei vastutama siis kes vastutama välja , aga kuna mina olema era_isik , siis nagu nagu nõme ka ja siis tema saatma iga poole , tema saatma akadeemia eksis , saatma andma keskele kirjake , et vaadak , et anna , andma teadma , et härm soon ja nii edasi olema tegema miski halvasti . ja siis tema saatma ka vist . mina ei teadma , ühe_sõnaga siis kunsti_muuseum , mis seal mingi siugne kiri . et noh , teine cas , mina ei teadma , kas see nüüd olema väga huvitav no tegelikult koor laulma . tegelikult vats preventiivne kriitika olema juba eelnevalt õhk , tähendama , tema tegelema enetsesenseeri=mine juba eelnevalt ja see üks inimene olema lihtsalt see nii-öelda viimane tilk karikas , eks . aga see olema nii-öelda siis noh , nii-öelda siis seal võim esindaja , eks olema noh , nii-öelda projektsioon avalikkus tähendama avalikkus reaktsioon preventiivne kriitika . kurat , avalikkus hakkama see õiendamata . tema ei olema see rahul , eks olema , parem tegema see ära ja siis tulema ja kohe tegema ära , olema jaa , jaa . ühe_sõnaga , et nii-öelda siis mingi edasine skandaal vält all kõik tõe_poolest nagu väga väga alt ühe_sõnaga kiiresti ja , ja korralik . minema tagasi teema ühe_sõnaga . et kui nüüd marca olema nõus , et mina natuke aeg ei rääkima publik . loengu_formaat loeng formaat vesi või isegi mina ütlema mina vestlus . koht antud lubadus nägema ette ka teine tema agent ja tema võim kaardista=mine ja see , mis siin Anders nagu oma professionaalne mälu mina esitama , olema noh , see mõte ere näide see siis kujuteldav kuraator võimus või , või see puudumine , et mis , mis olema üks nagu teema see väike armas Eesti kunsti_maa_ilm olema 90.-test alates , et kui kuraator institutsioon siin tekkima , nüüd mina pidama muidugi viisakus publik vastu minema tagasi kuraator institutsioon läte juurde ja rääkima ära veel üks teine loeng teema , et kes olema see kuraator , see võima nüüd hästi lühidalt . kuraator kes siis 90.-te eesti leksikas muutuma ruttu selline mütoloogiline kuradi sugulane ja väga demoniseeri=tud pea_aegu et satanistlik ilm ilmutus , mis just_kui tekkima eikus ja ja lööma , lööma kogu kaardi_pakk see siiani väga võluvalt kulgema mäng segi . kuraator olema siis üks täiesti reaalne professioon , võrreldav kriitik , aja_loolane kunstnik , mis olema üks see , et kunsti_välja_mängija kuraator institutsioon Eesti see mõte tõesti tekkima eikus . ja olema see väga paljus nagu tänaseni , et tema . professioon , mis maa_ilm , mis kohta olema üli_kool eri_ala või vähemalt loengu_kursus toimuma , või eksisteerima siin ikkagi selline suhteliselt siis ise_tekke=line praktika millel olema nüüd juba rohkem või vähem ka nii-öelda professionaalne väljend see sama institutsioon ja et olema siis kõik ausalt ära rääkima , et Anders ja mina esindam see institutsioon kuraator roll , et , et see mõte mina kindlasti ei rääkima siin raadio_kuulaja . et muidugi raadio_kuulaja kuulama . see vestlus . et kindlasti mina ei rääkima nagu ming neutraalne positsioon , aga kogu teema , nagu see kunsti_maa_ilm sees olema olema pikk aeg siis kujuteldav kuraator võim . või siis mina arvama , Andersson mina nõus mina poolt vaatama teatud tingimus see puudumine kuraator võimetus võima pigem rääkima . kuraator võime olema siis veel eraldi teema mis Andres tegelikult tahtma rääkima , tahtma purustama kuraator müüt . lisa see vaip eile . noh , ühe_sõnaga noh , mis mina ikka mõtlema mina üht-teist ära , et et tegelikult nagu alustama tulema , see , et kuraator , eks olema , ei saama kunagi kõneldas see , mis kunstnik Ida kõneleja julgema , kunstnik ei tahtma kõneldas töö eest , siis mina ei saama tegema see näitus või mina ei saama see projekt . genereer keelduma noh , ütlema , et ei , vot kurat ei rääkima , mina tahtma miski muu rääkima või miski muu tegema . siis mina ei saama selline projekt tegema , mis kuraator saama tegema , andma , saama amplifeer võimendama see mingi_sugune nähtus saama see noh , nii-öelda siis sarnaselt , ütlema siis kunsti_aja_loolane kirjutama tooma nähtavale mingi_sugune protsess , mis kunst nii_kui_nii nagu eksisteerima , eks olema , aga mina ei saama see algus peale nagu lavastus . et . et , et noh , kuraator võim nagu suhe kunstnik olema nagu piiratud see mõte , et , et see suhe olema alati vastastikune . et see ei olema kunagi ainult ühe_poolne suhe institutsioon , ütlema siis kunstlik jaa , jaa . institutsioon vahel noh , olema ka , eks olema , alati problemaatiline nagu Sven-Olof alles üks Rootsi filosoft , kes krust mingi nädala_päev tagasi kohtama oslo , et siis põhi_mõtteliselt , et nagu , et noh , institutsioon niile paradoksaalne komme sisse kirjutama nagu fundamentaalne . et mina olema nagu mingi iha institutsioon järele , mina olema nagu tohutu iha , et mina olema nii-öelda institutsioon seal sama aeg mingi soov see institutsioon nagu alla heitma visk nagu tema tema alla , eks . ja , ja noh , samas see , mis tema olema , tema ei olema kunagi päriselt see , mis mina tahtma , tema olema ehk siis see mina olema nagu noh , alatiivne suhe institutsioon siduma pettumus . et noh , kõige parem näide see kohta olema mingi_sugune suur_näitus , eks olema . mis minema puhul kütma üles mingi_sugune nagu mastaapne ootus institutsioon , eks olema , et see tulema nüüd ilgelt vägev asi olema ja siis ja noh , reegel tähendama see frustratsioon , see pettumus , et kurat , see olema seal veel kehvem kui eelmine aasta saama ka eelmine kord olema ju see olema veel kehvem kui eelmine kord olema , olema nagu tegelikult see see nagu suure_pärane näiteks noh , institutsioon olema oma olemuselt juba nagu mitte perfekts . tähendama et mina mina olema nagu tema suhtes mingi_sugune ootus , tema olema kunstnik suhtes mingi kohustus ja see olema alati natukene nagu teine_teise suhtes nagu nihe . ja noh , et see olema , see olema mingi mõte nagu paradoks või . et see institutsioon , mis siis pidama nagu vahendam , eks olema , kuraator institutsioon , ütlema siis selline reaalne nagu kunsti_institutsioon sees ju ju pidama ka , eks olema see tegema . sama aeg noh , vastu_olu kulaator , kunstnik vahel olema , olema , olema pigem . pigem mingi_sugune nagu sisuline , sisuline laad sest et organisatoorne plaan olema tema lihtsalt paratamatud . institutsionaalne plaan aga . institutsioon eba_täiuslikkus tõttu lihtsalt sibul nägema . ja . ühe_sõnaga , modelleeri=nu mõte saama ots . okei purustama veel mõni müüt , kuraator võima kes . ei . tekki=nud küll ei arvama , et kuraator institutsioon siia Eesti 100. kuskilt olematus alla , inimene tegema näitus ka enne ja tegema kunst , enne panema kokku näitus ja mina ei mõtlema ainult kunsti_muuseum mõte , et võtma kogus mingi_sugune töö , panema tema kokku vaid ka nagu elav kunstnik näitus . meenuv kõik pööred legendaarne inimene , põld või ruumi_vorm . ei mina jääma kuskil see aja_looline sisse_vaade pooleli , et mina , mina ei üri_tagi väitma , et ka Eesti varem ei olema eksisteerima näitus praktika , et nii hull see asi ei olema lihtsalt , et , et kuraator kui elu_kutse tunduma . ja mina jällegi saama viitama ainult nagu kaudse kogemus see üheksa_kümmend mina aja_looline mälu ei olema veel nii aktiivne . aga , aga nagu see järel lugema tunduma , kuidas kuraator kui , kui nähtus see mõte , et kui , kui kontsept langema selline ufan ja , ja nii-öelda päris_maalane jooksma kaks leht laiali , sest et kuigi just nimelt see praktika olema veel pikalt täpselt sama , et siin ei muutuma nagu mitte miski , lihtsalt , et et kuni kuni see tegevus olema toimuma mingi muu institutsioon sees , sest et kuraator elu_kutse olema sündinud institutsioon sees Eesti tema tegelikult ju sisuline plaan sündima nagu väljas_pool institutsioon suur , eks et noh , mina meelest Soros aasta_näitus see ei sünnitama selline kuju , nagu tema pidama olema või kuidas see nagu lääs see mõistma , eks tema sündima ikkagi peete linn põhi_mõtteliselt teine sünnitus nagu kuraator institutsioon , kaas_aie , kuraator kaas_aegne kuraator institutsioon täiesti . aga see mõte Raivo märkus olema väga õige kuraator . funktsioon eksisteerima palju enne see , kui tema hakkama rääkima , kui , kui nii-öelda ise_seisvus Tapa eakas , vaat siis kuraator puuduma nagu kuraator teadlane , kas tema siis olema kuraator ? millal , millal saama kuraator kuraator , kes hakkama ise kuraator teadvusta=m , et see , mina arvama , et ikkagi juhtuma nagu hiljem , et . ja ikkagi mina ütlema , et Saare_maa biennaal , sest alates mina võima nagu lugema mingi_sugune nagu kuraator institutsioon Eesti sama hetk , eks olema , ka paralleelselt Kesküla Ando Kesküla kureer sis interstanding ja noh , et mina arvama , et see aja_looline hetk olema tegelikult nagu määratlema tekkima inimene , kes olema kuraator teadvus . ja kes , kes see kuraator teadvus kaudu siis hakkama näitus kokku panema , ütlema , juhtum leidma kindlasti . osalesim maalane väga rahul . väga eba_proportsionaalsed ootus . väga suur tegelema . praktiline inimene Ain ainetton näitus aga mis mina tahtma veel ütlema , et lihtsalt natuke lahjendama nii_sugune tüüpiline ? mitte halb mõte . selline kunst . asi tulema teine sõna päris . nii see vist päris . ütlema saama utreeri=tu , aga kui lugema nagu tolle_aegne aja_kirjandus ja , ja kogu see nii-öelda 90.-te diskursiivne läss tsiteer vanem kolleeg ja siis siis kahtlemata see kuraator institutsioon ja tema demoniseeri=mine saama algus , nagu just nimelt ka see kunsti_sise muutus , kui hakkama tegema näitus , mis varem ei olema tehtud ja see ei olema , et tulema kuraator , hakkama see tegema kunst , muu kunst , muutuma , muutuma ja probleem see mõte , et tulema tagasi see nii-öelda reaalne võimu_teema juurde , siis miks tema nii jõuliselt muutma selle_pärast et sinna sisenema kapital , reaalne kapital . see küll , see olema küll väga õige märkus , hakkama mina rääkima ka sõna_vara muutus , kas sõna_vara ei olema mitte see , mis see muutus tingima , mis sina nägema muutus , et reaalne muutuma praktika olema tegelikult suhteliselt väike , et kui see uus sõna vara tulema väga palju selline termin nii_moodi , et tekkima nii_sugune mingi mee , mina hakkama nagu ühiskond ringi käima , 100 võtma üles ja hakkama see nämma . ei noh , iga nädal ilmuma üks artikkel post_modernism . Kati olema kirjutama see bakalaureuse_tötö , tema võima see see rääkima , aga põhi_mõtteliselt ? jah , tähendama see massiivne nagu uus diskursus maale_toomine käima intensiivselt töö , see olema nagu tõsiselt mees tegema töö aasta 90 kolm-neli ja naine , et et see nagu siis nii-öelda uus mõtte_viis nii-öelda installeerima , nagu , et tema sinna see sümboolne tühimik , kus vana ikkagi jõu_joon enam ei kehti=nud . vot see olema nagu sümboolne väärtus või kehtima ka reaalne . kunsti_muuseum lõpetama kollektselleeri=mine ära , sest et raha ei olema , see olema tema sõna see funktsioon , mis varem täitma nii-öelda kukkuma ikkagi suuresti kokku . et kunstnik liit jääma pind ja ainult selle_pärast , et tema olema kinnis_vara , muidu tema olema ka minevik põhi_mõtteliselt . et sest , et olema ju mingi_sugune põhjus sinna liit kuuluma , kui see liit mitte miski ei garanteer sina või taga see taaga . kunstnik , kas mina tohin modereer ? ei lihtsalt , et see_sama nagu Anders , viimane mõte viima mina äkki edasi , see kunstnik ? tahtma . mina tahtma küsima , et tegelikult , et Anders , sina ütlema , et sina ei tema , et sina ei saama kuraator rääkima see , mis kunstnik ei rääkima . aga kus näiteks minema piir mõni puhul siis kaas_autorlus kureeri=mine vahel , et kui palju sina saama see sekkuma ? see olema nagu põhi_mõtteliselt kunstnik ja kuraatori_vaheline kokku_lepe küsimus , mina võima kokku leppima nii_moodi , et kui kunstnik olema see ikkagi see suhtes nagu määrav pool tähendama , tema ütlema , mis reegel järgi see suhe käima . et mis_moodi mina mängima ja mis_moodi tema tahtma see ja siis mina saama see võib-olla vastu vaidlema , et mina põhi_mõtteliselt võib-olla mingi_sugune nagu , et noh , mina ei saama eeldama , et sõltuvalt siis , et et mina olema nagu üks kunstnik , mina mõte tegema näitus 10 kunstnik . üks kunstnik sööma nagu kogu patsient noh , seal olema mingi mingi piir olema , et kus mina ka nagu määramine olema siis reaalne võim reaalne võimu_piir ona , aga et sümboolse=lt see suhtes , milline roll kunstnik tahtma , et mina nagu mingi_sugune produktsiooni_faas olema . et mina võima , et , et siin olema nagu kuraator erinev üks olema see dialoog , esimene vaataja positsioon . et sina olema see kõige lähedasem nagu vaataja , eks olema , esimene vaataja , kes olema protsess sees , kes pidama nagu dia_looge , kes peal testi_taks see nii-öelda siis teos reaalne . siin olema veel teine nii-öelda mitte sina , nüüd äärmus , aga teine aspekt , et sina rääkima näitus produtseerimine , siis , kui sina töötama kunstnik kunstnik koos ja see ja , ja vähemalt suur osa teos sündima see näitus . teine pool kuraatorlus olema see , kui sina töötama materjal , mis ei olema sündinud täna võib-olla sündinud eile , üle_eile või , või 100 aasta eest siin nagu objektiivne põhjus . see kuraator nii-öelda võimu_positsioon olema . teatud hetk suurem või , või vähemalt see olema väga palju käsitlema võim kunstnik karjuma , kui tema olema valesti tõlgendama , et noh , siin olema see asi , et , et kas see olema võimu_positsioon , et see olema täpselt sama_sugune subjektiivne autori_positsioon kui , kui aja_lugu kirjutaja kriitik , et et see , et see käsitlema sama totaalne kui või traagiline , et see olema pigem see noh , nii-öelda kommunikatsiooni_häire teema , kui mina arvama reaalne probleem , selle_pärast et ega näitus tegema ka sada aasta . ja siin nagu mõni mõte selline näitaja puhul lihtsalt see kuraator vastutus olema suurem , sest et sina ei olema see keegi jagama . eriti kui , kui sina ei olema see kunstnik nii-öelda suhtlus_ula . tema sõnama et see olema nii_sugune korv_palli_meeskond analoog . kui võitma , siis võitma mees . kui kaotama , siis treener . okei , aga kaardista see näitus võimalik näituse_formaat . no_jah , või ei olema see peale mõtlem et . no olema mingi_sugune , ütlema siis alustama oma oma töö silur mari . eks olema mingi_sugune nagu siis teema õitse personaal_näitus siis mingi_sugune aja_looline näitus . personaal_näitus oma_korda siis jagunema elav surnu . elav ja surnu kunstnik näitus . siis kindlasti olema mingi_sugune nagu põhi_mõtteliselt teist_sugune kureeri=mine praktika eeldama nii-öelda siis nii-öelda institutsionaalne , mitte institutsionaalne või siis institutsioon väljas_pool toimuv näitus , eks olema , kus kuraator praktika olema , olema nagu totaalne teist_sugune , kuna puuduma väga palju see , mis institutsioon olema olema . infra_struktuur teatav nagu nii-öelda meedia jõu_kanal , aine , mis , kuidas institutsioon kommunikeeru=nu noh , mitte institutsionaalne praktika olema mina võrdlemine keeruline kõneldas , sest et mina ei olema väga ammu miski institutsioon nii-öelda väljas_pool tegema et see võib-olla oskama teine paremini ka . seal olema mingi siis veel . aga sarnaselt , et tema kunsti_aja_lookirjuta=mine , et see , et mõni kunstnik kirjutama sisse , mõni mõni jätma välja . eks tema saama kureeri=mine praktika ka kuidagi ümber tõstma , et , et kui sina ikka tekst jäta töö_näitus välja kunstnik , kes olema tegema mõtteliselt 10 auto ainult töö_tee_mali ja noh , see ilmselt olema jah , et see olema siis see nii-öelda et see tegelikult see vist ainus koht , kus tegelikult ka kunstnik ja huvitama see nii-öelda kuraatori_positsioon kurataja_itsm näitus välja . tihti_peale see muu aspekt nagu kõik taandu=v see see üks eba_õiglane otsus ees , et . lihtsalt , et näitus ise_enesest näitama , kui nähtus ei olema , aja_lugu kirjutama , tema olema jutustus üks , üks , viis asi näitama lavastus , kui sina võima , aga tema ei olema kindlasti isegi muuseum näitus , ei olema pea_tükk kunsti_aja_lugu , et näitus olema ikkagi oma täiesti erinev . aga kas sina võima saama ? kindlasti kindlasti ja hakkama miski määrama ? kindlasti näitus praktika mõjutama see , mis kirjutama aja_lugu juba selle_pärast , et see kaasnema tavaliselt kriitika mis oma_korda olema siis , nagu mina kuulma allik_materjal päris tihti see aja_lugu aga põhi_mõtteliselt ei saama vaatlema või olema väga vale vaatlema iga üksik näitus kui kui see mõte kunst , poliitiline või kunsti_aja_looline steitment , et iga näitasin ikkagi oma_ette tervik jutustama seal võib-olla kaks teos , see , see ei tähendama , et see olema halb , näitama , et see ei tähendama , et nagu . kuraator roll olema , mina arvama . muidugi Eesti kunsti_praktika väga klassikaline näide kunstnik liit nii-öelda aasta_näitus , kus mis olema olema üks selline siis institutsionaalne vahend just_kui see kunst kuraator praktika vastu vaidlemine pikk aasta , kuni siis lõpuks jõudma mingi vahe_pealne formaalne lahendus . et see üle_vaate_näitus , kus saama siis just_kui esinema see kunstnik liit liige , üle_vaade näitan siis kunstnik liit kunsti_poliitika mis see üks vahend jah , et siis siis see olema just_kui tekita=tud juurde nii-öelda kuraatori_positsioon mingi teema , mis all siis kunsti_poliitika viljele_taks , et nüüd olema küsimus , et kas see kuidagi erinema muu teema_näitus kuraatori_näitus praktika ja noh , siin jälle see , et mina ei pidama ilmselt laskum mingi üksik_juhtum , et . et mina tahtma ikkagi uskuma see , et kuraator töötama , nagu enamasti suhteliselt sarnane tähendama meetod olema , olema , olema suhteliselt sarnane . lihtsalt tekkima küsimus , kuidas väga erinev kuraator kunstnik Liit näitus jõudma alati üks sama järeldus teatud kunstnik eksponeeri=mine suhtes teatud ruum kunsti_hoone pind , et . kunstnik liit aasta näitama muidugi mõnita=v kuraator mõiste nagu täis , et et see olema nagu algus peale lihtsalt üks nagu tühi formaat mis Jaan Elken sõnastus siis nagu pidama vähendama vastu_olu noor nii-öelda siis patar , tiha kunstnik . ja siis vanem žürii_põhine töötama kunstnik vahel väide , et noh , lõpp_tulemus olema see , et see ei olema žürii näitus , see ei olema ka kuraator näitus , vaid seal mingi_sugune tohutu keeleline paas , absoluutne esteetiline segadus . üks õnnetus hunnik iga mõte sisuline süsteetiline ja mina ei teadma kontseptuaal sna . et aga et kuraatori_töö olema ikkagi väga sisuline töö , see olema , see olema see kunsti_mõtesta=mine , mis sina töötama , tähendama väga üldine väga üldiselt mis sina tee , olema see , et sina mõtesta=tu see kunst saama sina kuidagi nii-öelda siis nii-öelda vorm ja pakend see tähendama . sina . aga see ei olema kureerimine , tähendama siis ära rääkigem jada see olema ka ideoloogiline töö see mõte , et et mis mina hakkama nagu mina isiklikult arvama , et kunsti_maa_ilm ei toimima nii_moodi , tähendama , mina ei olema nagu mingi_sugune nii-öelda allianss ühis_nimetaja põhis väga . tähendama ikkagi mina rääkima nagu erinev diskursus , mis olema absoluutselt inter_distsi_plinaarne . noh , et mingi kunst kui kunstisus , kui selline vist olema pikem vaidlus , tihe vaidlus olema kunsti_hoone kontor . sama teema põhi_mõtteliselt , et mingi_sugune kunstisus kui selline ei olema ju võimalik defineeri=s , saama defineeri=s mingi_sugune diskursiiv=sus võib-olla mingi_sugune ideoloogiline positsioon , see oma_vahel vastanda=s . et et kunstnik liit aasta_näitus ideoloogiline plaan üritama just_kui taas_toota kujutelm , et olema küll , et olema küll ühis_osa noh , nii-öelda Nikolai triik ja kiva vahel olema ju see , mis nagu mis kohta mis nagu noh Johannes Saar kunagi ütlema , et mingi_sugune eesti kunsti_aja_looline üle_vaade kirjeldama , et , et olema selge , et Nikolai triik kiva ei olema teine_teise enam mitte miski ütlema . aga Jaan Elken millegi_pärast üritama nagu ikkagi looma kujutelm , et olema , et mina olema kõik . et olema see nii_moodi , et see olema mingi_sugune ideaal või ulme , ulmeline kujutelm olema ju , et noh , mina isiklik plaan mina arvama , et mina olema palju rohkem ühine mingi_sugune teatav teater või aktivism või kilo_praktika , kui mina olema nagu väga suur hulk kunst praktika vähemalt . sest et noh enamus olema aus , noh , mina personaalne ei huvitama , samas kui mina leidma , et see , see ja tema olema olema , mina tõesti tunnistan , et tema olema . et ja tema mina meelest olema see noh , proportsionaalselt täiesti õiglaselt jahutu . et , et siin ei olema nagu miski , et miski väga surut maha või et umbes et et veis back ja kartma nagu üritama kujutelm looma , et olema umbes mingi_sugune võimu_positsioon olema nagu tüüp , kes suru=v mingi_sugune praktika maha . tähendama , ei suruma noh , see mõte , et nagu sina ütlema , et vangla ja haigla olema see koht , kus inimene mingi_sugune nagu õigus mingi_sugune võim ei olema põhi_mõtteliselt ise üle . et . mina hakkama aeg otsa saama , et mari . selline näitus Eesti tegema . keegi ei mingi sort võit siduma raha see samane trikster , kes hakkama see mängu_väli ümber korrastama aga samas olema mis ei meeldima väga palju , aga samas olema tema ka nii tohutult nagu väärtusta=tud , et kuraator olema noh , miski see iga olema ei saama . mina mäletama ise_enese tegevus , et väga ääri-veer graafiline et et ja , ja samas olema 15 aasta hiljem või 20 edev olema . iga_üks olema kurat täna_päev veerg . samas samas olema ikkagi või vähemalt olema see seal ümber , eks olema . nagu mina ütlema , harjumus olema kõige suurem ideoloogia koos hoidev jõud , olema harjumus . selline kuraator positsioon siis ilmselt ikkagi tootma ise see kunst , mis tema ära_ütlemine , ja et seal väga miski lihtsalt nagu tulema võib-olla see mõte teema juurde tagasi , et , et mina pigem nagu arvama , et tema et jah , ikka iga inimene elu olema erand , aga et põhi_mõtteliselt üks kuraator , kes tegema nagu kes põhi_töö olema olema kuraator , kes tegema näitus tema . Eesti mina nagu hopi kuraator olema ka ju päris palju . professionaalne kuraator , mina olema ikkagi ju üks sõrm üles lugema , eks olema , see olema nagu kõik teadma . no nägema nagu see mõte , et minema täiesti , üldis_tame põhi_mõtteliselt inimene , kes tegema näitus , see , tema ei tegelema . eeldatavasti võimu_mäng , tema tegema oma töö . see mõte , et kui mina ütlema kunstnik ei , mina ei huvitama , siis mina olema , mina ei olema professionaal . või ? ei olema ? võimalik . ja nii_sugune vägi_vald . mina pidama see allikas miski põhjal tegema just nimelt . portaalia näitama , ei tee tavaliselt . võima juhtuma , et see mõte olema Eesti kunstnik ja kuraator umbes täpselt sama palju . vägiv . tähendama kunstnik , mis avalduma siis kunstnik vägi_vald see suhtes seesa_moot õigus ütlema ei , eks olema . Marko tulema näitus ei tulema . minema sinna välja , et see mõte mina ei nägema , et siin olema nagu väga suur mingi_sugune vastu_olu , et . tood sõitja asi , et mina olema nagu jube jube , jube huvitav , et mõni_kord olema jube keeruline tegema vahe , kes mina siis nüüd tänav . vaatama peegel ots ära , tähendama võima tema otsustamata , et mina olema kisa . aga noh , ikkagi mina pidama tegelikult okeimer , saama rääkima mingi_sugune juba nagu noh , mina rääkima nagu Eesti , aga noh , mina rääkima ka mingi_sugune nagu laiem nagu noh , praktika , et , et , et okei , mis defineerima nagu mingi_sugune raator , praktika või kunstlik praktika , et et mis olema oluline , mis olema eba_oluline , tähendama see samane nagu , et tema ei olema ju ainult Eesti põhi_naine ainult umbes , et et mina siin Eesti otsustame nüüd või mina ei teadma , see mõte kusagil see keegi kusagil , kes otsustama , mis olema ja mis ei olema , et et noh , et ikkagi olema nagu noh minema meelest , ära tema kuskil Brüssel olema toimuma , tähendama , nii_sugune skandaal olema , et kohal olema siis Euroopa Kesk-Euroopa kuraator paremik olema , et noh , et defineerima see see , et kui kohal olema nicol shaphaus Chao esse siis olema põhi_mõtteliselt kaks kõige mõjuka=m inimene , nagu Euroopa kunsti_maa_ilm , kes istuma absoluutselt kõik pennaal trial laal ei , kunsti_institutsioon poord hoomav siis see_tõttu nagu kõige reaalse=m see otsustamis_õigus see ei õigus . ja õigus , et siis noh , et siis olema väga representatiivne nagu kokku_saamine noh , olema ka kohal kõik teine , mis minema täiesti käest ära , seal tekkima vähem pea_aegu et füüsiline vägi_valla_minev konflikt nagu erinev kuraator vahe_vöö ja , ja kus põhi_mõtteliselt siis kuraator hakkama plõksim lähedale , Hansen fronk esinema selline steitment , et et mina ei olema kohustus , tõsi , publik ees , mina olema kohustus ainult aja_lugu , eks tähendama et mina tegema näitus , mitte see_sama see , mis mina ikkagi jõudma järeldus , et see samane väike objekt a ehk siis publik , mis kogu süsteem käigus hoidma , olema tegelikult see kõige olulisem . nii kunstnik kuraator kui institutsioon või kes iganes jaoks kes jaoks mina see siis tegema , eks vaid et tema . et tema tegelema nii-öelda ise_enese jäädvustamine aja_lugu , et see_sama nagu mingi_sugune nii-öelda siis arrogants ja ise_enese nagu siis see sümbol sümboolne võim nii-öelda räigelt ära kasutav nagu praktika , eks olema . publik eitamine . ja , ja mingi_sugune nagu nii-öelda aja_lugu nimel nagu töö tegemine seal eriti mina meelest eriti võigas nagu positsioon mina arvama eriti vastik positsioon . vahel jah , ja vahelein . no esiteks tema ju ei olema nii_moodi , et kurat , sina ei tee see , mis mina tahtma , mina laskma sina homme_päev lahti , sihuke asi käima . mina arvama , et isegi Eesti ei käima see asi nii_moodi , tähendama et olema mingi küls nagu aeg , kus sina tähendama , kus sina töö sekku_taks . kunsti_hoone võima . vilm sporaa fakt näitus tegemine aeg , et näide tavaliselt saama tehtud , aga mina tahtma lihtsalt nagu kuidagi tulema see juurde tagasi , et eesti ja mitte-eesti , et et see , mis mina siin olema nagu väga palju täna rääkima , kui see , et mina olema rääkima Eesti siin meeldima see mina või ei , kehtima pisut , erinev reaalsus . see , mis sina rääkima väga pikalt institutsioon nimi Jaan Elken võist son nimi kunstnik liit , see olema , see olema nähtus , mis mina ei saama rääkima , olema Berliin või New York , et seal ei olema see mängur , mis_tõttu nagu ka kõik see võimu_mäng või see noh , kõik see , see kaart olema nagu hoopis erinev pluss mis mina juba üks kord ütlema , Eesti ei olema kunsti_turg , see tähendama , et kriitik kuraator ja galerist , kes iganes tema Eesti olema , ei olema nagu teatud see mõte , et tema puuduma ka see mõte teatud professionaalne nii-öelda libastamine võimalus . aga tema ei olema ka see , see sümboolne võim , mis andal see reaalsus , kus kunsti_turg olema domineeriv . see , kui kui see sina vallik otsustama see , kes , mis hind eest aasta pärast kuskil müüma , siis vastutus ja võim olema , see kategooria olema hoopis teine . see olema üks üks asi , mis Maria jutt nagu lõpetus , et kui , kui põhi_mõtteliselt kui Lääs käima see nii-öelda siis võitlus see õigus ümbert , kes defineerima kunst , et kas seal defineeri=v nii-öelda non-prof väli , mis noh , paratamatult , eks olema , olema pidev nagu kapitaliseeri=mine ohusta=nu siis privatiseerimis_ohus see vastand avalikkus tegelema . ja , ja siis kale era_galerii vahel , eks olema , kes tahtma defineeri=s samuti oma kunst , London võimutse=v , eks olema , era_galeriid defineeri=v , see kunst olema väga palju siis , et kui üks isti=tu , et kui seal nagu avalikkus välja lülitas , tehas suits , jope , et nii mingi avalik institutsioon enam ei olema , et sina mingi kuradi 19 sajand sotsiaal_demo_kraat kuradi välja_mõeldud jama olema , ju siis kunst ei kool põhi_mõtteliselt toimima edasi absoluutselt kommerts_põhis . kui Eesti tegema sama_sugune svitš tähendama otsustama , et mingi avalik kunsti_huvi ei olema . ja see , minema sina kõik solarine keskus oma asi näitama ja , ja vaal galerii siis põhi_mõtteliselt , et iga_sugune professionaalne kunsti_elu Eesti kool . noh , mina meelest see olema nagu see olema nagu fakt . ots kokku tõmbama . sest et ees_märk olema kommunikeer ju see kõis miski , eks saama , kommunikeeru=nu aeg loogia . sina saama kommunikeer inimene ja mingi_sugune ümbritsev reaalsus , aga sina ei saama kommunikeer , aja_loolane . surnud kommunikatsioon algus peale nagu tühi . tühi tampimine . see mõte , et nähtus , mis mina ka ei puudutama , kuna aja_looline ekskursioon välja olema kogu see staar , kuraator fenomen ja ja see loomulikult võib-olla vaieldav , aga siiski reaalselt eksisteeriv kriitika ja küsima , märkama nagu nähtus staar , kuraator täna_päev kunsti_maa_ilm olema adekvaatne , et olema mina selline tegelane kuskil mingi roll veel , et . see olema mina nüüd ka loeng . aga . aga ise ei olema see mõte , et , et kogu see staar , kuraator fenomen , mis , nagu eelistama ikkagi surnud lugema osaliselt see_manis . ei olema , kindlasti ei olema . tema autoriteet , mis mina alustama , ei olema kindlasti see , mis tema olema 10 aasta tagasi , see olema fakt . tema olema . jah aga et no üks hästi õpetama , äkki siin_kohal . laev jätu , sest et tegelikult ka kogu loome_liit temaatika olema mina veel õhtu viimane vestlus_ring täiesti nagu eraldi üleval ja mina olema rida ette_kanne . lõpeta nüüd selle_teemaline vestlus_ring .