tere õhtune , kell saama kaheksa , võtma mõni , 27. juuli sündmus veel kord lühidalt kokku . mina olema janek Salme . Euroopa komisjon leidma , et Eesti ettevalmistus suund euro üleminek olema õige , kuid nimetama ka mõni valdkond , kus tulema veel töö tegema . osaühing elering investeerima elektrivõrk töökindlus tagam viis aasta jooksul seitse miljard . lõviosa investeering tegema Ida-Virumaa . tart andma Põhja-Itaalia poolt samas toimuma üle euroopaline folkloorifestival juurapi ületulev aasta festival korraldusõigus . Festival tooma Tartu ligi 5000 tantsija , laulja ja pillimees . olema vähene pilvisus ilm , kohati sadama ja olema äik . soe tulema saar 25 kuni 30 , manner 30 kuni 34 kraad . Euroopa komisjon tegema Eesti kaheksa ettepanek seoses ettevalmistustöö euro üleminek . Tõnu karjats rääkima lähemalt . võrdlema 2004. aasta , mil Eesti liitumine eurotsoon olema veel kauge tulevik , olema Eesti elanik teadlikkus Euroopa ühisraha tõusma 20 protsent . emotsionaalselt plaan olema aga üheksa protsent tõusma tema osakaal , kes olema kroon kadumine üle õnnetu . Euroopa Komisjon hindama Eesti ettevalmistus euro üleminek jaa , andma samas ka soovitus üleminek veelgi sujuvam korraldamine . näiteks soovitama Euroopa komisjon veel kord tugevdama üleminek ettevalmistus üldine koordineeritus ja pöörama tähelepanu ka üldsus mure ehk siis kartus , mis eurg seonduv . rahandusministeerium asekantsler Tanel ross kommentaar . see küsimus nagu Euroopa komisjon kogu aeg rääkima ja Euroopa Komisjon olema alates jaanuar juba väga tihedalt mina koostöö tegema , ütlema see ettevalmistus olema õige järg , tema soovitama lihtsalt sina juht kiireldabl plaan jätkama , nii nagu olema , et see mõte miski miski Euroopa Komisjon praegune hinnang muutus mina etavalistus kvalitatiivne muutus eve . üks soovitus olema ettevõtja julgustamine liitum õiglane hinnakujundus algatus . vastav lepe saama kaupmees ja teenustepakkuja ühinema september . kaupmees liit tegevdirektor Marika merilai . mina usu , et kuigi see auhinnakujundus lepe liitumine olema vabatahtlik tulema erinev ettevõtja kui ka erinev organisatsioon siia tahtma , mitte ainult kaubandus eest , ka toitlustus teenindus eest , ka kohalik omavalitsus pakkuma ju erinev teenus , ka tema võima see lepe ühinema ja poolest , kuigi see olema vabatahtlik , siis mina usu , et turg konkurents püsi tahtma palju näitama üles oma selline valmisolek euro üleminek . õiglane hinnakujundus algatus pidama vähendama aga tarbija põhihirmuhind tõus . euro tulek veel kord Tanel Ross . ei maksma kartma selline suur inflatsioon mitte mingi juht , et hind natukene tõusma kogu aeg eurg võim eurotasin protsent ? mina arvama , mina see aasta praegu olema , olema inflatsiooniprognognoos , olema üks protsent , siin võima natuke muutuma suvi , järgmine aasta olema siin kaks protsent ligi , et hind natukene muutuma iga juht aga kartma , et euro kasutuselevõtt iseenese tooma kaasa selline oluline hinnatõus ja see kindlasti ei olema vaja see kartma . see hinnatase muutuma , väike olema , olema iga juht , kuid just nimelt see turukonkurent , mina praegune üldine majandusolukord , kui ka lõpuks ause hind kujundamine leping , tema koosmõju pidama kindlasti see hirme vähendama . osaühing elering investeerima elektrivõrk töökindlus tagam viis aasta jooksul seitse miljard kroon . lõviosa investeering tegema Ida-Virumaa . Ago gaškov jätkama . aktsiane bauer ehitama osaühing elering tellimus uus kõrgepingeliin ja ühendama siis balti elektrijaam püsialajaam ja paber juhatus esimees juho Järva . mis poolest selline varasem erinev või olema see selline standardne värk ? paar viimane kümnend edukas olema ? mina olema võitma konkurss pea 400 kilomeeter ulatus ja võima täna ütlema , et mina jaoks olema see standardelus , mis võib-olla eriline tegema , olema järjekordselt hästi pingeline ajagraafik , mina olema seitse kuu aeg see esitama ja juulikuu olema veel oma pitser vajutama . kuumus olema tapma ja , ja mees olema üsna väsinud , aga hetk veel olema ilusti krahv . rääkima nii , kuum ilm ei olema tervislik töötama , kuidas sina hakkama saade ? no eks see olema pool kokkulepe ja eks mina olema siin see vahetus tegema , varem alustama , hiljem lõpetama . nii tema olema kulgema . see Eesti ülekandeliin koridor olema seesama , eks olema , siin olema praegu arv kõrvuti juba kaks , kolm , neli viis kuus kõrgem liin . ja kui vaatama , siis kolm see olema uus liin ja kõik see paber poolt ehitama . kui kaua see liin vastu pidama , kaua see mast vastu pidama ? tema tunduma olema palju kergem ja jõulisema kui see vana nii metall kui ka betoon . 50 aasta , kes olema elu ja 50 aasta pank , tema vana olümpia või ka nii , et ühesõnaga vastu ka hakkama ümber vahetama . see pidama küsima tellija käest , jooksvalt haldama tegelema käit , tema olema parem ülevaade , mis seisukord liin olema . palju töötaja olema , see ehitus , sõltuma parasjagu tööprotsess , aga maksimum olema seitse-kaheksakümmend , inimene . varasem suvi võrdlema olema laevaliiklus üle suur väin tänavu sujuma oluliselt ladusam . oma osa olema see uus suurem mahutavus parvlaev Saaremaa kui ka tihedamalt graafik . kui varasem aasta väljuma sadam iga täistund , siis tänavu iga 40 minut tagant . aga 30.-s august hõreneb laevaliiklus kuivastu-Virts liin oluliselt , kui liin jääma sõitma ainult parvlaev Saaremaa ja väljumine hakkama toimuma sadam iga tund ja 10 minut tagant . mina . Mere liin juhataja Urmas treial olema üks laev liin jäämine suhtes optimistlik ütlema , et võimsus olema varasem talv võrdlema isegi suurem . erandkord järjekord tekkimine lubama liin ka lisalaev regula . Margus muld usu väinameri liin juhataja Urmas treiel . ühisnõupidamine ministeerium kõik osapool kiitma see hea ja nüüd olema ainult võib-olla mõni tehniline asi täpsustamine , millal väljuma ohtlik veos , millal muu ja bussifirma olema see graafik laiali saadetud . mina uskuma , et tavajärjekord seisma vaatama tund või poolteist , varasem talv siis nüüd mina väitma kindlalt tavapäev see laev sisuliselt auto maha jääma , võib-olla mõni üksik väljuma , aga kui järjekord olema selline , hakkama minema seal üle tund või pikem , siis olema igati põhjendatud teine laev käikulaskmine . küsimus olema küll , et enne tulema see see higi kokku leppima , et kõigepealt tulema riik kokku leppima , kas kokkulepe olema sina eelnevalt ? mina pidama ikkagi enne lahti rääkima , kas , kui palju mina võima abilaev kasutama regulal nii-öelda alati stardivalm , see mina uskuma , elu näitama , et kuidas siin hakkama minema septembrikuu ? esialgu tema olema stardivalm ja tõenäoliselt algus isegi mitte ei olema regula siin , vaid olema ka parvlaev Muhumaa . kui hakkama Hiiumaa töö tegema ja vaatama , siis elu näitama auto maha , kui palju ja jääma maha ja mis aeg tulema täis mehitatus teine laev peale panema . aga riik tahtma selline graafik , kus sisuliselt lisa seitse sees ei olema . tulev aasta juuli toimuma Tartu üleeuroopaline rahvakultuurifestiva jurapee . Tartu linn esindus andma Itaalia äsja lõppema festival ametlikult peokorraldus teatepulk . ülefestiv tooma tulev suvi Tartu ligi 5000 tantsija , laulja ja pillimees . Piret RMK rääkima lähemalt . aasta pärast umbes sama aeg kihama Tartu linn üle Euroopa siia kokku sõitnud rahvatantsija ja pillimees ning külaline , kes olema tulema tema esinemine osa saama , toimuma 48. üleeuroopaline rahvakultuurifestiva jorop . kuigi pidu korraldamine teatepulk andma tart alles hiljaaegu Itaalia üle , olema festival eestipoolne peakorraldaja Ants johanson sõna ettevalmistus tulev aasta juba käima . aga mis ees ootama , see saama olema päris huvitav , keeruline ja üllatusterohk protsess . kuna Eestimaa olema palju kogemus , et korraldama suur osavõtja hulk ka sündmus , nagu nagu näiteks laul ja tantsupidu . aga see konkreetne tema olema pigem tantsupidu , kus ei olema mitte suur hulk korraga , ei tantsima , et see olema linn palju . polsano olema äsja see 5000 külaline , aga tema inimene päritolu erinev kultuur , erinev komme pärit , et kuidas see panema koos või eraldi jeedim lastekollektiiv võima olema eraldi koolimaja , mis sööma keegi pakkuma . see ei olema nii väga lihtne . kuigi esialgu pidama festival toimuma kultuuripealinn üritus osa Tallinn , jääma see lõpuks suur eelarve tõttu Tartu tegema . kuna festival kontsert toimuma üle linn ja ka maakond , olema johanson hinnang Tartu-sugune linn see korraldamine just parim . kaks mina arvama , et Tartu olema see väga hea koht oma kompaktse kesklinn ja see võimalik koolimaja ja hostel ja hotell , kus see külaline majutas , olema jalutuskäik kaugusel ka laululava , kus peakontsert olema , olema jalutus käik kaugusel . muidugi saama ka buss sõitma , kes olema buss , aga inimene ei olema ka ise probleem tatsas mööda linn , see , see kunstiline mõte , see põhiolemus olema jah , see , et , et kolmapäev õhtu saabutaks sinna linn mõni linnaplats toimuma mõni tervituskontsert ja siis järgnev päev tantsija ja laulja olema pool linnaplats , tantsiv oma traditsioon näitama ja siis algus ja lõppkontsert olema siis laululava . 1964.-st aasta korraldatava Euroopa suurim rahvakultuurifestival juht olema kõik kultuur rahvakild võrdsus . nii olema ka festival üles astuv rühm sageli eriline eelsõel , mis kõik üks pill järgi tantsima panema . ükskõik kui väike küla olema või kus , kus olema omalaadne mingisugune traditsioon , kas tants või laulutraditsioon olema võrdselt oluline ja see , kes siia see näitama tulema , see olema tema ise soov mina valima ei olema see , missugus esineja . mina kutsuma see , kes tahtma . see tulema korraldaja . loodav , et tulev aasta juuli lõpp Tartu toimuv festival tulema Euroopa rahvakultuuriansambel etteaste uudistam umbes 50000 külastaja . pireteerem reis , Tartu stuudio . ja nüüd veel ilm . olema vähene ja vahelduv pilvisus ilm , saar olema hoovihm ja äikesevõimalus . puhub põhjakaar tuul kolm kuni üheksa meeter sekund . soe olema 16 kuni 21 kraad . päev olema samuti vähene ja vahelduv pilvisus ilm , kohati võima hoovihm sada ja äik olema , saju tõenäosus suurenema õhtupool . puhub idakaar tuul neli kuni kaheksa , rannik puhangut 12 meeter sekund , äike aeg olema tugevam tuulei . soe saar 25 kuni 30 , manner 30 kuni 34 kraad . Ida-Virumaa mets püsima eriti suur tuleoht . sina kuulne kell kaheksa päevakada kena õhtu .