ja kui mina nüüd mõtlema , kuidas janssen siis tyhja kasvama jansen kassa mändrav Vändra mõis mölder ja kõrtsi_mees pere . see kasvastiv natuke nagu vabam olu kui tavaline talu_poeg ja natuke võib-olla jõu_kamas olu . aga sama aeg olema see teisi_pidi väga tähtis sest see aeg või vesk ja kõrts kuulma tema jo poisi=ke alati kogu aeg traditsioon , et kui mees vesk , ootama järje_kord , siis käima hea jutt ja kõrts olema see aeg ju tegelikult simm pärastine kultuuri_maja , niie tema kuuljas seal väga palju küla_mees jutleja vestlus nii tõsine kui naljakas . ja küllap tema kuulama ka küllalt palju laul , eriti kõrts visu , kus käima ju ka ring_mäng ja see ja see viis tema nii nagu väga tihedalt kontakt selle_aegne rahvas elu . ja olema üsna tõe_näoline , et just sealt tema õpihkas parem jutu_mees ütlemine viis ja nii_sugune humoorikas ja lihtne kõne ning pärast ka kirjutamine järgnevalt olema väga oluline , et tema töötama Vändra abi_pastor hiljem pastor Karl kõrb kõrber juures . tema olema seal esiteks kutsar siis kanter ja kool_meister ning lõpuks 842 kuni 1850 köster . see olema väga otsustav tähtsus , sest kõrber_ke pere olema juba teine põlv rahva_valgustaja . Karl kõrgerg kirjutama ju eesti_keelne vaimulik raamat , õpik , aga ka jutu_raamat . see olema küllalt rahva_pärane , kuigi mitte nii rahvalik kui tema vend , anse_küla pastor marten karber . laulik ja raamat , mis olema , muutuma õpik ja elama väga palju trükk üle ja olema väga tugev . ja sealt saama tema paratamatult ka see kirjutamine nii oskus ja tarbes_elle_pärane , et olema kaudse teade , et Karl sõber laskis_tall juba poisi=ke oma töö ümber kirjutama . eks sealt hakkama juba tema ka siis nii_sugune tahtmine ise kirjutama . et vara juba 1845 ilmuma tema esiteks vaimulik laul kogu siio laulu_kanne . see olema see aeg , kui tema olema juba seal kanter ja tähendama , see olema tema nagu otsene vajadus ja seal olema juba tema nagu tõlki=nu saksa_keelne laul . jaa . ning , ja varsti hella järele hakkama tema ka välja andma oma pool perioodiline jutu_kogu , Salu_mäe , tuul ja see olema üks suur saavutus . teine nii_sugune katse olema ju ka , aga jans sona salvume do ja olema üsna populaarne ja levima väga hästi . ise see levita ühtlasi ka inimene vestlema saama kontakt , saama teadma ja õpetus see , et kirjutama nõnda , et rahvas mõist , mina olema mõni_kord ikka tunne . jannnen eelis olema see , et tema ei olema saama suur korralik saksa pärast haridus . see kõik see , kes olema saama korralik saksa_pärane haridus , see eestlane kirja_mees hakkama kirjutama ikka natuke liiga keeruliselt ja mitte rahva_pärane . aga jansen kirjutama täpselt nii hästi kirjanik kui aja_kirjanik väga lihtne rahva_keel rapo ütlemine viisis see jansson sõnumi_too=ja tegemine kulusta=s koer siis kuidas saama aja_kirjanik esmalt 1857 Pärnu Posti_mees siis alates 1864 , Eesti Posti_mees toimetaja . juba Pärnu Posti_mees ilmnema , kui hästi tema mõistma , mis see aeg ärkam hakkav Eesti talu_rahvas kõige enam vajama . tema leht olema palju õpetuslik rahvas valgutus=lik aga ikka hea jutu_toon , mitte peale survalt . ning nõnda , et tasa_pisi võitma see ka eestlane see aeg peale_tungiv rahvuslik ala_väärsus tund vastu ning arendama rahvus_teadvus . mina katsetat ju mitu kord ennem andma välja ka leht , aga ikka tema jääma kuidagi pooleli . ikka tema ei leidma küllalt lugeja . ja muidugi olema tekkima juba murrang rahvas lugemis_oskune , aga küllap olema jansson väga nii_sugune rapolik leht toimetamine kirjutamine ka see , et see leht püsima jääma ja levima hakkama olema see aeg juba küll tekkima ühtne kirja_keel kuid siiski Lõuna-Eesti olema palju veel see , kes kuidagi ei tahtma see põhja_eesti kirja_keel tunnistama . aga Eesti Posti_mees olema ju üld_eest keel alane tele_levi peamiselt Lõuna-Eesti ja nii tema aitama see leht kaasa ka see , et mina , mina tekkima ühine eesti keel , eesti kirja_keel ja natuke . tema Eesti Posti_mees teene lugema , et maa_rahvas asemele ennem olema hõike Tallinn maa_rahvas ja tartuma_arahvas rahvas asemele hakkama nüüd ikka rohkem ja rohkem käibim üld_nime=tus eesti rabama , sest Eesti Posti_mees olema eesti rahvas aja_leht . tema leht üks nii_sugune levik eelis olema ka see , et tema muutuma nii rahvas liikuma , et tema tekkima rahvas kaas_tööline võrk . ja kui vaatama tema see leht vastus , siis nägema , et tema olema see palju rohkem , kui tema see ka avaldama saama . siin nüüd tekkima üks nii_sugune probleem . jansen seisma raskus . tähendama , kui tema see nii_sugune asi , mis nakkub , mõisnik natuke kritiseerima avaldama , siis võima tema sattuma haav vast terav vastu_olu balti_sakslune ka eriti mõisnik esindav rüütel kond , kes olema aga tohutu mõju , kes olema , kes tegelikult ju veel valitsema Eesti_maa . ja Eesti ala , Eesti_maa olema seal all Eesti kuber_mang lahja ütlema Eesti ala ja ja kes olema ka nii suur mõju Peterburi Peterburi , noh kuni keisri_koda nii välja , et kui see olema peale pressinu , olema leht kiiresti võit sulgema . sama aeg olema ka teine liin , kes asi väga raske tegema . see olema see , et sama aeg hakkama , olema , tekkima ju Vene_maa laua_biil vool kes väga ägedalt võitlema balti heli_kord ja siinne sakslane vastu ja tema jälle oma_korda valvas kiivalt , et miski ei olema . kui tema olema leidma miski , mis olema vene_vastane , olema tema kohe tegema . number nihi sattuma jansen see puhul väga suur raskus ja nüüd siis olema see asi , mis mina pärast jannnen siis olema palju rääkima . et lõpp lõpuks 1870 andma tema oma leht teatav määr mõisnik või balti_sakslune kontroll alla . miks mina see küsimus nii eriti olema , aga kogu aeg vaeva=nu , see olema küsimus kohe 1870 hakkama levima teade jansenu ära oste=tud ja vaidlus kehtima kuni 70 aasta kuni 1940 . mina siis lõpp lõpuks siiski selge tegema , et tõe_poolest jansen hakkama saama . Rüütel koond toetus see . mis vastu_tasu tema siis pidama nagu mõisnik ja saksa-vastane suund vähendama , see olema see asi , mis pärast jaanf nüüd olema pärast kogu aeg sõimatu ja mina pidama ütlema , et mina , kui mina noor mees Kaljo kobiinina jaakob soni sina pooldaja see kõik selge tegema siin siis olema mina see hea meel , aga pärast olema mina mitu kord vaeva=nu küsimus ? jah , et see olema küll õige , aga jansson tegema töö ja tegevus olema siiski nii suur , et see asi ei olema mitte määrav . see olema tema aja_kirjanduslik tegevus ja see praegus Juhan peegel kogu aeg ikka veel rõhutama , et jansson õpi johnson , kuidas rahva_pärane kirjutama , see olema , tema panema leht lugema ja kui tema lõpp lõpuks nüüd sakslane valve alla sattuma Jakobson oma kaas_tööline hulgast välja lülitas , ega tema siis selle_pärast veel väga saksa_pärane ka ei minema , tema ainult teravam . väljendus loobuma . teine jannnen suur teene olema mina kultuuri_ruum ja üldse areng olema see , mis tema olema minema rapp , oma_algatus=lik ühine kultuuri_töö organiseerimine . senin see olema ju see jää ja kestev , kestev tähtsus see töö , mis jansen tegema Eesti koori_laul areng , eriti see propageerimine ja üld_rahvalik uks tegemine . laulu_harrastus olema jansen omane juba lapse_põlv peale . kõlama saama tema see juba laulmine huvi juba isa kõrtsi_tuba . sest ja nagu mina ütlema , olema kohalik kõrf veel ju nagu kohalik klubi . sinna kogunet , vestelt arutama , aga siin tulema , tulema lau_päev ka noor tantsima , laulne , tegema ring_mäng . teomand jans muusika_haridus aga olema väga nõrk , tema saama see ainult vänder Karl kõrber . see napp haridus saitas kanter , köster-koolmeister , kes inimene koor laur õpetama ja koor juhatam . kantsler ja köster eelista tema algus loomulikult vaimulik laul aga varsti hakkama tema see kõrval ikka enam köitma sakar rahvalik laul , mis oma olemuselt olema üldiselt lähedane luterlik kiriku_laul . see saksa laul janssen siis ka õpetama , juhatama tõlk sise tema sõna . ja siin pidama ütlema huvitav imelik nähtu , luht . nimelt see saksa laul , see aeg olema suur määr patriootlik suur isa_maaline laul sest Saksa_maa olema see aeg juveel lõhesta=tud väik palju väike riik . kas sina nagu maa , nagu võitlema sakslane nagu võitlema üks ühtne saksa rahvas loomine eest ja kui hakkama analüüsima , siis nüüd nii see mina isa_maaline laul ka Koidula see kuulus isa_maaline luuletus olema ju tekkima tema saksa patriootlik laul ees_kuju . ja huvitav olema , et sama aeg , kui tema olema tema ees_kuju tekkima nüüd jäljend , muutuma tema rahvuslik ärkamine aeg tegelikult , kui tema muutuma eesti isa maalik laul=dud laul , eks . ja eesti rahvuslik ärkamine võitlema sakslus vastu , muutusin relv võitlus sakslane vastu . see olu_kord olema muidugi täitsa aru_saadav , kui suur mulje jätma tema , tall , tall , saksa laulu_pidu nägu , nägemine nii suur , et tema see olema üks suur asi , et tema hakkama kohe mõtlema , et ka eestlane pidama kokku tulema ja ühiselt laulma . ling pidama ütlema , see olema tema organiseerimine osavus . tema oskama õige poole vajuta , et 1000 869. aasta üld_laulu_pidu üldse tegu saama . see ei olema kerge asi see aeg , sest siin pidama see pidama ju palju luba olema , siin pidama olema kindral_kuberner lubama , see asi minema kuni Peterburi nii välja saama . La segama siis luter kiriku_võim ja ka rüütelkond vahele ja vaatama kahtlevalt . ei teadma , mis see ikka välja tulema ? siin pidama ütlema , et et tema üldse välja tulema . see olema jans teene ja nii tema panema , panema alus Eesti ainu_omane senini kese_vale laulu_pidu traditsioon . aga see kaasnema ka koori_laul areng . ja ikka rohkem mute koor tekkimine . esiteks Liivi_maa see olema siis Lõuna-Eesti füüsika , rohkem ka Eesti_maa . ja nii olema imelik küll , vägi vähene muusika=line haridus janse väga suur teene see , et Eesti mina koori_laul ja üldse Eesti muusika_kultuur arene . aga see olema ka küllalt oluline tähts järgnev rahvuslik ärkamine aeg . siis , kui hakkama mina tekkima rohke selts et see olema viimane aeg vähe rääkima , aga alates 1000 800 seitsme_kümnes aasta , kui kujunema välja , kujunema välja lai Eesti aleksandri_kool abi_komitee võrk , kujunema see abi_komitee esi_mees võimalus , kus eestlane saama oma_vahel koond ja ühiselt tegema . ning tema abi_komitee juures hakka_sidi siis kohe tekkima ka küllaltki palju , võib-olla laulu_peo saadud õhutus mõjul ilmalik laulu_koor . ning see olema otseselt vaja see , et korraldama pidu , mis abil korjati raha aleksandri_kool hea . palju see havi_komitee saama see_tõttu uus olu muutuma laul ja mängu_selts . nii_moodi panema see komme alus mina suur kultuuri_selts tekkimine . nii et see selts asutamine laine , oo , mis siis tekkima , see olema mina praegu , ei olema see nii palju rääkima , aga see olema mina areng jääma mitte ainult see aeg vaid ka edas_pidi . mina olema see rõhutama , et kui mina ei olema olema nii_sugune suur selts ühis_tegevus laine , ise tema siis , kui mina tekkima Eesti ise_seisvus ei olema mina olema inimene , kes olema organiseerimine ja juhtimine võimeline sest eestlane juhtiv koht ennem töötlema pea_aegu ei saama . kõik tema organiseerimine juhtumine kogemus pärine selts ja ühi_kühistu . jansen ise olema küllalt aktiivne osaline olema ju ka 1865 asuta=tud Vanemuine selts asutamine ja mis , mis tähtsus ju esinema , seisma ka täna_päev . teine nii_sugune selts liin , mis olema ka era_kordselt suur tähtsus oma=nu , rõhuta=taks ikka , püüdma rohkem ka Jakobson peale panema . aga tegelikult olema ju põllu_mees selts tekkimine . Pärnu_maa tekkima ju juba 1800 65. aasta mõte asutama Eesti põllu_mees selts . aga see ei tulema , ei tulema välja . ja alles 1870 olema janssen see , kes suutma asutama . tähendama Tartu Tartu Eesti põllu_mees Selts . sama aeg tekkima siis ka Pärnu Pärnu_maa põllu_mees selts . ja see Tartu põllu_mees selts saama ees_kuju teine ja olema varsti , nagu kujune põllu_mees selts kesk_selts liim . see olema aga väga suur tähtsus suurem kui tänane armastataks . sest just see aeg toimuma ju rent üle_minek ja talu pärine ostmine . see_tõttu nagu mina ütlema , tulema kogu senini põhiliselt naturaal_majandus=lik talu_majandus ümber korraldama raha_majandus või täna_päev termin järgi turu_majandus . talum pidama . aga üks suur osa rahvuslik liikumine ja võitlus mõisnik rõhum üle võim vastu . no see olema eriti rõhutama oma_korda Jakobson kelt Pärnu põllu_mees selts teguts olema rääkima ikka , et noh , et talu_majandus pidama arenema nii tugev , et toon mõisnik mõisa_majandus võit võistlus_võimeline . nüüd vahe_peal tekkima mina säärane mõte praegu , et võib-olla , et ei olema juhuslik . Rüütel koond suur surve Eesti Posti_mees , mis viis lõpuks kokku_lepe sõlmimine , Rüütel kond jans vahel toimuma just sama aeg , kui asutama Tartu Eesti põllu_mees selts . see olema võistleja mõisnik kude põllu_majandus selts ja tõe_poolest mõisnik ei tahtma kuidagi , et nii_sugune selts tekki_sidk , sest tema kartma see , et talu_poeg muutuma see liiga tugev , liiga ise_seisev , ei tahtma enam all küllalt mõis mõju , aga nõnda võima siiski ütlema , et jansson osa eesti rahvuslik liikumine ja eesti euroopalik rappus kujunemine ja Eesti kultuur olema mõneti ja ka mõneti majandus=lik areng olema nii suur , et raske olema keegi teine suurem tema kõrvale headal . ja , ja mõni_kord olema mina mitu kord olema mina mõtlenu , et jans suurus olema just tema rahvalikkus , võib-olla isegi väike haridus talu lahv mõistetav vuiste hobune ja mitme_külgsus . ei näitama . see olema mina mitu kord mõtlema , selle_pärast et mina pidama ütlema , et ausalt , mina olema natuke vaeva=nu küsimus . päris saksa_meelne Eesti Posti_mees 1870 aasta . ei minema , jääma ikka eestlane leht reeex ajama yht asi ei muutuma sakslane hääl hääle_kandja . see näitama muide ka palju rüütelkond , katse looma oma eesti keel hääle_kandja . ometi olema see oma_aegne süüdistus jans vastu tema sakslane poolt ära oste=tud see aeg , kus mina rahvas võitlema saksa ülem_võim vastu , nii mõjuv , et Eesti Posti_mees käima oma telli=ja arv lugeja arv nii_võrd alla et tõe_poolest tema saik ilmuma ainult see rüütel koond toetus najal . see olema küllalt suur , suurem kui mina selle_aegne . jans arvustaja tabama , tema arvama , et tema saama korraga 2000 . rubla , aga nagu mina uurimus näitama , saama aasta 2000 rubla väga mitu aasta jooksul , nii et kokku üle seitse_teist 1000 rubla . nii , ja siis hakkama levima teine aja_leht ja võtma tema nagu võim ära . aga jälle , kui hakkama mõtlema , et kui ei olema ennem olema jans . Eesti posti_mees , kes eesti rahvas nagu oma lihtne kirjutamine viis õpetama leht lugema , ei teadma , kas siis olema see kaheksa_kümnes aasta tekkima uus leht saama läbi lööma ja püsima eriti Sakala olema ju algus . Jakobson stiil olema küllalt raske_pärane küllalt raskelt loetav võr_reli jans oma , aga juba kord lugemine leht lugemine harjumus olema , siis saama ka uus leht läbi lööma . jansen teenima ikka ausalt ära . oma see aeg nii tavaline nimi papa jansen . rappa isalik õpetaja see aeg , kui rahvas toimuma nii suur muutus , et mina võima , ütlema , et mina rahvas olema , nüüd hakkama ka juba natuke rääkima see , et mina rahvas see aeg olema alles lapse-lapse-iga . tema hakkama alles kultuur_rahvas kujunema ja samuti nagu nüüdki tahtma tingimata euroopa=lik saama . nii et jällegi paralleel . tema aitama just oma tasu alukus palju kaasa see , et rahvas saama ärkama ja hakkama võitlema oma rahvuslik rahvuslik huvi . kui olema , tekkima küsimus , kuidas mina leidma see jans kokku_lepe Balti rüütel kond siis olu_kord olema nii , et siis ilmuma üks kirjuti mina peale Janson üks poed väga tige vastama . ja mina see aeg töötama Tartu Eesti riik kesk_arhiiv . alustanen just Eesti_maa rüütelkond fond ja kõik otsima dokument Liivi_maa rüütelkond ast . sest Liivi_maa rüütelkond aeg see asi . jälgima teine asi , nägema mina , et rüütelkond töötav ikkagi kogu aeg koos ja minema mina Eesti_maa rüütelkond jagu bond juur ja sealt leidma mina otse_kohe dokument see kohta , et vot andma maa_nõunik nolke summa jansen . ehkki Posti_mees toimetaja tema üle_andmine ja see esinema pidevalt . ning edas_pidi jälgisin mina mujalt tulema välja , et kõik neli rüütelkond maksma koos kokku see summa välja kõige suurem Liivi_maa rüütelkond siis Eesti_maa rüütelkond oma väike osa maksma Saare_maa ja kura_maa rüütelkond ja nii , et seal mingi ning pärast selg veel nii_sugune asja_olu , et noh , et aadel kõik see väga hästi teadma näiteks uurima Saare_maa aja_leht käik selguma siis see , et kui Saare_maa hakkama ilmuma saarlane , siis see välja_andja sass hakkama oma rüütelkond taotlema , et et andma nüts , toetus , mis teene maks Eesti Posti_mees nüüd hakake andma mina leht .