ja kui mina nüüd mõtlema , kuidas janssen siis tyhja kasvama jansen kassa mändrav Vändra mõis mölder ja kõrtsimees pere . see kasvastiv natuke nagu vabam olu kui tavaline talupoeg ja natuke võib-olla jõukamas olu . aga sama aeg olema see teisipidi väga tähtis sest see aeg või vesk ja kõrts kuulma tema jo poisike alati kogu aeg traditsioon , et kui mees vesk , ootama järjekord , siis käima hea jutt ja kõrts olema see aeg ju tegelikult simm pärastine kultuurimaja , niie tema kuuljas seal väga palju külamees jutleja vestlus nii tõsine kui naljakas . ja küllap tema kuulama ka küllalt palju laul , eriti kõrts visu , kus käima ju ka ringmäng ja see ja see viis tema nii nagu väga tihedalt kontakt selleaegne rahvas elu . ja olema üsna tõenäoline , et just sealt tema õpihkas parem jutumees ütlemine viis ja niisugune humoorikas ja lihtne kõne ning pärast ka kirjutamine järgnevalt olema väga oluline , et tema töötama Vändra abipastor hiljem pastor Karl kõrb kõrber juures . tema olema seal esiteks kutsar siis kanter ja koolmeister ning lõpuks 842 kuni 1850 köster . see olema väga otsustav tähtsus , sest kõrberke pere olema juba teine põlv rahvavalgustaja . Karl kõrgerg kirjutama ju eestikeelne vaimulik raamat , õpik , aga ka juturaamat . see olema küllalt rahvapärane , kuigi mitte nii rahvalik kui tema vend , anseküla pastor marten karber . laulik ja raamat , mis olema , muutuma õpik ja elama väga palju trükk üle ja olema väga tugev . ja sealt saama tema paratamatult ka see kirjutamine nii oskus ja tarbesellepärane , et olema kaudse teade , et Karl sõber laskistall juba poisike oma töö ümber kirjutama . eks sealt hakkama juba tema ka siis niisugune tahtmine ise kirjutama . et vara juba 1845 ilmuma tema esiteks vaimulik laul kogu siio laulukanne . see olema see aeg , kui tema olema juba seal kanter ja tähendama , see olema tema nagu otsene vajadus ja seal olema juba tema nagu tõlkinu saksakeelne laul . jaa . ning , ja varsti hella järele hakkama tema ka välja andma oma pool perioodiline jutukogu , Salumäe , tuul ja see olema üks suur saavutus . teine niisugune katse olema ju ka , aga jans sona salvume do ja olema üsna populaarne ja levima väga hästi . ise see levita ühtlasi ka inimene vestlema saama kontakt , saama teadma ja õpetus see , et kirjutama nõnda , et rahvas mõist , mina olema mõnikord ikka tunne . jannnen eelis olema see , et tema ei olema saama suur korralik saksa pärast haridus . see kõik see , kes olema saama korralik saksapärane haridus , see eestlane kirjamees hakkama kirjutama ikka natuke liiga keeruliselt ja mitte rahvapärane . aga jansen kirjutama täpselt nii hästi kirjanik kui ajakirjanik väga lihtne rahvakeel rapo ütlemine viisis see jansson sõnumitooja tegemine kulustas koer siis kuidas saama ajakirjanik esmalt 1857 Pärnu Postimees siis alates 1864 , Eesti Postimees toimetaja . juba Pärnu Postimees ilmnema , kui hästi tema mõistma , mis see aeg ärkam hakkav Eesti talurahvas kõige enam vajama . tema leht olema palju õpetuslik rahvas valgutuslik aga ikka hea jututoon , mitte peale survalt . ning nõnda , et tasapisi võitma see ka eestlane see aeg pealetungiv rahvuslik alaväärsus tund vastu ning arendama rahvusteadvus . mina katsetat ju mitu kord ennem andma välja ka leht , aga ikka tema jääma kuidagi pooleli . ikka tema ei leidma küllalt lugeja . ja muidugi olema tekkima juba murrang rahvas lugemisoskune , aga küllap olema jansson väga niisugune rapolik leht toimetamine kirjutamine ka see , et see leht püsima jääma ja levima hakkama olema see aeg juba küll tekkima ühtne kirjakeel kuid siiski Lõuna-Eesti olema palju veel see , kes kuidagi ei tahtma see põhjaeesti kirjakeel tunnistama . aga Eesti Postimees olema ju üldeest keel alane telelevi peamiselt Lõuna-Eesti ja nii tema aitama see leht kaasa ka see , et mina , mina tekkima ühine eesti keel , eesti kirjakeel ja natuke . tema Eesti Postimees teene lugema , et maarahvas asemele ennem olema hõike Tallinn maarahvas ja tartumaarahvas rahvas asemele hakkama nüüd ikka rohkem ja rohkem käibim üldnimetus eesti rabama , sest Eesti Postimees olema eesti rahvas ajaleht . tema leht üks niisugune levik eelis olema ka see , et tema muutuma nii rahvas liikuma , et tema tekkima rahvas kaastööline võrk . ja kui vaatama tema see leht vastus , siis nägema , et tema olema see palju rohkem , kui tema see ka avaldama saama . siin nüüd tekkima üks niisugune probleem . jansen seisma raskus . tähendama , kui tema see niisugune asi , mis nakkub , mõisnik natuke kritiseerima avaldama , siis võima tema sattuma haav vast terav vastuolu baltisakslune ka eriti mõisnik esindav rüütel kond , kes olema aga tohutu mõju , kes olema , kes tegelikult ju veel valitsema Eestimaa . ja Eesti ala , Eestimaa olema seal all Eesti kubermang lahja ütlema Eesti ala ja ja kes olema ka nii suur mõju Peterburi Peterburi , noh kuni keisrikoda nii välja , et kui see olema peale pressinu , olema leht kiiresti võit sulgema . sama aeg olema ka teine liin , kes asi väga raske tegema . see olema see , et sama aeg hakkama , olema , tekkima ju Venemaa lauabiil vool kes väga ägedalt võitlema balti helikord ja siinne sakslane vastu ja tema jälle omakorda valvas kiivalt , et miski ei olema . kui tema olema leidma miski , mis olema venevastane , olema tema kohe tegema . number nihi sattuma jansen see puhul väga suur raskus ja nüüd siis olema see asi , mis mina pärast jannnen siis olema palju rääkima . et lõpp lõpuks 1870 andma tema oma leht teatav määr mõisnik või baltisakslune kontroll alla . miks mina see küsimus nii eriti olema , aga kogu aeg vaevanu , see olema küsimus kohe 1870 hakkama levima teade jansenu ära ostetud ja vaidlus kehtima kuni 70 aasta kuni 1940 . mina siis lõpp lõpuks siiski selge tegema , et tõepoolest jansen hakkama saama . Rüütel koond toetus see . mis vastutasu tema siis pidama nagu mõisnik ja saksa-vastane suund vähendama , see olema see asi , mis pärast jaanf nüüd olema pärast kogu aeg sõimatu ja mina pidama ütlema , et mina , kui mina noor mees Kaljo kobiinina jaakob soni sina pooldaja see kõik selge tegema siin siis olema mina see hea meel , aga pärast olema mina mitu kord vaevanu küsimus ? jah , et see olema küll õige , aga jansson tegema töö ja tegevus olema siiski nii suur , et see asi ei olema mitte määrav . see olema tema ajakirjanduslik tegevus ja see praegus Juhan peegel kogu aeg ikka veel rõhutama , et jansson õpi johnson , kuidas rahvapärane kirjutama , see olema , tema panema leht lugema ja kui tema lõpp lõpuks nüüd sakslane valve alla sattuma Jakobson oma kaastööline hulgast välja lülitas , ega tema siis sellepärast veel väga saksapärane ka ei minema , tema ainult teravam . väljendus loobuma . teine jannnen suur teene olema mina kultuuriruum ja üldse areng olema see , mis tema olema minema rapp , omaalgatuslik ühine kultuuritöö organiseerimine . senin see olema ju see jää ja kestev , kestev tähtsus see töö , mis jansen tegema Eesti koorilaul areng , eriti see propageerimine ja üldrahvalik uks tegemine . lauluharrastus olema jansen omane juba lapsepõlv peale . kõlama saama tema see juba laulmine huvi juba isa kõrtsituba . sest ja nagu mina ütlema , olema kohalik kõrf veel ju nagu kohalik klubi . sinna kogunet , vestelt arutama , aga siin tulema , tulema laupäev ka noor tantsima , laulne , tegema ringmäng . teomand jans muusikaharidus aga olema väga nõrk , tema saama see ainult vänder Karl kõrber . see napp haridus saitas kanter , köster-koolmeister , kes inimene koor laur õpetama ja koor juhatam . kantsler ja köster eelista tema algus loomulikult vaimulik laul aga varsti hakkama tema see kõrval ikka enam köitma sakar rahvalik laul , mis oma olemuselt olema üldiselt lähedane luterlik kirikulaul . see saksa laul janssen siis ka õpetama , juhatama tõlk sise tema sõna . ja siin pidama ütlema huvitav imelik nähtu , luht . nimelt see saksa laul , see aeg olema suur määr patriootlik suur isamaaline laul sest Saksamaa olema see aeg juveel lõhestatud väik palju väike riik . kas sina nagu maa , nagu võitlema sakslane nagu võitlema üks ühtne saksa rahvas loomine eest ja kui hakkama analüüsima , siis nüüd nii see mina isamaaline laul ka Koidula see kuulus isamaaline luuletus olema ju tekkima tema saksa patriootlik laul eeskuju . ja huvitav olema , et sama aeg , kui tema olema tema eeskuju tekkima nüüd jäljend , muutuma tema rahvuslik ärkamine aeg tegelikult , kui tema muutuma eesti isa maalik lauldud laul , eks . ja eesti rahvuslik ärkamine võitlema sakslus vastu , muutusin relv võitlus sakslane vastu . see olukord olema muidugi täitsa arusaadav , kui suur mulje jätma tema , tall , tall , saksa laulupidu nägu , nägemine nii suur , et tema see olema üks suur asi , et tema hakkama kohe mõtlema , et ka eestlane pidama kokku tulema ja ühiselt laulma . ling pidama ütlema , see olema tema organiseerimine osavus . tema oskama õige poole vajuta , et 1000 869. aasta üldlaulupidu üldse tegu saama . see ei olema kerge asi see aeg , sest siin pidama see pidama ju palju luba olema , siin pidama olema kindralkuberner lubama , see asi minema kuni Peterburi nii välja saama . La segama siis luter kirikuvõim ja ka rüütelkond vahele ja vaatama kahtlevalt . ei teadma , mis see ikka välja tulema ? siin pidama ütlema , et et tema üldse välja tulema . see olema jans teene ja nii tema panema , panema alus Eesti ainuomane senini kesevale laulupidu traditsioon . aga see kaasnema ka koorilaul areng . ja ikka rohkem mute koor tekkimine . esiteks Liivimaa see olema siis Lõuna-Eesti füüsika , rohkem ka Eestimaa . ja nii olema imelik küll , vägi vähene muusikaline haridus janse väga suur teene see , et Eesti mina koorilaul ja üldse Eesti muusikakultuur arene . aga see olema ka küllalt oluline tähts järgnev rahvuslik ärkamine aeg . siis , kui hakkama mina tekkima rohke selts et see olema viimane aeg vähe rääkima , aga alates 1000 800 seitsmekümnes aasta , kui kujunema välja , kujunema välja lai Eesti aleksandrikool abikomitee võrk , kujunema see abikomitee esimees võimalus , kus eestlane saama omavahel koond ja ühiselt tegema . ning tema abikomitee juures hakkasidi siis kohe tekkima ka küllaltki palju , võib-olla laulupeo saadud õhutus mõjul ilmalik laulukoor . ning see olema otseselt vaja see , et korraldama pidu , mis abil korjati raha aleksandrikool hea . palju see havikomitee saama seetõttu uus olu muutuma laul ja mänguselts . niimoodi panema see komme alus mina suur kultuuriselts tekkimine . nii et see selts asutamine laine , oo , mis siis tekkima , see olema mina praegu , ei olema see nii palju rääkima , aga see olema mina areng jääma mitte ainult see aeg vaid ka edaspidi . mina olema see rõhutama , et kui mina ei olema olema niisugune suur selts ühistegevus laine , ise tema siis , kui mina tekkima Eesti iseseisvus ei olema mina olema inimene , kes olema organiseerimine ja juhtimine võimeline sest eestlane juhtiv koht ennem töötlema peaaegu ei saama . kõik tema organiseerimine juhtumine kogemus pärine selts ja ühikühistu . jansen ise olema küllalt aktiivne osaline olema ju ka 1865 asutatud Vanemuine selts asutamine ja mis , mis tähtsus ju esinema , seisma ka tänapäev . teine niisugune selts liin , mis olema ka erakordselt suur tähtsus omanu , rõhutataks ikka , püüdma rohkem ka Jakobson peale panema . aga tegelikult olema ju põllumees selts tekkimine . Pärnumaa tekkima ju juba 1800 65. aasta mõte asutama Eesti põllumees selts . aga see ei tulema , ei tulema välja . ja alles 1870 olema janssen see , kes suutma asutama . tähendama Tartu Tartu Eesti põllumees Selts . sama aeg tekkima siis ka Pärnu Pärnumaa põllumees selts . ja see Tartu põllumees selts saama eeskuju teine ja olema varsti , nagu kujune põllumees selts keskselts liim . see olema aga väga suur tähtsus suurem kui tänane armastataks . sest just see aeg toimuma ju rent üleminek ja talu pärine ostmine . seetõttu nagu mina ütlema , tulema kogu senini põhiliselt naturaalmajanduslik talumajandus ümber korraldama rahamajandus või tänapäev termin järgi turumajandus . talum pidama . aga üks suur osa rahvuslik liikumine ja võitlus mõisnik rõhum üle võim vastu . no see olema eriti rõhutama omakorda Jakobson kelt Pärnu põllumees selts teguts olema rääkima ikka , et noh , et talumajandus pidama arenema nii tugev , et toon mõisnik mõisamajandus võit võistlusvõimeline . nüüd vahepeal tekkima mina säärane mõte praegu , et võib-olla , et ei olema juhuslik . Rüütel koond suur surve Eesti Postimees , mis viis lõpuks kokkulepe sõlmimine , Rüütel kond jans vahel toimuma just sama aeg , kui asutama Tartu Eesti põllumees selts . see olema võistleja mõisnik kude põllumajandus selts ja tõepoolest mõisnik ei tahtma kuidagi , et niisugune selts tekkisidk , sest tema kartma see , et talupoeg muutuma see liiga tugev , liiga iseseisev , ei tahtma enam all küllalt mõis mõju , aga nõnda võima siiski ütlema , et jansson osa eesti rahvuslik liikumine ja eesti euroopalik rappus kujunemine ja Eesti kultuur olema mõneti ja ka mõneti majanduslik areng olema nii suur , et raske olema keegi teine suurem tema kõrvale headal . ja , ja mõnikord olema mina mitu kord olema mina mõtlenu , et jans suurus olema just tema rahvalikkus , võib-olla isegi väike haridus talu lahv mõistetav vuiste hobune ja mitmekülgsus . ei näitama . see olema mina mitu kord mõtlema , sellepärast et mina pidama ütlema , et ausalt , mina olema natuke vaevanu küsimus . päris saksameelne Eesti Postimees 1870 aasta . ei minema , jääma ikka eestlane leht reeex ajama yht asi ei muutuma sakslane hääl häälekandja . see näitama muide ka palju rüütelkond , katse looma oma eesti keel häälekandja . ometi olema see omaaegne süüdistus jans vastu tema sakslane poolt ära ostetud see aeg , kus mina rahvas võitlema saksa ülemvõim vastu , nii mõjuv , et Eesti Postimees käima oma tellija arv lugeja arv niivõrd alla et tõepoolest tema saik ilmuma ainult see rüütel koond toetus najal . see olema küllalt suur , suurem kui mina selleaegne . jans arvustaja tabama , tema arvama , et tema saama korraga 2000 . rubla , aga nagu mina uurimus näitama , saama aasta 2000 rubla väga mitu aasta jooksul , nii et kokku üle seitseteist 1000 rubla . nii , ja siis hakkama levima teine ajaleht ja võtma tema nagu võim ära . aga jälle , kui hakkama mõtlema , et kui ei olema ennem olema jans . Eesti postimees , kes eesti rahvas nagu oma lihtne kirjutamine viis õpetama leht lugema , ei teadma , kas siis olema see kaheksakümnes aasta tekkima uus leht saama läbi lööma ja püsima eriti Sakala olema ju algus . Jakobson stiil olema küllalt raskepärane küllalt raskelt loetav võrreli jans oma , aga juba kord lugemine leht lugemine harjumus olema , siis saama ka uus leht läbi lööma . jansen teenima ikka ausalt ära . oma see aeg nii tavaline nimi papa jansen . rappa isalik õpetaja see aeg , kui rahvas toimuma nii suur muutus , et mina võima , ütlema , et mina rahvas olema , nüüd hakkama ka juba natuke rääkima see , et mina rahvas see aeg olema alles lapse-lapse-iga . tema hakkama alles kultuurrahvas kujunema ja samuti nagu nüüdki tahtma tingimata euroopalik saama . nii et jällegi paralleel . tema aitama just oma tasu alukus palju kaasa see , et rahvas saama ärkama ja hakkama võitlema oma rahvuslik rahvuslik huvi . kui olema , tekkima küsimus , kuidas mina leidma see jans kokkulepe Balti rüütel kond siis olukord olema nii , et siis ilmuma üks kirjuti mina peale Janson üks poed väga tige vastama . ja mina see aeg töötama Tartu Eesti riik keskarhiiv . alustanen just Eestimaa rüütelkond fond ja kõik otsima dokument Liivimaa rüütelkond ast . sest Liivimaa rüütelkond aeg see asi . jälgima teine asi , nägema mina , et rüütelkond töötav ikkagi kogu aeg koos ja minema mina Eestimaa rüütelkond jagu bond juur ja sealt leidma mina otsekohe dokument see kohta , et vot andma maanõunik nolke summa jansen . ehkki Postimees toimetaja tema üleandmine ja see esinema pidevalt . ning edaspidi jälgisin mina mujalt tulema välja , et kõik neli rüütelkond maksma koos kokku see summa välja kõige suurem Liivimaa rüütelkond siis Eestimaa rüütelkond oma väike osa maksma Saaremaa ja kuramaa rüütelkond ja nii , et seal mingi ning pärast selg veel niisugune asjaolu , et noh , et aadel kõik see väga hästi teadma näiteks uurima Saaremaa ajaleht käik selguma siis see , et kui Saaremaa hakkama ilmuma saarlane , siis see väljaandja sass hakkama oma rüütelkond taotlema , et et andma nüts , toetus , mis teene maks Eesti Postimees nüüd hakake andma mina leht .