kell olema kuus õhtu Eesti raadio uudistetoimetus tegema kokkuvõte 18. juuni olulisem sündmus stuudio Tanel talv . Brüssel kogunenud euroliit liider ei jõudma kokkulepe vaidlus liit eelarve üle aasta 2007 kuni 2013 , kuigi asi arutama varas hommikutund . Euroopa Liit eesistujamaa Luksemburg peaminister jean-Claud junckeri sõna olema Euroopa Liit vajuma sügav kriis . Eesti sotsiaaldemokraatlik erakond olema rahul praegune ülim alla miinimumpalk ja leidma , et see tulema lähem aasta jooksul tõstma vähemalt 4000 kroon kuus . tööturg temaatika olema erakond ka üks tähtsam teema lähenev valimine kontekst . beslaan laps jääma grupijuht süül Eesti tulema . Tartu lend tema jääma see aasta ära . ilm olema mina suvine , mõni koht võima siiski hoovihm sada . soe olema 18 kuni 23 kraad ning homme ilm oluliselt ei muutuma . ja nüüd siis kõigest lähemalt Luksemburg peaminister . junckeri sõna olema Euroopa Liit vajuma sügav kriis . Euroopa Liit eesistujamaa peaminister süüdistama mõningas riik poliitiline tahe puudumine kokkulepe leidmine . Euroopa Liit liider hilisöön kestnud tarbijaläbirääkimine , mis puudut periood 2007 kuni 2013 , üksmeel ei jõudma . Euroopa Liit Komisjon president Jose manuel barroso märkima , et olema väga mure tippkohtumine ebaõnnestumine pärast . Brüssel andma teadma Mall mälberg . see , miks eelarve ei suutma vastu võtma , ei olema üks vastus . kõige nähtavam taanduma Suurbritannia ja Prantsusmaa eri meelsus britt tagasimakse ja prantslane põllumajandustoetus asi . tegelikult ei rahuld britt Euroopa Liit rahakasutus palju üldisem lisa see põllumajandus kulu 40 protsent eelarve , kusjuures see olema hõivatu alla viis protsent elanik ei kajastama eelarve piisavalt hästi ka Euroopa liit muu prioriteet . majanduskasv , tööhõive , ka teadus ja haridus olema tagasihoidlikult aha eraldatud . eile õhtu pärast tund kestnud kahepoolne kõnelus tegema eesistujamaa Luksemburg uus kompromissettepanek . Eesti positsioon olema see uus kompromissettepanek kaitstud , nagu peaminister Andrus Ansip ütlema , kuid see olema vastuseis veel tugevam kui esimene . ja eesistuja võtma see tagasi . viis Ida-Euroopa maa tegema öösel veel eelarve säästmine nimel ettepanek , et olema valmis loobuma saadav summa , aga nagu ütlema see peale Briti peaminister Tony Blair . küsimus olema mitte niivõrd raha , kui see kasutamine otstarbekus riigieelarve lõpuks vastu võtma . töö jätkama kui eesistuja juhtimine . alates esimene juuline olema eesistuja teatavasti Suurbritannia . keegi ei olema optimistlik see suhtes , et asi britt poole aasta jooksul paik nihk . valitsusjuht võtma lõpuks vastu ka deklaratsioon põhiseadus ratifitseerimine kohta . riigipea leidma , et lepe tekst olema hea , see ei ava ega hakkama ümber tegema . ratifitseerimine pidama jätkuma , kuid kuna kaks riik olema see tagasi lükanud , siis olema vaja kõik liikmesmaa aktiivne järelemõtlemine ja debatt . referendum korraldamine või mitte korraldamine jätma riik ise otsustama . uuesti tulema kokku tulev aasta esimene pool , et olukord hindama ja otsustama , kuidas edasi liikuma . Mall mälberg , Brüssel . mis tähendama eelarve läbirääkimine nurjumine Eesti , peaminister Andrus Ansip muidugi mina olema tahtma , et Euroopa Liit olema saama täna siit Brüssel kinnitus uus eelarve kava . ega mina põhimõtteliselt ei pidama kaotama raha siis , kui üleüldse ei suutma enne 2000 seitsmes aasta uus eelarvekava kinnitama . see juht kinnitama iga laps jaoks eraldi eelarve ja liitumisleping ettenähtud summa pidama Eesti käsi saama lagu , kuid kindlasti tekkima see juht tõrge vahend kasutamine . see võima päris kindel olema , et esimene jaanuar 2007 mina kõik vahend kohe kasutama hakkama see juht ei saama . kui mina olema olema finantsperspektiiv eelarvekava juba märgatavalt varem kui alates esimene jaanuar 2007 siis mina saama juba tapvalt hakkama kavandam tema vahend kasutamine ja , ja kindlasti see juht ka vahend kasutamine olema märgatavalt efektiivsem . ja välisminister Urmas paet kommentaar . samas ei olema kindlasti küsimus ainult raha või Eesti võimalik raha saamine viivitus ajama , vaid tegelikult see , mis kahju Eesti saama kontekst kõik teine Euroopa liit liikmesmaa . see , et finantsperspektiiv ei suutma täna kokku leppima , võima osutuma märksa laiem sest küsimus olema ka positiivne signaal puudumine ehk see , et nüüd pärast kaks põhiseaduslepp referendum läbikukkumine ei suutma kokku leppima ka finantsperspektiiv osas , mis tegelikult olema olema poliitiline signaal väärtus signaal ja Euroopa Liit teovõimelisus signaal mõte kindlasti väga oluline . nii et selline kahju see dimensioon siis kindlasti olema see tänane otsustamatute sündinud ja , ja mis see kahju lõplik mõõde võit , kus olema või olema saama , noh , see olema veel tänav ka hindama . aga ka see kontekst Eesti , nii nagu ka kõik teine Euroopa Liit liikmesmaa ei olema täna võitja . Tallinn olema täna koos sotsiaaldemokraatlik erakond volikogu ja Meelis kompus käima küsim , mis seal rääkima . erakonnasüdameas olema muutumatu tööinimene ja tema tasustamine . sots olema rahul praegune ülimadal 2600 üheksakümnekroonine miinimumpalk ja leidma , et see tulema lähem aasta jooksul tõstma vähemalt 4000 kroon kuus . osakond märkima oma pöördumine , et praegu kehtiv miinimum töötasu ei olema tänane hinnatase ja töötamine siduma kulutus juures piisav . sotsiaaldemokraat aseesimees Eiki Nestor . tööandja , kui ametiühing teenima , siin pidama ka vabariik valitsus hea tahe näitama kokku leppima see ajagraafik , milline aasta jooksul kas kolm aasta jooksul või neli aasta jooksul selline alampalk Eesti jõud . et ühtpidi olema see hea mina töötegija ja olema ka mõistlik töö minema , näiteks siis teinekord juba ju täna ütlema , et palk olema liiga väike , olema mõte töö minema . teiseks olema mõistlik majandus mina tegema selline töö , mis ei olema madalapalgaline töö ja see töökoht , mis siia olema tulema , odav olema , tutu ära , kaduma või test võtma majanduspoliitika teine suund . ja kolmas , Eesti riik ei jääksk häbi . üks läbi asi , mis kõik tuntud olema see suhkrutrahv , et varsti võima näiteks samamoodi Eesti riik hakkama näpp näitama , et riik puuduma mõistlik tulupoliitika palgapoliitika ja tema inimene hulk , kes saama ebamõistlik madal palk , olema väga suur . isegi täna ju alampalk saaja arv olema lausa 19,4 protsent palgasaaja . Nestor tunnistama , et alampalk ja tööpoliitika olema sots jaoks üks tähtsam teema ka lähenev kohalik omavalitsus volikogu valimine raames . tema lisama sinna juurde veel kaks teema , mis eriliselt rõhuma kavatsema . tervishoid ja haridusloosung juunikuu veel keegi ei kinnitama ja mina nii rumal ei olema . loosung jõudma august . ometi olema erakond eesmärk saama varasem rohkem hääl suurem linn , kus senine otsa just väga palju toetatu olema . mina lootma olema edukas Tallinn , Tartu , Pärnu . mina pidama otsekohes ütlema , et täna näiteks see kolm linn . mina olema esindama ainult Tartu volikogu ja mina arvama siiski , et Tallinn valimine Tartu valimine Pärnu valimine olema väga tähtis ka 2007 riigikogu valimine kontekst . eks igaüks võima nägema siin erakond reitingupind , et kes olema oma toetus kaotama ja kes olema võitma . mina toetus Tallinn ei olema nagu aasta vältel olema eriti kõrge viimane aasta jooksul Tallinn selgelt tõusutee ja see , millal mina lood hea tulemus saavutama . täna hommik Eesti saabuma pidama rühm plaan laps koos saatja jääma tulema tema kuna tema ei saama oma juht puudulik asjaajamine tõttu viisa kord . Eesti Punane Rist peasekretär Riina kabi ütlema , et tekkima olukord põhjustama rühmajuht , kes ülesanne olema vormistama dokument Eesti konsulaarosakond jaoks Moskva . kabi sõna olema tema telefoniühendus üks rühm liige , kes paluma rühm nimel vabandus . jätkama sõnum tartumaa . viimane aasta üha rohkem populaarsus koguma Tartu lennupäev jääma see aasta paraku ära lähemalt , rääkima vambola Paavo . vahetult enne jaanipäev olema aasta toimuma ülenurm lennuväli lennupäev Tartu taevas , tänavu jääma see ära . põhjus . lennujaam juhataja Rein mark sõna mitu . mina toimuma struktuuriline ümber , muutus , olema , olema kõik mina väike lennujaam aktsiaselts Tallinn lennujaam , teine külg muidugi finantsiline korralik üritus ja mitte halvem kui möödunud aasta näiteks olema vaja ikkagi teatud raha see , aga noh , see muidugi see aasta veel planeerima see ei olema . jääma plaan selline , et kuna Tartu lennujaam olema järgmine aasta 60 aasta juubel , tegema see natukene suurejoonelisem ja huvitavam . ometi Irja lennundushuviline kurvastam , mõni kilomeeter eemal , veskiorg asuv lennundusmuuseum ning Rein mark kutsuma taevas kõrgus vastu huvitundja . sinna jätkama lennundusmuuseum juhataja ja väike lennupäev eestvedaja Mati meos . koos pake ravi , aga võtma siis süda rindu , et kui suu ja Tartu lennupäev ei tulema , siis mina tegema väike lennupäev see laupäev ja pühapäev lennundusmuuseum inimene olema oodatud , nägema mina väljapanek , püüdma olema siinkohal ja andma siis lähemalt selgitus , kes see vajama , kabiin ei luba nii nagu tavaliselt lennundusmuuseum muu maailm , kaasa arvama redel peal panema sisse ka kabiin ja , ja see kahjuks pidama piirduma lennuk nöör ümber ja silm olema see . see pidama imestama , saama siis uudistama , kiikama nii igav ei hakkama siin mina uskuma küll , et kes natukene huvi tundma ja mina varasem kogemus ütlema see , et isegi naisterahvas , kui jutt juurde rääkima , siis olema üllatuma , et nii huvitav valdkond ja eks munand hakkama huvi pakkuma . kõige uuem eksponaat uudistaja lennundusmuuseum olema nädal algul kohale jõudma šveitslane kingitud miraaž kolm Eesti Raadio uudis Tartu vambola Paavo . muusikateemaline üritus toimuma mitu pool Eesti , praegune suvine aeg ja muuhulgas ka näiteks Suure-Jaan . piraater jätkama . suure-jaani linn alustama muusikafestival korraldamine kaheksa aasta tagasi ja inspiratsioon koni saama see , et helilooja vend kapp sünnipaik olema Suure-Jaan ning paar kilomeeter eemal olema helilooja Mart Saare sünnikodu . suure-jaani mai olema sündinud ka Eesti esimene trompet professor julius vaks , jätkama suure-jaani kultuurimaja juhataja mare aaboja . idee muusikapäev korraldama tekkima 1997. aasta Viljandi Toivo tuberik , kes see idee välja käima seal koos oma kolleeg ja elu viis see Andres uibo . Andres uibo olema ka tänavus ehk siis kaheksas suure-jaani muusikapäev kunstiline juht ja tema ütlema Eesti Raadio uudis , et suure-jaani muusikafestiv olema kõige muusika demokraatlikum festival Eesti . kas muusika olema teretulnud klassikaline eesti muusika lääs klassika kuni tänapäev kaasaegne autor see välja ja kaasa arvama siis uudislooming ja esiettekanne üks teine Eesti festival nii sõbralikult erinev valdkond läbi ei saama ? kokku toimuma suure-jaani muusikafestival 15 kontsert ja keskeltläbi toimuma neli kontsert . see muusikafestival iseloomustama omapärane ja ekstreemne kontserdipaik . alates õigeusk kirik altariesine ja suure-jaani kirik ning lahaveri linnamägi ja kontserdisaal olema kujundatu ka väikeline ainukene pubi , mis olema nimetama helilooja Artur kapp järgi . ekstreemsem kontsert suure-jaani muusikapäev olema kindlasti . 23. juuni hüppama saar rabama ehk päikesekontsertsoomaal , kus esineja kammerorkester ja solist jask zahharov , selgita . kontsert organiseerija ja Suure-Jaanilinnapea Ülo kest . kontsert toimuma öösel kell kolm koos päikesetõus ja see olema tõesti vapustav elamus olema rabama kuulama klassikaline muusika , sama aeg nautima päikesetõus . tänavune suure-jaani muusika festival olema oluline kohal ka tänapäev eesti muusik autoriõhtu . üle pikk aeg esinema rahvas ees Sven Grünberg . siis olema veel Peeter Vähi ja Urmas Sisask autorikontsert ning kaugem külaline Peterburi , Peterburi . mungaklooster koorikontsert , kus kava vana vene kirikumuusika saama nautima homme õhtu suure-jaani õigeusk kirik suure-jaani muusika . Festival lõppema 23. juuni suure-jaani laululava . kui muusik Urmas sisask loits jaanitu . nüüd aga jutujärg puurem vald kurss kihelkond , kus täna istuta puu mitu Eesti ühiskonnategelane ja välisriik diplomaat . Jaan Lukas oma teadma . siga olema tulema üks park mälestuspark erinev Eesti vabadusvõitleja läbi aeg palusime park idee lahti mõtestama kurss kiriku-mõis perenaine administraator vanasti selts eestvedaja all keeklubi , mis olema siis see park mõte ? see park mõte olema , et pastoraat vana park vastu rajama noorpark , kuna kirikumõisa poolitab tee ja et saama siis ühtlustama see kaks park omavahel , siis otsustama Eesti aeg alustama väga ilus vabadussõda kangelane au ja vabestus sõda mälestussama au rajama park tegema . jätk ja see mina alustama juba seitse aasta tagasi , siis olema siin suur lõuna ja kesk-eesti maanaisteselts kokkutulek ja nüüd täna tema kõrge väliskülaline , kus mina olema suursaadik ja kus mina olema konsul ja kultuuriatašee sid , et see siis otsustama nagu laiendama see vanapark ja istutasime nüüd täna 35 uus puu , mis olema nagu peegelpilt , mis olema nagu kirik vastama , olema see noor tark ja see puu saama istutatu kirik peegelpilt . aga sina olema siin kirikumõis ka selline idee ja aeg-ajalt kutsuma kokku erinev ühiskonnategelane erinev poliitik ja arvama ühtne kirik võima olema erinev erakond erinev inimene ühendaja . ja mina ammu mõlgub meel selline mõte , et tõesti kirik võima olema Eesti see , kes tulevik ühendama nagu erinev erakond , erinev vaade siin kirik juures saama kokku ja siin ei olema vaenlane sõber , siin olema kõik sõber . täna õhtu õitsema Tallinn botaanikaaias suureõieline kuukaktus ehk öökuninganna see maotaoline kaktus suur valge õis avanev õhtuhämarus ja närbuv koidik . palmimaja kasvuhoon olema avatud kaheksa õhtu kuni üks öösel . Illimar , mina homme vahelduv pilv , kohati sadama hoovihm , võima olema äik . puhub loode ja põhjatuul kolm kuni kaheksa , rannik kuni 10 meeter sekund . soe olema öösel kaheksa kuni 12 ja päev 15 kuni 20 kraad . selline olema laupäev , 18. juuni päevakada kena õhtu jätkuma .