ärgas piknik . tere kaunis nädal vahetus . aeg olema jälle raadio kaks saade ärgas piknik käes . nimi olema Urmas Vaino ja järgmine kaks tund olema mina väga hea meel vestlema ja , ja kuulama ka järjekordne saatekülaline piknik külaline kaasa tooma muusika . ja tänane külaline Reimo Mets . tere , streimo . tervist . Urmas . oma kohtumine , ehkki , ehkki kuulaja kuulma mina nädalavahetus mina mina kohtumine siiski olema mõni päev varem arginädal keskel ja sina tuli just hetk kohtusaal , kas kas olema nagu lihtne sõda ümber lülitas ise ? peale tihe tööpäev muu tegevus või muu mõte jääma kuskil ajunurk miski töötama sinna , sinna , sinna kohtusaal . ei no üldiselt ega et mitte ainult mina , vaid kõik jurist ja see valdkond inimene , see aju tiksuma pidevalt edasi ja mõtlema oma mõte kuskil ajunurk , et see mõte eriline professioon , kus sina pea 24 tund olema pidevalt niukne ajutegevus kinni , et see ei olema nagu müüma , kes pood lõpetama oma tööpäev ja minema kodu ja tema ei olema enam mitte mingisugune mõte , et huvitav , et kas mina müüsin see piiman kõige hind võileib , looma õige hind läbi . jurist töö olema see paratamatult selline spetsiifika , et sina hajun nagu 24 tund selline pidev tööprotsess isegi öösel ärk sina mõnikord üle ja mõtlema jälle see klient probleem , et kuidas sina leidma nagu seal lahendus . räägime romantiline lugu see ka , kuidas sina olema öökapp peal paber ja pastakas ja kuidas aegajalt üles ärk ja siis panema kiri see lahendus . mina olema õnn siiamaani veel hea mälu , et mina olema nagu suutma see öine meenutus ise hommik meel tuletama ja ilusti siis paber vorp ja kohus saatma . aitäh praegu , vaatamata see , et kuumem päev olema möödas ja mõni paik saabunud jahedam õhulaine šokk tabama puhkus naasv inimene . aga kas sina jurist töö olema ju väga valima vist ka see mõte , et millal sina , puhk , kohus , et mis reglementeeriv suhteliselt kitsas see aeg , millal tema olema valmis vastu võtma , ütlema , et see kuupäev ja paluma . no , ega nii ebaloomulik see nüüd ka ei olema , et mina 24 tund olema kõik 365 päev aasta töö , et loomulikult , et selline puhkus periood inimlikkus tulenevalt olema ikkagi sinna sisse kirjutama kodeeritu see asi olema võimalik kohtuma , ka arutama . kui sina puhkus olema , siis olema ilmselge , et sina ei saama , nagu nihutataks , rõhutataks loomulikult , et see ei olema üldse probleem , et ja lõppkokkuvõte ega kohtunik tahtma ise ka puhkama ja millal siin Eesti vabariik veel võimalik puhkama olema , kui ainult suvi , et noh sisuliselt juulikuu ei olema keegi saladus , et väga palju osa kohtunik olema puhkus , et loomulikult kohtuma töötama , et ega see ei olema nagu primaarne , kuid pigem olema küsimus nagu see , et kuidas klient selline suvine periood siis kohus ja ja tema õigus seisma . mina pidama ütlema , et praktika juures olema nagu see mõte väga huvitav . mina olema välja kujunema vähemalt mina , et Eesti inimene nagu ärkav sügis ja siis tulema meeletu laviin , selline agi avaldus ja kaebus ja kõik selline materjal sisse ütlema poole aasta pärast saama siis kohus käima ja siis kevad , kui päike hakkama jälle paistma , siis inimene rahunema ja suvi olema selline leebe Eesti inimene rahul käiv rand puhkama , jooma õlu , et äkkkogu täpselt . jääma asi , et mina olema välja kujunema selline , ütlema , et kampaania minema käima , et jõulud kohus . iga sügis . no miks mina tegelikult küsima see kohtujutt juba praegu , kui sina ütlema , et sina 24 tund päev vahetevahel oma oma töö ja protsess üle mõtlema , siis puhkama olema seal see suvi olema ikkagi võimalik või , või aju panema topelttempo puhkus aeg ka siis , kui olema 34 kraad õu soe . mina ütlema mina , mina olema soe 38 kraad , sest mina veetma terve juulikuu sisuliselt Venemaa . olema Moskva just täpselt see aeg , kui seal inimene käima purskkaev ujum ja ei suutma see palavus taluma , et noh , eks see muidugi raske olema , aga aga kõik inimene harjuma ja mina mina , kes mina soe väga meeldima . siis mina ei nägema küll see mitte miski probleem , et mina olema paar kraad juurde keerama . tahtma sina väljastas , põhjus ka , miks olema Moskva olema inimene , tänapäev ei olema kuu aeg järjest Moskva kui tema ei kuuluma keskerakond , nagu üldiselt armastataks kujutama ette , et et see olema ainult Moskva asi . mina ei kuuluma üks erakond ja ei olema kunagi kuulunud üks erakond . küll aga mina olema teatud poliitiline vaade , aga Moskva põhjus juurde tagasi pöörduma , siis seal elama mina üks väga lähedane sõber , kes juures mina olema küla . Narva haigla kahjuks mina ei olema , et mina ei leidma see alla pugatšov lugu , mis olema siia valatu sobima , aga iga juht tänane saade olema tõepoolest Raimo kaasa võtma muusika olema . mina loomulikult rääkima kõik asi järjepanu ja kahtlemata jõudma rääkima ka see suvi võib-olla kõige kuumem teema ja mina arvama , et patt olema , kui mina piknik külaliskuulaja ei tuletas meel , mis seoses siis külaline see aasta viimane kuu jooksul olema , olema , olema väga palju tähelepanu saama . kas see , et , samasooline õigus andmine samasooline abielluma Eesti , et see asi jääma justiitsministeerium seisma , see sina jaoks olema üllatus või , või , või olema see nii-öelda nägema ette nägema samm , et tõenäoliselt natukene aeg seal susitaks ja siis tema see asi seisma panema ? ja mina jaoks see ettenähtud samm , et kui , kui keegi olema viitsinu mina arvamus artikkel lugema , siis tegelikult , sest mina olema läbi lill see välja ütlema , et see olema täiesti mõttetu raha raiskamine mingi arvamus ja juriidiline analüüs koostamine justiitsministeerium poolt . see tulemus olema algus peale nägema olema , et see , see eesmärk olema ainult see , et see põhi laskma . nüüd leidke see põhjus , kirjutama irl , see põhjus autor ja laskma põhi . mina ei oskama ütlema , kas see , kas see andma Eesti ühiskond miski juurde või mitte , kindlasti andma see see vaatevinkel , et see teema rääkima jälle . mis rohkem mina see teema rääkima , vaatama see , kas negatiivne või positiivne võti . mina harime ühiskond rohkem , sest Eesti ühiskond ei olema see teema täna ikkagi väga tolerantne ega vastu võtma . nii nagu võib-olla mina reklaamitaks vabariik valitsus poolt erinev Euroopa institutsioon , kus tema andma aru , et mis , mis sina seal Eesti toimuma . oma kännicine , proovima leidma mingi selline , selline mõistlik neutraalne , aga ikkagi informatiivne kirjeldus lisa see , et mina võima saade jooksul nimetama sina jurist , eks , Reimo mets , jurist , aga et kuidagi seesama teema olema veel päev noh , nii-öelda see päevakajaline teema sealjuures , mis mina veel võima sinna juurde ütlema , geiaktivine olema kõige lihtsam välja mõtlema , kas , kas see kuidagi vastama ka sina puhul . tunne sina olema , sina olema gei , siis see seltskonnaaktiv Eesti . tänane hetk ilmselt mina olema nagu millegipärast tekkima ainukene inimene , kes nagu see teema avalikult sõna võtma , et ega mina , mina ei saama väitma see , et mina olema ainukene gei või homoseksuaalne isik , Eesti vabariik kindlasti mitte see olema , see olema palju . aga , aga miks selline tiitel panema külge , aga Eesti Eesti meedia armastab tiitel küll külge panema , et mina olema kõiksugune staar olema , minema staar linn peal , mina olema staar . mina ei teadma , report , reporter ja piltnik ja fotograaf ja mis iganes sealt veel tulema , olema ju . et õnn mina ei olema veel see staar geiaktivine tiitel küll külge panema staar , gei ja et , et võib-olla see kunagi tulema , ega see ei saama keelama . mina isiklikult see nimetus nagu absoluutselt ei häirima , pigem pidama ise inimene , kes seisma demokraatia eest . demokraatia saade rääkima siin täiesti päevselge . alustama , alustama tema lugu , mis sina kaasa võtma , kõigepealt , väike soojendus olema tehtud , täitsa poisike , õuest olema seal nimekiri esimene . mina mäletama see lugu umbes nii vist paarkümmend aasta tagune aeg juba või umbes see hetk taks hakkama , hakkama tulema , see olema kuidagi ikooniline lugu või märgin lugu sina jaoks . no tema olema mõni mõte ikooniline lugu , et mina jaoks tema tulema mina elu siis , kui Eesti vabariik saama vaba kuskil 90.-te aasta algus , et hakkama see lugu vist ilmuma meedia ja , ja ühtlasi olema see mina mälu järgi . mina rahvuslennukompanii Estonian Air üks selline hittlugu , mis tema siis Euroopa suund võtma ette ja hakkama go West , et see sõnum olema seal sees olema ja pealekaup niildenant ja krüslo olema muga isiklik tuttav , nii et see mõte olema lugu valik täiesti hea . ansambel olema täitsa uus jätkuv saade ärgas piknik ja kui mina ei eks , kas ei olema mitte ka punaarmee mingi meeskoor , kes laulma see massiivse kooriosa seal ? seal vist mina mälu järgi videopilt olema lausa punane väljak igasugune aparaat ja asi , mis olema tahtma tehtud ja võib-olla see olema niimoodi kuidagi mina natuke või olema mina äkki sellepärast meel , punane punaarmeeorkester olema lihtsalt . teadma kui mina pronksiöö olema , siis täpselt sama aeg juhtuma pet shop Boys olema Tallinn ja siis mina soovitama tema , et kui sina tahtma nüüd meedia kuuluma kuulus saama ka Eesti vabariik , siis minema ja laulame seal uus , olema osa koht peal , see kõvasti lugu , et kindlasti panema tähele . aga tema ei saama , see olema liiga liiga liiga provokatiivne olema ja siis järgmine päev see tegema , aga , aga noh , selline seik mina elu olija . Reimo , mis panema sina tahtma jurist õppima . oi , mina teadma see tegelikult juba üheksand klass alates , et mina matemaatikaõpetaja kunagi ütlema , et see poiss tulema jurist , sest mina olema kool juba selline võitlejahing ja seisma õigus eest ja nõudma oma õigus ja , ja muidugi krutskimees ka , et ega mina tegema lollus ja , ja , ja pate ja selline asi nii nagu kõik koolilaps . aga mina libistanent ise ikkagi kool ilusti läbi , et mina ei saama ütlema , et mina nelja-viieline olema , et mina üheksas klass tunnistus olema vist kas neli , neli või viis , kolm keskkool oma olema natuke rohkem , sest noh , see olema täpselt see iga , kus kas see kõik veel võimendub , see , see kõige hullem periood nagu puberteediik poiss poiss puhul . nii et sina voolama lihtsalt , mis õpetaja ütlema ja niimoodi sina tegema nii muinsus käima . mina ei tegema , aga mina tunnetama , et see olema nagu see , et mina mina olema isik , kes seisma oma õigus eest , et mina ei laskma ise pea astuma ja ütlema ja tegema see või teine või kolmas asi , vaid mina minema ja seisan ise oma õigus eest ja , ja olema pealehakkaja , et see niinimetatud baas olema lihtsalt teine , et mina olema juhitüüp . mis kool see olema ? mina käima Keila gümnaasium ja see põhikool lõppema Keila gümnaasium , siis üheteistkümnes või kümmes klass mina minema Tabasalu ühisgümnaasium , mis mina gümnaasium vaatama siit ja sealt otse edasi ülikool Tartu . õigus . õigusinstituut olema sina kohta väga palju selline informatsioon . levinud ei olema , ei rääkima sina sina sina asi vaid noh , enamasti nagu üks üks sama teema . mina tegema nagu kiiresti väike selline ringi peale ka , mis aine sina kool ise kõige rohkem sobi , klapp , mis sina ise kõige rohkem meeldima ? kus ise kõige kodusem tundma ? kui mina õigesti mäletama , siis bioloogia olema kindlasti loodusõpetus geograafia ajalugu olema kindlasti mina täiesti vaieldamatu lemmik , aga aga mina tegema siin väga palju asi , kunstiring käima rahvatantsus loomulikult käima loomulikult loomulikult loomulikult . no see olema lihtsalt niimoodi , et , et selline kuidas ütlema seksuaalne suunitlus isik grupp sina paratamatult juhtuma siin ja mina ei tahtma ütlema mitte miski , see , et rahvatants olema nagu gee mõeldud , aga , aga see olema nagu kuidagi väljaelamine point , et sina olema nagu võib-olla suhtlus psühholoogiline küsima , et , et miks enamus geid olema käima , olema tõsine niimoodi , et enamus geid olema käima mina tutvusringkond olema küll jah , et olema ikkagi enamus olema käima kas kunstiring rahvatantsus või vähemalt olema kokkupuu olema see , see , see asi nagu . see olema muidugi saama aru , mis sina praegu tegema sõleke ja , ja kuljus ja see juht , kes pidama see aasta sügis uus mees värbam ise , sest et naine üksinda kõik repertuaar ära tantsima ei saama ? arusaadav , aga ega see ei olema , see ei olema absoluutselt mõeldud niimoodi , et rahvatants tegelema ainult homoseksuaalne isik , et paratamatult olema see ühiskond üks väike grupp inimene , aga mina rääkima ainult see , mis olema mina kogemus ja mina kogemus näitama , et mina tutvusringkond olev isik , kes olema homoseksuaalne , olema käima enamus kõik rahvatants kas siis algklass , põhikool või keskkool või tegelema see tänane päev . sina tooma see ise see teema mäng , mina proovima , mõtlesime veel tükk aeg ei rääkima see , aga okei mis hetk sina ise aru saama , sina olema rääkima üks ja teine koht , mina olema kuulma see üks telesaade , mina olema kuulma sina rääkim patt ja mina ei teadma , kas sina , mina olema alati mõtlema , et kas sina tee nali see juures sellepärast et see olema selline tore klišee , mis saama kasutama . et ema proovima mitte analgiin ka ilmselt , aga miski sarnas , eks ravima ei minema üle see , et , et sina olema , sina tundma ise keyna , mis hetk see sina jaoks kuidagi selge saama või mis hetk sina see aru saama ? selg tema saama mina kindlasti juba 12.-s eluaasta peale aga ametlikult mina hakkama koos mees elama 16.-s . et noh , see vahepealne periood ja siis 18. eluaasta , siis mina ütlema ema-isane jah , et nüüd olema asjalugu selline , et mina olema gei . noh , esimene reaktsioon , see ei olema mingi klišee , et see olema niimoodi , et naljakas natukene mõtlema , et tavaliselt olema isa see , kes ütlema , oi , mina poeg küll mitte mingi juht ei olema gei ja mis nüüd tuli ja rääkima siin selline loll jutt , eks peksma välja see rihm ja nii edasi . aga isa üllatavalt suhtes nagu väga positiivselt see ütlema täiesti inimlik . sina olema iga juht mina poeg , mina armastama sina olenema see , kas olema gei või olema sina hetero , mis vahe , seal olema seal mina poeg kogu lugu . ema algus ei saama see asi päris aru , ütlema no kuidas siis nüüd niikuiniimood olema võimalik ja ikka proovim miski tegema ja muud ja võtma aspiriin ja küll see minema üle ja niisugune olema kodu ja siis seal vaatama ja noh , see mõte , et mina saama see täiesti aru , et ega siin ei olema vanem süüdistama , vanem ei olema põhjus süüdistama , vaid pigem olema nagu see , et kui ühiskond ei olema see teema rääkima , siis see olema uus ja võõras asi . kui mina oma ema olema 30 aasta tagasi andma ka arvuti tema siis ilmselgelt tema ei olema ka aru saama , mis tema see tegema pidama , vaatama see kui mingi uus asi , eks olema . no arvuti telefon olema . mobiiltelefon kasvõi kõige lihtsam , eks olema , et noh , see , see protsess ühiskond liikuma paratamatult edasi , et ega see inimene see mõte homoseksuaalne inimene ei olema mitte kuhugi kaduma ega , ega olema olema 2000 3000 4000 5000 aasta tagasi , et kogu aeg olema see inimene olema olema lihtsalt et tänane infoühiskond mina rääkima see , et rohkem olema see , et inimene ka teadma , rohkem , oskama tähelepanu pöörama . ole sina nõus rääkima ka see , mismoodi sina see aru saama , kui sina olema 12 aastane . mina erutusin lihtsalt mees pilt peale . noh , mina ei osk ütlema , kuidas mina see aru saama , mina lihtsalt teadma , et mina , mina meeldiv mees millegipärast rohkem kui kui tüdruk . ka sina vanus järgi usk pidama olema juba Eesti vabariik ja natukene võib-olla mõtlema asi see hetk see hetk teisiti , aga mingi selline süütunn või mingi selline ebamugavustunne käima see asi juurde ? ei loomulikult , loomulikult . et ega see ei olema kerge , et tegelikult sina olema ju pidevalt psühholoogiline pinge , sina pea , sina pea varjama see , kes sina olema , sina ei saama ise mina ise olema , sina teadma , kodu rääkima üks jutt sõber rääkima , teine jutt , kool kolmas jutt ja siis tema inimene neljas viies jutt , eks olema , kus sina saama vaba olema . et see olema niisugune pidev psühholoogiline pinge ja paratamatult olema väga palju suitsii kahtlemata see vanusegrupp just see põhjus ka kord saadetud , et inimene , ühiskond surve taam ei julgema niinimetatud kapp välja tulema , et mis rohkem see teema rääkima , see tõenäoliselt vähem ka see vanusegrupp inimene surema suitsiit . paratamatult olema see siduma , olema ja mina ei olema küll teadlane , kes oskama nagu põhjapanev näide see tooma , aga see kindlasti mõjutama isiksus kujunemine , isiksus olemus ja , ja tema oma , mina nagu väljaelamine , et see olema niisugune psühholoogiline teema , aga , aga see olema , see olema paratamatult väga uskuma , jah , see see olema ja see , see vastama tõde , et siis loomulikult see ei rääkima ja , ja no mina kindlasti jõudma sinna luukas ka veel , et noh , et mina jaoks olema täiesti arusaamatu , et kui Inglismaa olema juba ammu nagu kooliõpik teema sees , eks olema , siis mina riiklik programm selline teema nagu ei olema olem . samas mina teadma kõik , et kool klassijuhataja tund klassijuhataja tegelikult see teema nagu põgusalt rääkima . aga nüüd küsimus olema ka see , et kuidas see rääkimine tegema , et noh , mina , mina ei , mina ei ütlema mitte kunagi üks halb sõna eesti õpetajaskond kohta , sellepärast et tänu see eesti õpetaskond mina olema hea haridus tänane päev olema . aga , aga see sõltuma väga palju see teema rääkimine see , et missugune isiklik seisukoht ikkagi see klassijuhataja üks teine konkreetne inimene ja keskkond mõnevõrra ilmselt mõnevõrra vaid väga palju mõjutama . konkreetne , rääkima seal . ja see pidama olema see , kus olema see neutraalne rääkimine ei poolda , ei propageer , vaid rääkima asi täpselt samamoodi , nagu rääkima kõigest muu ajalugu sündinud sündmus . et see olema nagu see küsimus , mis tulema aru saama ja miks see tegelikult olema nagu õiglane panema kooliprogramm sisse siis ükskõik kui palju , kui suur maht , et noh , mitte kuskilt miski arvelt jälle vähendama , vaid , et see see teema nagu mingi määr ikkagi rääkima ka koolipink , sest kust see muidu noor inimene see teadmine saama , kui kodu olema see tabu ja , ja võib-olla kodu olema väga homofoobne tema isa , kes absoluutselt see teema sõna ei võtma , sõimav ja nii edasi üks konkreetne sotsiaalne grupp . pigem pigem tõukabu sena suitsiit poole , see sinna ju lõpuks vunk viima , sest ega kui ema-isa mina ees olema selline etalon , siis , siis loomulikult see laps ei julg kunagi see teema rääkima hakkama , et teadma , et emme , issi , et mina olema ka vot selline asi ja kui mina internetikommentaar loeme , siis vot mina jaoks täiesti arusaamatu selline vanemlik suhtumine , kes ütlema , et oi , kui mina poeg olema nüüd pederane , vot siis mina andma tema kere peale , tapan ära . ilmselt see inimene ei olema laps ilmselt . ilmselt tema ei olema , et tema ei saama aru , ka mina ei olema laps , aga mina saama nagu see mõte inimlik see aru , et see olema nagunii äärmuslik näide , et no ei saama sedasi nagu oma laps mitte kunagi tegema , et noh , see olema , see olema sama nagu kuningas saalomon . juurde tulema kaks laps , kus üks ema öösel maga oma laps surnud ja , ja vähemalt siis teine väitma see ema ette , see laps olema tema oma , teine ütlema , et ei , et see mina laps ja viima see naine saalomon juurde . saalomon ütlema , et mina olema väga lihtne lahendus , raiume see laps pool pool sina , pool sina , nüüd see õige ema , kes olema see laps pärisem , ütlema , et ei , ei andma see laps siis juba tema , et las tema jääma siis parem elu . ja saalomon võtma see laps ja andma see õige ema ütlema , et see see olema sina laps , sest sina olema nõus see nimel see tegema . räimekirik jõudma ka veel rääkima mõni aeg pärast , aga ikkagi see , kui sina olema 12 aastane poiss Keila . ja sina saama aru , et see olema niimoodi see mõte , kuidas sina ja , ja noh , olema ju mingi asi , eks ju , sina ei saama koolipidu klassiõhtu , kus , kus olema ju kõik nii-öelda toimuma normipärane pidama pidama ikkagi leidma ise tüdruk , pidama vaikselt salamine tema , eksju mõni aeglasem lugu niimoodi kompim ja kompanii , nagu see asi käima ja , ja seal tekkima kohe paratamatult see hetk , kui keegi see ei tee , siis tema ei kuuluma mina hulka , järelikult tapma vaja . ei , mina see mõte mina see teema oma kooliaeg mina mäletama , mina küll peksa ei saama , pigem olema mina klass selline populaarne kuulsus , mina ikkagi hoidma nagu teadma , et mina vot see mina ei oskama ütlema , kas sina teadma või tajuma või noh , ilmselt tema rääkima mina ees nagu see ei rääkima küll . aga võib-olla tema tõesti tajuma , no ilmselt vanem klass kindlasti tajuma ja saama aru juba , ona , aga kui sina olema viies , kuus seitsmes klass , no mis sina seal aru saama olema ju , laps olema laps , eks , õpetaja muidugi saama aru ja õpetajaskond , et see võib-olla tulema see või teine või kolmas , eks olema . samamoodi nagu matemaatikaõpetaja saama aru , et , et reimon tulema võib-olla jurist tulevik , sest tema pidevalt nagu topib oma nina iga poole ja tulema esimene õpetaja tuba kui tund ja 15 minut hiljaks ja küsima õpilaspäevik ja võti ja kõik selline , et noh , selline aktiivsus näitamine ka , et , et noh , mina ei teadma , mina ei oskama vastama , et mina olema kooliaeg tegelikult selline selline pidu korraldaja . mina olema hea nimekiri pigem mina . läbi saatma lava diskor ise see . diskor mitte kunagi , aga mina korraldasin pidu , sest mina olema see mõte mina pidama hästi läbi saama , et ega muidu nagu tasu kutse ei saama . väga tore , mängima vahepeal muusika ja , ja , ja siis vestlem edasi . mina nüüd ei olema jõudma , mina mina nimekiri olema väga põhjalikult vaatama . kui sina sobima , George Michael praegu tulema , sobima , sobima , mis mina see vastu saama olema ? väga tore . kas see juurde tahtma ka miski ette ütlema või tahtma ? see olema mina hea kolleeg , üks lemmiklugu või lemmikartist lugu . no see sõnum olema ka selline väga kahepalgeline George maicel ise olema ka ju seksuaalvähemus , ei olema keegi saladus ja muusik etteaste sinna miski rohkem lisama ei olema . no kui palju see sina jaoks lugema , et üks artist , et kas tema olema , kas tema olema seksuaalvähemus või panema sina see kohe tähele uus sina väga meeldima artist kohke või , või kuulma üks või teine hoolitsema kiiresti . ei , mina ei uurima see , aga mina vaatama lihtsalt see , et noh , et kuidas see laul sõnum kahepalgelisus sealt ka välja tulema , et noh , see vot see rida luge rida vahelt lugemine oskus , et George michael puhul täpselt sama mooniline slaavi puhul sina võima välja lugema sealt rida vahelt ikka väga nurjatu plaan ja tegevus ja kõik selline . aga samas mina tulema listis ka üks lugu , mis olema nagu merelaine , mis olema täpselt samamoodi kahemõtteline sõnum , et millegipärast olema nagu see Key kultuur niimoodi mingi lugu saama nagu gee väga armas ja teine absoluutselt ei saama . isegi ehkki tema olema , ehkki tema olema artist artist , võima olema justkui nagu keede jaoks kirjutama lugu . jah , täpselt olema ju , et mina ei oskama seletama , lihtsalt , see olema niimoodi , et mõni asi meeldima sina , mõni meeldima . hark piknik olema saade , mis sina kuulama , tänane saade külaline olema Reimo Mets ja nii nagu mina saade algus kokku leppisimi , et mina võima nimetama teema ka geiaktivist . jaa , jaa , ja Reimo tegelikult igapäevaselt jurist , et jurist ja geiaktivine . Reimo , kui palju . kui sina mõtlema järele , kui palju reaalselt tegelikult see , et , et sina olema gei , olema , olema sina jaoks uks avama , kui palju see olema sina jaoks uks kinni panema ? mina ei oskama vastama , mina ei teadma , sellepärast et ega selline asi sina kunagi teadma ei andma , aga sina tulema ei no mingi määr kindlasti jah , et eks tema mingisugune uks olema kindlasti kinni panema , aga võima olema ka mingi uks olema avama . ja üldiselt ega see ei olema selline asi , mis mina tänav peal käima ja liputan ja ütlema , et teadma , et mina olema see geilipp olema käes pidevalt , et ei mitte kunagi , mina ei tee selline selline asi , et et noh , kes teadma , see teadma , kes ei teadma , ei teadma . ja , ja see olema nagu moto , mis mina lähtun , et see ei olema mingisugune propageerimine , et mina pidama olema lipp käes , mis mööda tänav ringi jalutanu . samamoodi ei propageerima oma töö see , et mina olema geiaktivine , see olema pigem nagu mina lisaeriala , mis mina tegelema . aga reaalselt , see olema ikkagi sina töö tooma või inimene teadma sina poole seetõttu pöörduma , kui palju sina praegu pooleli olema see lugu , mis , mis olema siduma üks otsapidi see , et , et üks osapool ja et see kaasus olema just seetõttu kerkima , et üks osapool kas tema olema , olema homoseksuaalne advokaat , advokatuuriseadus keelama rääkima oma klient konfidentsiaalne testande , ütlema , kas olema või ei olema , olema jah , kindlasti olema , et see mõte ei olema üldse siin miski varjama , aga mina ei saama ütlema , et see nagu määrav olema , et mina tegelikult tundma pigem nagu selline hea perekonnaõigus asjatundja , et mina seisan noor ema eest , mina seisan laps õigus eest , mina määran kohus kindel see suhtluskort laps ja , ja , ja see olema see , mis mina leib teenima . mina ei osk nagu rohkem olema ka loomulikult olema ka teine eriala , mis mina tegelema , ehitusvaidlus , mis olema väga spetsiifiline , eks võlaõigus tulenev asjaõigus tulenev igasugune juriidiline probleem . et noh , Eesti vabariik ei olema tegelikult võimalik mina arvama vähemalt selline spetsiifiline orienteerumine ainult üks kitsas valdkond . no Aivar pilv ikka saama orienteer üks spetsiifiline valdkond . no mina arvama , et mitte , et Aivar pilv ilmselt olema orienteerima ise pigem nagu kriminaalõigus valdkond . mina olema see mõte üldisem laad nagu ikkagi tsiviilõigus tegelema , et mina olema olema paar kriminaal ja väärteoas , aga , aga mina meeldima pärast pätt kaitsma . pätt kaitsmine ei olema mina teema , mina ütlema jah , et pigem niipida , et mina olema kaitsma kannatanu kriminaalprotsess ja saama see edukalt hakkama . aga pätt kaitsmine ei olemine . jurist olema praegu , kas siit andma kaas välja ime , et mina natukene aeg tagasi rääkima Aivar pilv ja nüüd hiljem pätt , kas saama mina vastu miski nagu esitama ? mina arvama , et mitte see ei olema võrreldav väitleja või , või näitas , et tema pind nagu Aivar vastu üks pilv mina vastu võimalus tulema ei olema , et mina lootma , et sõna . kuidagi tekkima . sina olema ikkagi teadlikult loobuma see see asi , mis puudutav kriminaalasi . ega see teadlikult loobumine , mina olema pigem soovitanu siis keegi teine poole pöörduma oma kolleeg poole , kes mina teadma , kes saama asi hakkama ja kes tegema suurepäraselt see töö ära . miks sina olema huvitama tere , ase rohkem ? sest see tunduma kuidagi inimlik olema kuidagi mina nagu arusaadav ja , ja mõistlik ja mina tahtma pakkuma seal lahendus välja ja tegelikult ega see pereprobleem olema ju kaks indiviid vaheline lahendus otsimine , noh , mina olema nägema niivõrd palju erinev see perekonnaprobleem , et mis rohkem sina see nägema , see parem praksis sina saama , see rohkem sina oskama lahendus välja käima . ootamatult , inimene olema Eesti vabariik õigus , teadma matus tänane hetk kinni , et no see õigusteadlikkus võima olema rohkem inimene aga lihtsalt nagu lauajalg . no ei saama päris niimoodi ütlema loll nagu lauajalg tema saama ala ja oma töö kindlasti hakkama , aga mis puudutama jurii juriidika , siis , siis see inimene vajama täna abi tõepoolest , et noh miski olema tegema , et see mina kool õppisimi , et see nagu oma leib teenima . mis siin olema nägemus järgi , või mis sina alates noh , mitte pidama silm , et väga mingi konkreetne asi , aga kõik see , mis sina õigus vald olema tegema , mis praegune mina mõtlema see ajastu kõige suurem nagu väljakutse olema just pere suhtes tema inimene suhtes , kes mingi teatud periood otsustama , vot koos elama ja siis üks hetk leidma , et tema koos elama ei suutma . mis , mis nagu kühe tänapäev , et , et , et see probleem tegelikult olema , olema tekkima nii palju , et see andma sina leib rahulikult laud siiamaani ja tõenäoliselt aasta jooksul venelane . no loomulikult , ega see jurist töö olema aeg algus peale olema , et olenema see , kas seal olema majanduskriis või mitte , olema jurist alati töö olema ja buum aeg olema lihtsalt rohkem . mittebuum aeg olema täpselt sama palju nagu ennem olema , et see mõte , et mina ei olema tunnetama , et mingi oluline vahe olema , et pigem nagu buum aeg või see majanduslangus aeg praegu tulema töö vastupidi juurde , sest inimene hakkama vaatama oma leping üle . ahaa , nägema , et vot siit saama veel , olema ja küsima , see jääma maksma sealt aasta see ja , ja , ja tulema küsi , taks üles nagu vana teema . aga mis puudutama nagu perekond kuidas ütlema , nagu suhtlusprobleem , pigem et siis reegel ikkagi olema see probleem siduma raha . mina rääkima materiaalne väärtus , et nagu , kui see raha nagu järjest rohkem tulema , siis olema ka rohkem jagama . ja , ja vot siit hakkama nagu see asi pihta , et kahjuks olema seal tüliõun reegel üks põhjus kindlasti raha . inimene ei jõudma omavahel kokkulepe , et vot , et mina olema vahemiljoniline maja , kuidas mina nüüd see pool tegema , elasimi 15 ots koos , ilus tore elu olema . ja ka nüüd viimane hetk , siis kui minema lahku , siis üks ei tahtma järg andma , teine ei tahtma üle maksma ja ei leidma see kuldne kesetee ja siis arvama , et kohus , nagu see suutma lahendama . mina arvama , et see olema , olema see endiselt võimalik lahendama ilma koht , mina tegema alati oma klient selline esimene samm , et mina võtma teine poole ka ühendus ise ettepanek rääkima taga läbi ja kui inimene siis tõesti nagu mõistlik ettepanek aru ei tahtma saama , siis ei olema muu tegema , siis tulema lihtsalt läbi kohtuas kord ajama . kui sageli sina olema õnnestuma veenma kohtuväline kokkulepe sõlmim ? ka mina ei üks ega kaks käsi sõrm kindlasti ei jõudma kokku lugema , see olema märgatavalt rohkem olema . olema see selline pihiem , situatsioon ka , kus nagu koguma nagu asi ära rääkima ja sina pea kuulma ja teadma saama , sina pea kuulama ja kuulma asi , mis sina tegelikult võib-olla ei pidama . mina ei teadma , kas tahtma või ei tahtma , see mina ei teadma . mina lootma , et mina saama teadma see kohe . et mina olema nagu üks hea kolleeg , kes rääkima , et ega see jurist juurdetulek olema selline huvitav asi , et see klient tulema kõigepealt tema valetama sina , tema ei rääkima sina tõde , sina pea tema ütlema , et rääkima mina tõde ja siis tema natukene aeg mõtlema see üle 10 minut edasi , natuke vale . ja siis võib-olla 45. minut hakkama tõejutt tulema ja siis pärast tema imestama , et miks sina arve suur olema . aga see olema nagu see , et kui see jurist juurde tuli , siis tegelikult sina tuli nagu piht , et sina pea tema nagu ära rääkima asi algus kuni lõpp , et mis tegelikult põhjus olema , et ega jurist aru saama see , et mis see teievaheline konflikt nagu tegelikult seisnema , et alati olema hea sina rohkem aitama , kui sina rääkima mina ausalt see asi ära , et kõrvaltvaataja ilma emotsioon mina saama see asi palju lihtsam ja kiiremini lahendama kui see , et mina rääkima lihtsalt emotsioon , hoidan paha tema olema , vot see ja teine ja kolmas ja neljas vehi käsi , karjuma oma naine või mees peale ja olema kogu lugu , et et see , see juuramaailm kahjuks emotsioon ei armastama , et kuigi mina olema tegelikult väga emotsionaalne inimene , et mina võima ka kohus käima minema , aga , aga tulema jääma realist ja jüri . eks ? pärast üks tore lugu , mis , mis olema soome keel mina olema kuulma , mis rääkima , kadu jurist jõudma rida ei too jah , täpselt nii , aga tulema eksju . turist joomar eksam joomar , turist vastupidis . aga see lugu , see mõte olema tema ikkagi ju erakordselt nagu isiklik ja , ja emotsionaalne plaan puudutav joala . isegi kui sina olema see asi kuidagi eemal ja , ja , ja kõrval kuidas sina suutma nagu asi nagu see mõte järg peal hoidma ja rahulik , et sina , et sina ei hakkama elama kaasa üks või teine ja ehkki okei , üks olema ju palk ja eks üks üks poolt pidama ju olema mõnevõrra aga , aga , aga sageli ei pruukima olema ju nii , et , et see , kes palkab , olema , olema see aus ja õiglane ja hea . vaatama , et ega , ega iga arst ka iga surnu haud kaasa ega iga jurist ei minema ka iga pätt vangla kaasa , et see olema töö . no see mina muidugi arst aeg-ajalt ikkagi ootama , mingi osa see arsti lahkuma koos see haige . mõtlema küll füüsiline , eks ju , aga , aga ja mina ei , mina ei teadma , ilmselt olema ka arst , kes , kes nii olema . inimene karastub , et täpselt samamoodi nagu surnu lahkuma ja , või surnumatja , eks olema , esimene korral tõesti vaatama see võpatus ja vigastus , aga kui sina tema aasta pärast esita sama küsimus , tema tegema täiesti oma normaalne igapäevane töö , et jurist olema täpselt sama lugu , kuigi jah , tõepoolest , et see emotsionaalne läbielamine see stress , mis sina peal olema , olema kindlasti suurem , sellepärast et sina ei saama olema noh , selline jäik ja kalk ja külm ja , ja mitte miski nagu inimlikkus seal ei olema , et olema ainult üks jäik paragrahv , mis mina järgin ja , ja vaatama ainult seadus ja see olema kogu lugu alati seadus olema ka inimlik pool olema , et noh , kuigi mina tahtma nägema , et vot kohtukull olema ka selline , kes tegema otsus , ainult , eks olema , seadus aga , aga paratamatult ikkagi saama mõjutama inimene nagu see emotsionaalne pinge , mis sina seal kohus olema teatud määr . et see olema , olema väga palju õigusteotietik , kes rääkima , et see olema üks suur mäng , ainult mina ei oskama ütlema , kas see olema mängima . isiksustevaheline võitlus , väike duell , päike , kes . inimlik mood samaaegselt kui lui 13. oma aeg kardinal richelieu keelustas , eks olema toll pidamine pidamine Prantsusmaa , siis hakkama ka kohtupidamine jälle teistmoodi käima , et noh , see olema niisugune ajalooline fakt , kui mina tahtma sina vastama , selline kuluma ja suhteliselt igav ja klišee ka , et , et see olema lihtsalt iga kord väga erinev ja väga põnev vaid , vaid paluma otsima kuskilt kaugem , sest enamasti olema olema mingi teine tasand ka siis , mis sulg tegelikult nüüd , kui sina praks olema olema kui pikalt juba , kui palju sina olema olema tegev , toimetanud peale kool lõpp , mina arvama , see kaheksa , üheksa , kaheksa , üheksa aasta , see olema tegelikult olema aeg , kus tera ammu olema sõkal juba juba juba välja sõelunu . see mõte , et kui see amet ei olema meeldima , olema sina jõudma ammu minema , minema mina teadma projektijuht ehitus või , või , või , või , või reklaamifirma tekst kirjutaja , mis olema tegelikult see , mis sina see asi juures meeldima ? mina meeldima õiglus , mina lihtsalt meeldima õiglus oma , mina olema nõus oma õiglus seisma surmatund , et see õiglus pidama olema saavutatav ja mina nägema , et see olema saavutama , siis mina seisan see eest . kui see olema lootusetu juhtum , siis mina tegema ka klient selge see , et see asi ei olema mõte kohtuma . et mina praktika vist olema paar-kolm juhtum , kus mina olema nagu klient seletama ära , et see asi mina kaotama nii või teisiti ja klient olema ütlema , et okei , aga vahe ei olema . minema ikkagi , et sina pea ise ka uskuma natuke see , mis sina tee , et ilma usk olema väga keeruline pidama mingi kohvik või mingi äri üleval , kui sina ise absoluutselt teadma , et see lõpuks minema ikka põhi , milleks sina siis see energia sinna panustada raiskas , aga , ja teine külg mina mina meeldima ka kohus käima , mina ei saama eitama , et mina ei meeldima . mina meeldima esinema , sina meeldima seal mingi püsti tõusmine koht , kus sina olema ette valmistama ja saama , saama nii-öelda susa mingi oma oma nii-öelda plaan realiseerima . kuidas mina ütlema , mina tegelikult olema vot kui mina keskkool lõpetama , siis mina olema kaks variant , kas mina minema lavakunstikateeder sisse astumine või mina minema õigusteaduskond . praktiline mõistus ütlema mina , et mina minema jurist , sest sealt saama rohkem raha , sest näitleja olema teadupärast alati olema nagu see vaesem kontingent . et ka rahaline põhjus olema see asi , et see töö lihtsalt toid ära , et see olema võimalik käima ümber maailmareis olema käima , olema käima , mina just ükspäev tegelikult lennuk tulema lugema kokku , et mina olema olema oma 30 eluaasta jooksul 38. erinev maa mitu maa loomulikult mitu kord , no ütlema , Venemaa ja Soome ja Rootsi ja Läti ja Prantsusmaa ja Inglismaa , see ei minema arve , sest seal olema loendamatu kord käidud . aga noh , kaugem piirkond mina olema ilmselt niuge eksootilisem algen nagu kiitsin mis pealinn olema suva ja nadi , nadi suva õpi naat , aga see olema üks maailm reisiosa , mis juhtuma 20007. aasta . no parem reklaam ilmselt õigusteaduskond astumine õppima minemine tema ei olema tehtud , mina ei teadma , kas praegu saama veel päevane õpe paber sisse viima või mitte , küllap inimene täitma . ei , aga ega see töö ei olema lihtne see mõte , et see rahaline point olema üks see asi kindlasti , aga , aga teine küsimus olema ka see , et , et see stressikoormus , mis langema sina õlg stress olema ka see , mis olema see asi juures kõige keerulisem või see , see , see koht , kus , kus sina nagu tugevam , parem , järgmine järgmine hetk uuesti alustama olema see stress või olema see veel mingi asi ? no Urmas , mina ütlema niimoodi , et vot see advokaadibüroou olema nagu see , kust mitte kunagi üks inimene ei astuma sisse rõõmusõnum teade võitsin miljon kroon , nüüd lööme laid , tegema miski , mina olema õudselt hea idee , eks olema , alati kui inimene astuma advokaadibüroo uks sisse , olema tema mingi probleem tema mingisugune sõna otsene mõte sita sisse astuma ja tema tahtma see nüüd legaalne kord ajama . vot see olema see täpselt samamoodi , nagu sina ei minema arst juurde , kus kõik olema korras . sama sama võrdlusmoment tekkima ja sina pea olema see , kes see probleem lahendas . ja sina ei saama see probleem lahendama , kui sina ei teadma see probleem algeid ja see probleem sisu . seetõttu sina pea see kõik mingi määr kahtlemata sina võima olema vastama , aga saama mingi määr mingi tükike , alati võtma ise see kaasa sõitma teine inimene elu natukene läbi . näeds oma vaimusilm ise seesama töö tegema 20 25 aasta pärast ikka endiselt . mina üritama kõigepealt nii kaua elama , et . no sina olema , mina lootma , et mina maha tema vahepeal , et nagu , nagu see milgi film arvimilk lööma maha sellepärast et tema olema homoseksuaal , et mina ei teadma see . taju sina tõesti see oht , et keegi võima sina see pärast maha koks , et sina olema homoseksuaal . see , see mina ei teadma , mitte kunagi , tajuma sina see oht mingi määr alati kuskil kuklas mina kumab see , et olema valvas , vaatama ikkagi ringi ja võib-olla seal olema sees ka natukene peituma mina see , et mina tegelikult töötama kunagi politsei mis võib-olla tulema natuke üllatus sina jaoks , aga mina olema Lasnamäe politseiosakond valitud Lasnamäe linnaosavalitsus poolt ka üks kõige parem konstaabel oma aeg . püstol vöö , mis tema veel üks pool või see kumminui teine pool ? kumminui pisargaas käeraud ja püstol , erivahend kasutamine , mis olema keelama tavakodanik , aga mina olema politseinik aed . väga huvitav , erakordne , huvitav , mina pidama kohe siia juurde küsima , olema sina veel mingi sarnane amet pidama leibur öövahetus ? mina ei teadma miski sarnane veel , mis võima šokeer ehk tegelikult , ega see miilits või politseitöö olema ju tegelikult samas rida suhteliselt juristitöö . ja mina ju käima ka politsei esindam tolleaegne Tallinn linnakohus politsei vastu esitatud esitav kaebus , et noh , see , see enam , et mina rääkima eesti keel , et too aeg olema seal politseiosakond nagu natukene probleem see keel , täna ilmselt ei olema see üldse enam , aga ja lisa see olema loomulikult mina olema ju õigusteadmine olema , mis iseenesest andma juba natukene vürts juurde see esindamine . no miks sina politsei minema , miks , miks see olema seal lihtsalt ainukene võimalus see hetk see mõte , et päris nii ei olema , et mina nüüd avan oma praksis , nüüd tulema siia , mina , mina toon sina valgus , eks ju , see ei olema päris nii lihtne . ja see sundima minema politsei . tahtma oma lõputöö ja , ja aeg lihtsalt nagu natuke rohkem üle kui tavaliselt ja mina mõtlema , et miski mina pidama tegema , kuidagi praktiliselt see ära kasutama . ja muide , mina ei ütlema , et mina olema halb politseinik , mina olema väga hea nuhk olema . tänane päev , mina saama väga hästi see hakkama . ja see olema täpselt sama moodi , et sina seisma mingi õiguslik tunne otsus eest , mis sina nägema , et kus olema vale , et sina pea reageerim , tegema üks või teine või kolmas , et vot see olema otsene niukene , täitevvõim , kes tegema nagu asi kord , eks olema , sina saama kohe sekkuma see jurist töö olema see mõte mõnevõrra nagu rohkem aeganõudev , et mina panema tänane hagiavaldus kohus , ütlema sina . kuulma , sina ei saama aru päris hästi vist , et sina tee miski valesti ja siis mina võib-olla tulemus jõudma üks aasta , kaks aasta pärast , kolm aasta pärast , kuus aasta pärast . aga tulemus olema ikka teadma , et mina saama oma õiglus käsi . et see olema nagu see õiglus seismine , see ei olema kuhugi kaduma . politsei ära tulema . sellepärast et mina tundma , et mina ei sobivam keskkond . sest mina ei laskma , mina ei olema isiksus , kes laskma ise pea istuma või astuma , homoseksuaalsus olema see ei , see ei olema , see ei olema absoluutselt see . mina olema väga tore töökaaslane . käima tänane päev aeg-ajalt läbi üksteise ja tema olema ka ööklubi einne käima ja mitte mingi probleem absoluutselt see ei olema . sest politsei institutsioon iseenesest olema nagu see mõte väga huvitav institutsioon , et see kolleeg omavahel hoidma ääretult palju kokku seal , sest noh , kujutas sina ette , kui mina olema sina kahekesi patrullis . nüüd mina satume kuskil tulevahetus alla , siis loomulikult mina kaitsma eelkõige sina selg ja sina kaitse mina selg , et mina seisma üksteise eest . et vot see tunnetus , et sina olema nagu üks meeskonnaliige , olema see institutsioon ääretult tugev ja see olema põhjendatud , väga tugev ja pidama olema tugev , et ega muu moodi ei saama nagu pätt vastu võitlema . aga miks mina ära minema ? see olema natukene mõnevõrra mina mina jaoks nagu arusaamatu , aga mina tundma tegelikult , et mina , mina ei saama hakkama see institutsioon , kus mina tulema ülevalt käsk , mis mina mõistus kokku ei minema . mina maailm . ka allumine paratamatult vajalik selline struktuur . aga seal noh , see olema institutsioon elujõud , et see mina saama loomulikult aru , et see pidama niimoodi olema , et ega igaüks ei saama hakkama minema tänav kõmmutam , et kuskil pidama ikkagi sugune reegel paik olema , et kuidas see asi toimima . bergen küll märkama praegu , et mina esimene tund või esimene vestlustund olema läbi saama . mina saama mängima siia tund lõpp veel viimane lugu ja peale see sama lihtsalt lubama . saade ärgas piknik jätkuma , täna olema . saama külastama Reimo Mets . härd piknik . ja tere tulema tagasi , alg piknik raadio kaks , jätkama tänane järk . piklik külaline olema , olema , olema Reimo Mets , kes mina siin juba tund aeg olema mõnusasti vestlema , olema jõudma rääkima nii üks kui teine asi siin . ja lõpetama eelmine tund enne uudis kuulama asumine uudine kuulama asumine see teema juures , mis töö sina olema tegema , et sina olema ju juhtinud ka ikka ööklubi vahepeal väga pikalt , kas see olema lihtsalt selline hea ja mõnus võimalus panema panema nii-öelda pidu ja , ja , ja elu kokku olema see ikkagi ka tõsine töö sina jaoks ? ei , see olema ikka tõsine töö ka , et see ei olema kindlasti mitte üks ööklubi , üks ööklubi juhtimine ei olema kunagi kerge töö , et esiteks olema tegemine öine aeg töö , sest enamus klientuur käima öine aeg seal küla . ja teine küsimus see valdkond olema see , et kui eriti kui see juht geiklubi , siis olenema see , et seal olema võib-olla 27 inimene töö siis suutma tema see 27 see keskkond moodustama selline , et intriig , taam olema seal justkui töö 50 inimene . nii et see mõte ei olema seesugune sugugi kerge . aga seal saama töö töö olema ikkagi ainult ainult geid . ei selline diskrimineerimine küll ei olema , vastupidi einsel olema töö nii heterod kui geid kui naine . mitte mingisugune selline erisus sina olema , ainult keit pidama olema , kindlasti mitte ei olema , vähemalt mina aeg see niimoodi ei olema . võrdõiguslikkus pidama olema tagama kõik kõik . aga ikkagi see väike eelis nagu andma inimene see mõte , et tema , tema tulema ju või kuidas see nagu see meelsus nagu välja selgitama , üldse inimene tahtma töö saama , tema olema see hetk nagu suhteliselt keeruline ja inimene ju tegelikult teinekord sugugi ise teps mitte ei andma aru , eks ju , mis tema tegema , aga vaat kus tema hakkama tegema . ja mis see töö iseloom nagu kõik olema , eks , või , või ikkagi juba einghel kohe algus peale olema see nii tugev märk asi , et kõik saama aru , mis see ees ootama . ei , no einnel bänd olema ju iseenesest tänane päev väga hea , et kui mina mõtlema see , et 2004 aasta kui ainus alustama , siis noh , mina alustama 2005. aasta einsel kuskil maikuus vist ja vedasin see kaks aasta . siis see bränt ülestöötamine loomulikult 2007. aasta lõpuks ei olema Eesti ilmselgelt üks inimene , kes ei teadma , et see olema seksuaalvähemus kuuluv klubi . tema minema ja käima ja pidutsev , et bränding üks asi , aga samas kui inimene tulema nagu töö , siis no kui sina olema nagunii oma foomne ja , ja vihkama see inimene , siis sina ei minema ju sinna küsima isegi see CV , olenema see , tema pakkuma sina hea palk . et kas mina saama sina töö tulema ? no sina ei saama iseenese niimoodi maha . no aga vahetevahel lihtsalt ei teadma , et mina ikkagi olema nagu nii teravalt teravalt probleem . see see tajuma ära , et mina aeg ei olema kunagi ei olema probleem ja see olema personal valik . see mina ära seletama , miks see , miks see koht olema nii populaarne , aga üldse mitte mitte ainult homoseksuaalne inimene hulgas , kui mina proovima meenutama mingi lugu , et lugu see osas , mis nagu ension toimuma olema , mina meenuma alati esimene loona see , mismoodi üks tuntud eesti Peeter näitama oma väike-Peeter just nimelt einnel klubi , et see asi ja tema ei olema , tema ei olema absoluutselt see mõte , tema ei olema inimene , kes pidama seal käima , seal olema hoopis teistsugune , teistsugune Peeter , üks üks , teine Peeter , aga , aga miks , miks , miks inimene siia tulema , miks see nii populaarne ? see see , see koht fenomen seisnema see , et see olema koht , kus olema inimene olema võimalus vaba tegema see , mis tahtma ja see olema see , mis looma see klubi atmosfäär , sellepärast olema ka heterod absoluutselt , tema tulema sinna see jaoks , et ka saama see feeling käsi , sest ega mina võima ükskõik kus mingisugune koht panema mingi püsti hakkama , seal mingi pidu pidama . aga kui see rahvas sinna ei tulema , siis olenema see , mis muusika sina seal mängima , mitte miski ei juhtuma , avastama teine klubi ka ju olema . aga kui inimene olema 11 tundev inimene , siis moodustuma see sõpruskond kokku , kõik olema rõõmus nägu , keegi ei tamp rusikas , kes keegi löö keegi klaas nägu ja see tekitama selline hea kooslus , kui inimene olema tolerantsus ühiskond , kõik üheskoos koos , äkki kõik saama aru , üksteise olema ja kõik mõistma , üks otsima üks , teine otsima teine , eks olema , miks heteronain tänane päev võib-olla tahtma kainne minema seal tema jaoks ohutu koht , see olema tema jaoks ohutu koht , sest tema teadma , see olema ahistav , jooksma keegi nahistav jook sisse keegi ära ja teine point olema muidugi asi ka see , et see inimene , kes võib-olla natukene tundma ise ebaturvaline , teadma , et , et mina olema päkkab siin alati olema , mina olema sõber , kes vaatama mina järgi , et ükskõik mis mina juhtuma , ona , siis olema niivõrd palju mina tuttav kumu miski pidama juhtuma , siis tema alati võtma mina takso peale viit , kuiveraine . räägime see see lõppema nüüd juba ei tahtma niimoodi ütlema , aga hakkama suvi ka , aga ikkagi see auk mina tulema kohe uks lukk ja , ja , ja see see kujutlussuvi saama otsa . mina tunduma , et , et see 2010 jääma kuidagi nagu ükskõik milline see tulevik asi käik ei olema , aga see jääma ikka iga juht teatud selline verstapost . siis homoõigus samasooline õigus debatis Eesti ühiskond . ilmselt tema jääma , et see mõte , et kui mina just üks päev mõtlema see üle , et kui mina peaminister rääkima see , et mina olema tiiger , kes pidama olema justkui põhjal juhtiv tiiger ja minema põhjala juhtimine , teadma , et praegune hetk selline küsimus olema tiiger ikka väga lombakas , kas ja selline tiiger mitte mingi juht see põhjapõte kunagi kinni püüdma , pigem hakkama tema tiiger näitama kuskil Brüssel loomaaid kui üks ainueksemplari aasta 2010 , kes võte selline ja selline asi , eks olema . no lootma , et see niimoodi . ja üks hetk mina võtma ka poliitiline nagu konsensus see teema vastu , et see asi olema vaja rääkima , see asi olema vaja regulatsioon ja tulema see seadus ära , see seadus , tegelikult mina arvama , et tulema nii või teisiti varem või hiljem lihtsalt küsimus olema ajama , sest selline üldväärtuslik inimkond väärtustama demokraatlik alus olema iga pool juba leidma kinnitus ja mis aeg edasi , see , see kiirem . no tegelikult mina lootma , et see seadus tulema sellepärast , et ei tulema kohtupraktika , sellepärast et kohtupraktika olema see , mis osas puuduma ühiskond oma kaasarääkimine võimalus , sellepärast et nii kaua , kuni ei olema seadus nii kauge , hea asi kohus ja seal otsustama just seesama duell , mis mina eelmine tund rääkima ja mis päevselge nii kohtusaal toimuma . et kus , kus üks pool püüdma näitama oma asi valgus selline , mis tema meeldima , ja teine pool teine valgus ja seal mismoodi nii-öelda milline vikerkaar lõpuks kokku saama , ei teadma ju keegi mitte kunagi ette . ja , aga noh , siinkohal olema ju täiesti elementaarne , et mina olema hea meel , et Eesti kohtunik olema väga haritud inimene , tema tegema õiglane otsus , mina näiteks Eesti kohtuvõim efektiivsus , absoluutselt ei kahtlema see asi , et see olema absoluutne õigus see tegema ja , ja väga hea , et niimoodi tegema , sest inimene , kes olema kohtunik , no tema ei olema seal niisama , tema olema ikkagi tegema eksam , olema käima ka samamoodi juurateaduskond läbi tema olema praktika nägema see inimene nii siit kui sealtpool ja see , mis olema õiglus ja õiglane , see pidama maksma . ja kui see , kui see maksma ei suutma panema poliitiline tase , siis kahjuks pidama see sekkuma . kohtuksime , see olema elementaarne . song demokraatia olema võim lahusus printsiip . elementaarne , ehkki tegelikult niimoodi mina ei reguleer ise see ühiskond , vaid see tulema nii-öelda kaasus põhis niimoodi , kuidas kujunema ? nojah , aga vaadak , kui mina nüüd võtma tagasi see näiteks , et mis mina kontserdipilet toimuma ja seal täpselt sama jama poliitik vaagima , vaagima , vaagima ja ebavõrdsus kehtima edasi , kuni tulema riigikohus lahend , mis ütlema ei , kõik üks täpselt sama mõõdupuu ja nii olema õiglane ja tegema ära ja siis hakkama parlament töö , et Eesti jalg ratzgem tagurpidi , et vot kohtuvõim pidama näitama , et see olema nüüd suund ja sinna pidama minema ja sedapidi minema , et no mina ei leidma , et see olema absurdne , kohtunik pidama õpetama poliitik , kuidas nagu tulema rahvas seadus tegema . no see olema ennekuulmatu tegelikult , et teine demokraatlik riik ikka parlament otsustama ja siis kohtunik vaatama , et kas see olema õiglane või mitte , aga mina käima nagu kohtuvõim kaudu ja mõni küsimus . see olema kummaline , see olema tõesti kummaline . ja noh , mina võima ju aimama , miks see asi tegelikult niimoodi olema . see hetk tagasi küll siin kasutama oma oma kujundikeel peaminister , aga mina tunduma , et peaminister olema siin suutma ka muidugi hoidma lihtsalt tegelikult suu kinni ja rääkima olema tema teine minister . no kui , kui see nagu rääkima , siis ega Eesti olema enamus poliitik suu kinni hoidma , mitte ainult peaminister , ääretult kahju , et tema see tegema , pigem rääkigu ja rääkigu normaalselt , mitte nii , nagu Tõnis Lukas see tegema , viimane valitsus pressikonverents , mis nädal aeg tagasi mis sina Tõnis Lukas rääkima põhimõtteliselt see , et tema ei kujutama ette , mismoodi eesti õpik tulema ümber jutustama või tulema ümber jutustama , vist Oskar luts kevad homovõta hakkama mina ei , mina ei teadma ka täpselt , mis peale tema see rääkima . see olema , see olema tegelikult seondamatu lause üldse valitsus pressikonverents , kusjuures mitte keegi küsima tema käest , et kas sina pidama see teema miski , ütlema , mitte , aga tema tahtma tooma näide see , et Holland hakkama see kooliõping sisse viima ja rääkima see , et ka selline inimene elama mina keskel , et ka see tulema rääkima , et kui mina rääkima , et mina olema juut ja moslem ja ind ja kõik muu kultuur , eks olema kajastatu siis homoseksuaalsus , mina ei olema õpik kajastatu ja , ja see olema see võtmeküsimus , miks Tõnis Lukas see hakkama rääkima , ütlema lihtsalt jah , et selline juht mina pidama ju kevad ümber ? no teadma , no mina ei nägema põhjus kevad ümber kirjutama . mina olema see ütlema ka , aga siin tulema nagu natukene huumor aru saama see , mis mina olema ütlema , et mina ei väit nagu see , et Arno olema gei , mitte mingi juht , aga rida vahelt andma alati iga pool miski välja lugema . minema sina see rääkima või mis see sina näitama , kui , kui kõige kummalisem mina saama aru , kui libastu mõõtmis mõtlema , et isik vaid mõtlema instance , et kui libastu näiteks kaitseminister mina saama aru . mina saama aru , kui libastu võib-olla majandusminister . aga kui , kui selline täiesti arusaamatu avaldus tegema haridusminister mis see , mis see sina jaoks ütlema ? see näitama tegelikult mina jaoks üks väga selgelt fenomen , et haridusminister tegelikult antud teema ei olema , kodu tabama hari harim see teema ja kui minister juba selline haridusminister sõna haridus , eks olema ju iseenesest rääkima ise eest , mis pidama olema tegemine , siis vot see olema natukene kahetsusväärne , et selline asi nagu toimuma haridusministeerium minister poolt , et mina leidma , et selline minister ei sobima oma ametikoht , see ei saama rääkima selline põhjapanev teema , enam veel , mina arvama , et võib-olla tema isiklik vaade erinev totaalne veel see , mis tema seal valitsus pressikonverents ütlema . et no mina ei saama demokraatlik riik see rääkima , et , et üks või teine või kolmas paha ja see ei tulema rääkima . 30 aasta tagasi olema ilmselt rahvas käest küsima see , et kas valge inimene , neeger võima üks buss sõitma , siis Ameerika olema rahvahääletus ütlema , et loomulikult ei tohtima , mis sina nali tegema või kui mina 100 aasta tagasi olema küsima , kas naine valimisõigus andma , siis loomulikult olema ütlema , rahvahääletus ei tohtima , olema ju , ometigi võtma see otsus vastu ja tegema seadus , mis , nagu pidama elementaarne arusaadav . aga inimlik tasand , kas põhimõtteliselt saama see aru , miks Eesti ? see küsimus olema nii problemaatiline valgus ja mina ei mõtlema Tõnis lukk , kes tõenäoliselt teenima see kaudu poliitiline punkt , sellepärast et kui keegi olema julgema väga selgelt oma seisukoht välja ütlema , siis olema tegelikult kaks partei , müts maha tema ees , eks lahti , selline kaart mängima poliitika , üks olema siis irl Isamaa , res publica liit , eks ju . kes olema , kes olema oma mitu liige kaudu andma selgelt mõistma , mis tema asi arvama ja teine olema sotsiaaldemokraat kaks partei ? põhimõtteliselt olema julgema ütlema , et mina partei seis kohtun , selline ülejäänud mängima . mina ei teadma miski . see nagu tavaliselt , eks olema , et kui mina lähtuma nagu konkreetselt ainult see , et mis olema Reformierakond sisu , mis tema ideoloogiline põhialus siis Reformierakond pidama olema esimene partei Eesti seisa õigus eest kaasa arvama ka Keskerakond , tegelikult oma poliitiline vaade poolt olema väga just nimelt gee suunitletu erakond ja Stockholm paraat näiteks Keskerakond . sealne Keskerakond olema paraat esindama , tema käima ja marssima geiparaad koos ja see olema elementaarne , et selline õigus eest seis . mina ei rääkima siinjuht , mitte mingi Key õigus , selline asi ei olema olema . räägime inimlik kest võimalus inimlik õigus kõik võrdselt saama koheldu , see olema see asi , rääkima inimisiksus , inimene olenema tema seksuaalne , sugu või , või suunitlus , eks olema . et see kohta Euroopa liit olema ju praegu tulema iga iga päev sisuline rida rada pidama see direktiiv , kus Euroopa Liit rääkima just see , et noorem idablokk maa ei saama aru , et vana liikmesriik olema see asi reguleeritud ja diskrimineerimine ei tohtima olema ja kui sina see aru ei saama , siis mina hakkama ülevalt poolt õppima ja tegema . mina soovitus olema alati olema vabariik nagu see , et Euroopa liit ei pea tulema ette kirjutama Eesti vabariik asi . Eesti võima näitama ise ka natuke aktiivsus tegema Euroopa liit selge , et teadma , mina olema täiesti normaalne riik , mina saama aru , mis mina toimuma , mina saama aru see , mis Euroopa suunitlus , mis olema , mis olema inimväärtus ja mis olema demokraatia . tunduma , et mina ei tahtma see vist aru saama , et noh paratamatult see olema , see olema kahju , et see nii olema . see mina loomulikult küsima see küsimus teine poole ära , et põhimõtteliselt , kas sina saama see ka inimlik plaan aru , miks Eesti kuna see partei kõrvale , kus olema , kus olema selge omakasupüüdlikkus kus selgelt vaatlema kõik sarnane küsimus , ainult see prisma , kui palju üks või teine seisukoht positsioon küsimus võima tooma hääl või võima kaotama see hääl ja selge olema see , et Eesti avalik arvamus üldiselt olema kujunema selline , et see nii-öelda toetamine või see asjaajamine kaotama hääl , aga saama sina inimlik tasand aru see , miks see tegelikult see riik , kus mina elama sina , mis , mis , mis rahvas keel mina rääkima , et miks see nii olema . mina arvama , et inimlik tase olema täpselt sama lugu nagu , kui abraham viis oma rahvas tõotatu maa , ehk et Egiptus hakkama juut tagasi liikuma jeruusalemm Iisrael tänane , see olema täpselt sama lugu . üks põlvkond pidama välja surema see jaoks , et see periood , miks see periood kestma nii kaua , kestma 10 10 20 aasta , eks olema . just sellepärast , et see , see üks põlvkond surg , ära ei mäletama ja siis tulema noor põlvkond peale , kes olema nagu tolerantne , saama asi aru , kes olema võimalik kasvatama , kes mõistlikult võimalik rääkima , asi selge , tegema selgitustöö ja läbi ainult see saama see ülejäänud seltskond hakkama aktsepteerima , et see ja see olema nõukogu aeg pärand kindlasti ja lisa see muidugi olema siin tegemine see , et see olema nõukogu aeg , eks olema , kuritegu pluss olema seal 70.-test õpetama kõik inimene , see olema haigus , mis absoluutselt enam ei vastama tõde juba 20 aasta . et , et noh , vot selline lükk ja lisa see andma vürts veel tulema juurde see , et näiteks mina haridusminister võtma selline teema sõna ja tegelikult läbi see , et avalikkus persoon nagu mõistma hukka üks või teine inimene , tema seksuaalne orientatsioon pärast suurendama hoopis see grupp vastu ju negatiivne mõju , et vot see see ikoon otsimine , et kujuta ette , kui näiteks silv vrait või , või ansambel Laine või kukerpill või Tanel Padar , eks olema , laulma geiparaad Eesti lugu , ona siis ei olema see enam see , et siis sina ei võtma kivi , ei viskama Tanel padar otsaede , et vot sina kuradi geiger , kes sina siin nüüd olema , et vot sealt hakkama see asi pihta , et läbi positiivne meede olema see võimalik tõenäoliselt mõjutama ja senikaua kahjuks , kui mina tulema selline negatiivne päevakajaline teema alati gei suhtes üle ja tambit maa põhi näiteks petersell , Pärn , kes võtma sõna , ütlema , et see olema haigus , olema , tema olema värdjas ja nii edasi , ona siis ei saama ühiskond muutuma ei saama , muudkui kui selline pidevalt selline viha vägivald tekitama üks grupp suhtes isiksus , kes olema avalikkus tuntud , võtma sõna ja laimav ja solvav ja diskrimineeriv ja ükskõik , kuidas mina nimetama , eks olema , sisu olema ikka sama , et sina olema värdjas , mis sina üldse haige inimene tahtma ja nii edasi , et see olema nagu see asi iva . no üks probleem ju tegelikult olema , mina uskuma , et sina tajuma ju ise ka see , et tegelikult see , kes avalikkus ees olema , kõlama väga toredast , kes olema avalikkus ametlikult kuulutama , eksju , no mis pagana kuulutus siin vaja olema , aga kes suhtes inimene olema , olema üheselt veenduma , tema teadma , et tõesti tema orientatsioon olema selline või teine , see olema tegelikult ju väga vähe , see olema selgelt see tegelikult see inimene olema rohkem ja , ja , ja see sosistamine ja sahistamine , mis olema olema ju nõukogu aeg peale ja siis olema arusaadav , miks , miks inimene ei saama see tunnistama siis tegelikult see olema tulema ka kaasa tänane päev ja mina üks külg saama muidugi aru , et , et kivirahe ju ju verbaalne kivirahe ju tulema ja tõenäoliselt noh , mina ei teadma , kas , kas , kas , kas see minema ka füüsiline , kas keegi mina ei teadma , auto aken sisse visat või mitte , mina ei oskama see enam ütlema , eks ju . aga tegelikult lihtsalt ka ühiskond see , kes valutama pea ja kes olema mure ja kes kes kartma , tema puuduma lihtsalt reaalne , selline positiivne kontakt homo geide . sest et kontakt olema see pind , kas , mis kirjutama ajakirjandus , mis olema teadupool sageli mõjutama moonutatud või varjutatu tõde või siis üritus kaudu , mis , mis sina ise tootma , eks ju , noh , mis ei olema ka nagu tavaline inimene mõistetav näiteks nagu paraad , eks olema arusaadav , et see ei olema lihtsalt tajutav , hetero olema , et miks tema tegema paraat , et äkki mina pidama ka tegema . aga heterod tee-vadi paraat ju kogu aeg tegema , loomulikult olema erinev paraat netter olema , et seal käima ka seal käima ka seksuaalvähemus , ega seal ei saama väitma , eks olema , keegi ei olema keelama settervja tulema ka geiparaad , mitte keegi ei siga piirang , et geid olema vastupidi , tolerantne , ütlema , et tulema paluma , mis küsimus . aga üldiselt mina pidama ütlema võib-olla see , see teema nagu lahkame sedapidi , et miks ei olema avalik elu tegelane Eesti kapp välja tulema . üks olema ilmselt see , et ühiskond ei olema nagu see aktsepteeritav , et see toetusgrupp oma seljatagune nagu ei tunne . kui tulema korraga , kui , kui ütlema kokku leppima 100 inimene nii-öelda kaheksakümnes saama aru 45 , just täpselt tulema korraga 100 inimene , kes , kes hulgas olema ettevõtja , ühesõnaga toona ajakirjanik , kes hulgas olema , aga see muutma ühiskond , siis tekkima üks hetk kadu õhk , popsus , tekk , sahmimine , Jeesus , Maria , hüljataks , kuidas see võimalik . ema ka , tema olema ju nii tore , jätma , aga siis nägema , et see elu olema normaalne , et see inimene elama mina keskel ja pagan võtma , eelmine kord aitama selver mina tõstma see suur arbuus käru sisse ehk täiesti normaalne inimene ja see aitama see ühiskond immuta . see võib-olla see ilmselgelt aitama , et noh , see olema Ameerika läbi tehtud protsess , et täpselt niimoodi see asi toimusidu olema ju , seal võtma inimene lihtsalt see julgus käsi ja ütlema , et jah , et aitama küll see pull , et kaua see kaua see pedeteema nagu siin dilberdab ja kaua see teema rääkima , et tulema siis välja ja rääkima siis avatud suu asi ja inimene hakkama järjest välja tulema ja see , kui kaks , kolm , neli tulema ees ära , siis tult 20 viiekesi juba järgi ja alati olema see esimene samm raske astuma , et noh , mina asi ei olema kindlasti mitte keegi hakkama välja tirim , kapp olema iga inimene ise õigus , millal tema see tegema , mina pidama lihtsalt oma eluvaateline õige see , et mina ei elama see elu kapp olema , see olema , mina elama täna ja praegu ja mina tahtma saama täna ja praegu ka õigus . ja see olema see , võib-olla mina nägema praegu välja väga selline individual , eks . aga paratamatult elama mina ainult üks kord elu ja , ja miks mina pidama see elu elama teistpidi ? mina see aru ei olema saama ja mina elufilosoofia , kui see kokku ei minema , et see olema mina kapp välja tulemine point . ringkond liik , sina teadma , mis jutt käima , miks , mis inimene rääkima seal mingi selline mõte olema , et tegema , tegema miski koos ära ? üheskoos astuma mingi natukene suurem samm , olema see , olema see teema üldse praegu ? Eesti ei ? mina ei olema , esiteks mina ei olema kaks kuu Eesti olema , et mina ei teadma , võib-olla see ming kuluaar olema jututeema olema olema ja loomulikult võima see üleskutse tegema , et tulema kõik avalik elu tegelane kapp välja ja , ja näidake ka , kes sina olema ja võtma vastutus nagu see mõte , aga mina ei olema nagu see inimene , kes ütlema inimene , et kule , sina ju olema ka , tulema sina ka välja ? ei , mina arvama , et see ei olema nagu õige , et iga inimene pidama ikka ise tunnetam see , et millal olema tema jaoks õige hetk ja ja mis tema kas siis risk risk , eks olema . ja muidugi seal olema alati niune sotsiaalne tagamaa ka , et ega iga inimene ei saama välja tulema , sest mina ei teadma , mis hetk see hakkama tema mäng mängima tema vastu , millal tema töö ei võtma , sellepärast et tema olema homoseksuaalne või , või lesk või transseksuaalne inimene , eks olema . et see tagam võima olema mustmiljon , miks ja inimene ei tahtma tegema , olema ju , lisa olema tema võima olema ema ja isa olema ja kes tema ei olema see rääkima oma võru mets või , või kuskil Kapa-Kohila , eks olema , et , et see olema alati selline iga indiviid puhul väga erinev , niipalju kui nii indiviid , nii palju probleem . no täpselt samamoodi olema see Ameerika ühendriik ja teine riik , kus see protsess olema toimuma ja kus seetõttu olema asi nagu palju selgem ja lihtsam , olema see , olema see nii või teisiti noh , täpselt samasugune seis kõik tema . jah , aga lõppkokkuvõte olema ka see , et vaadak , mina riiklik poliitika praegune hetk nagu ei , tunnustama . see üks niikaua kuni olema Tõnis Lukas oma selline seisukoht , siis olema nii , et see olema väga raske . ka see mõte võitlema , eks olema , esiteks rahvas tolerantsus poole peal ja teiseks katma riik ka veel võitlema , et sina pea nagu täiesti shandark mängima , mis mina muidugi tegema , olema Eesti , et mina olema nagu mina kohalik son , tark , kes alati võtma sõna ja ütlema , aga mina leidma , et see olema ka õige , et see tulema tegema , sellepärast et kui kõik olema vait , siis jääma paratamatult see negatiivne foon alati peale ja siis lõpuks hakkama . mitte miski ühiskond ei muutuma , kui noor iga päev rääkima ka see , et see homoseksuaalsus olema haigus , see olema ebanormaalne ja inimene olema värdjas , kes tema olema ja nii edasi , eks olema , et keegi pidama miski vastu ütlema või kui keegi mitte miski vastu ei ütlema , siis jääma kõlama see , nagu nagu see olema kõigepealt see efekt , kes kuulutama ka hitler , et juut olema halb , juud halb , judin halb nagu sina iga päev kuus 20 kord halb siis lõpuks hakk mõtlema , et tema olema vist halb , et , et no vot , see olema täpselt samasugune fenomen , et kuskilt maa tulema nagu keegi ja pidama ütlema sõna võtma ja vastu hakkama , et see ei olema niimoodi , et see olema fakt käänamine , see vale ja nii edasi . ainult läbi see olema võimalik saavutama see sama õiglus , mis mina taga ajan . lase lennuke hetk siristas ärgas piknik saade ja lubama , et kohe hetk pärast jätkama , kui sina sobima . mina olema üldiselt nagu lihtsalt tänane korraldus olema mina tööjaotus , olema see selline , et mina olema lihtsalt list ees ja mina saama valima sina eest . ja siis sina lihtsalt kommenteerima nick french olema , olema järgmine , praegu . jah , see olema 2000. aasta eurovisioon Inglismaa esindaja ja laul sõnum olema väga hea , mina meeldima tompleid sang . ega ütlema , olema siis tegemine Eurovisioon looja ja , ja mitte , et et orgapiklik saade üldse halb muusika kõlama , kõlama küll , kõlama ikkagi täiesti halb muusika ka , aeg-ajalt , aga . mingi selline kaste siis siis ütlema , see see iga juht mahtuma kõrgel tabel see edetabel vähemalt mina ise jaoks . kuulma , kas sina oskama mina lihtsalt ära seletama , miks jaoks gei jaoks Eurovisioon värk olema , olema nii oluline vähemalt nagu see välja paistma ? mina ei teadma , seal , see olema päris naljakas , et mina olema ise ka see üle juurdlema , et miks see , miks see , miks see olema imehea muusika alati alati olema võib-olla niisugune tempokas , mina saama aru ? jah , selline tüüpiline , kuidas ütlema peded White , eks olema , aga , aga no reegel see olema nagu . mina ei , mina ei teadma , mina meeldima nagu see Eurovisioon luidum kuidagi nautima , vaatama inimene , kes seal esinema , inimene , kes olema saal , publik , auden , kõik olema nagu see olema nagu tore üritus . see nagu fantastiline hästi tehtud . see olema muidugi üks meeletult palju raha , sööma aga nauditav kuidagi . aga see lugu muu aeg sina kuul ka või , või olema siis nahkkontsert ja siis kõik ? ei kuulama igapäevane aeoon aeg-ajalt ikka loomulikult pidu kuskil sattuma muidugi , eks . ei , loomulikult kuul , et mitte kõik loomulikult see jõudma kuulama , aga , aga selline noh , näiteks sina , eks olema , ribak lugu . no see tulema ju praegu söök alla . no see olema võimatu mitte kuulama , et , et eks see eurovisioon olema oma mõju , olema , aga aiman nii hull ei olema minema , et mina nüüd olema kõrvaklapp pea , mina kuulama ainult eurovisioon lugu . ei kindlasti mitteaine . see ikkagi , mis pärast see olema , see sina ikkagi ei oskama väga täpselt ütlema , minema lihtsalt see meeleolu või see atmosfäär , et selline sobima . no ilmselt mina olema ise käima ka , et , et see olema ka üks fenomen , et mina käima Riia eurovisioon oma aeg , et kui sina ise seal keskel olema , siis ikkagi nagu tulema sina teatud assotsiatsioon meel , et see olema see ja nüüd tulema see kaamera ja ekraan , kuna ja kui sina ise kuskile ära käima , siis alati suhtuma see linn või kohta mingisugune teine vaatevinkel , et noh kui muidu rääkima , kes võte moscan , tibla pealinn ja halb ja paha , aga kui sina ise seal ära käima , siis olema nagu täiesti normaalne hoopis teine assotsiatsioon või nägema telekas mingi asi , vot siis tulema meel , et mina olema olema vot see draiv purskama päevane Rooma või mina olema seal eiffel torn jalutanu , eks olema , tema inim inimmälu jätma meel . arusaadav , mina ei saama täpselt ikkagi aru , miks see eurovisioon kõik seostuma , aga las tema jääma sinna otse , jääma selline mõistatus , mis siis spetsiaalne uurimisorgan saama , nagu uurima see fenomen , Urmas , et kokku . Urmas ott olema see peale ja ütlema , et hea intervjueeritav rääkima see . tahab ja see olema väga tore , see olema väga tore , just . kuulma rääkima see , minema , minema edasi , mina jäime pooleli see koht peale , kus , kus kus mina rääkima see kapp välja tulemine ja , ja , ja see mõistmine tegelikult , miks Eesti inimene nii teravalt see see probleem peale reageerima ? ja see , kes see , kes reageerima , mitte kõik , absoluutselt , aga sina olema mitu kord siin tsiteerima niimoodi nagu mihe siin piibel , sina , sina suhe kirik kui ka ja , ja , ja , ja , ja religioosne maailm , milline . mina olema see mõte täiesti , mina ei saama ütlema , et mina null suhe olema , aga mina ei olema usklik inimene , mina olema pigem aeeis see , see vaatevinkel kindlasti , kuigi mina olema käima muide oma aeg pühapäevakool olevis kirik . tulema ilusti Keila rong , pühapäevit olevis kirik ja käima seal . siis sina olema juba 12 vanem , noorem . noorem , see aeg mina päris täpselt ei mäletama , aga no mina olema käima , mina teadma see , et mina olema olevis kirik pühapäevakool oma aeg kunagi käima . ei suutma sina välja ravima . see ei suutma mina välja ravima , jah , et see püha isa kahjuks ei suutma sina välja ravima , tõepoolest , aga , aga ei , mina suhtun religioon kahtlemata täiesti lugupidamine austus tema isik vastu , kes olema usklik . mina ei olema mitte üks etteheide see kohta , et tema uskuma see , kes tema uskuma . kuid eelistuslik uskumus rääkima , siis mina meeldima isiklik budism kõige rohkem . ometi , sina rääkima mina siin saalomon ja , aga see juut rahvas , kes aga ka ehitus olema kahtlemata sellepärast , et mina olema lugema ka piibel , et mina ei olema see mõte ju ütlema , et mina vihkama usk , sellepärast et . mina ei teadma , mis olema , olema see raamat läbi lugema eelkõige ikkagi mina ei saama rääkima asi , mis mina ei teadma ja mina olema õpetama see tegema , et sina enne , kui sina hakkama nagu sõna võtma , siis sina lugema see kohta ikka materjal täpselt nagu juur olema , enne , kui sina minema kohus , sina vaatama oma kaasus läbi , tee ise see paragrahv ja see seadus selge ja alles siis hakkama , võitlem kaklema see eest , et mina ei olema nagu mingi usujünger , mitte mingi juht ega ei kavatsema keegi kuhugi usk hakkama pöörama . aga mina olema teadlik , mis tegemine olema ja see , mis mina rääkima ennem , see olema ainult vana testament , mina pidama lähtuma see , et mina kristlane usu ainult see uus testament . no vana testament , mina armastama võtma see fraas või see lõik muha kus ütlema , et , et see , mis kaks mees vahel toimuma , olema rõve ja see tulema maha lööma kohe , eks ju . kas olema saama aru ka , miks see tekst seal olema sina jaoks mingi selgitus olema ? teadupool eks ju , piiblitekst olema nii , et , et see otse lugema küll võima , aga tulema aru saama , mis jutt käima ja miks see jutt selline olema , eks see tulema aru saama . miks , miks vana testament sina selgitus järgi või sina nii-öelda käsitlus järgi Mooses raamat see asi nii sirgjooneliselt kirjas . ka vana testament olema üldse väga verine , kus olema väga verine , sina mõtlema juba see peale ainuüksi , et ka poiss lõikama ümber seal väikse peale , sest see olema ju väga verine episood , mis seal ase leidma . aga mina , mina pigem pooldama Jeesus Kristus nagu testament osa ehk et uus testament , mis rääkima see . armasta oma ligi , ära tee see , mis sina ei tahtma , et sina teine tegema , ära tee teine see , mis sina ei tahtma , et sina tegema seal see üldinimlik humaanne lähenemine pigem ja miks see piibel olema niimoodi kokku kirjutama , teadma , ega keegi ei teadma see sellepärast et ega see ei olema Jeesus ise poolt kiri panema , see olema ikkagi ju 300 aasta hiljem panema kiri ja selline ja kokku klopsitu ja missugune see tegelik viiv pidama olema , kes see veel teadma , et väidetavalt olema see see evangel ju märgatavalt rohkem ja kui mina mõtlema see peale , et uus testament ainult neli omangilist kajastatu , siis kus ülejäänud 12 jääma , eks olema , 12 olema mina kokku , kus siis ülejäänud kaheksa miks see ei rääkima see evangelist ? aga ikkagi sina see peale ei olema mõtlema , et miks , miks religioon see osas nii selge vahe tegema sina jaoks see ei olema sina küsimus tekitama . mina ei teadma , mina arvama , et see tema uskumus kinni religioon olema alati tegema väga koordinaalne ja põhjapanev konservatiivne lähenemine . samamoodi mina arvama , et kui mina annaksmene kirik võim ja kirikuseadus järgi elaksime , siis naine ei käima tänane päev mina miniseelik mööda Tallinn tänav ringi , mitte kuskil maailm , eks , et see olema see , kus olema kirikuvõim ja seadusandlik võim lahku lööma ja 19. sajand lõpp juba olema see toimuma . et see olema see point , et olema aru saadud , et kirik seadus , laps , kirik seadus ja riik seadus , riik seadus , et see vaatevinkel rääkima , eks olema , siis tegelikult kirik ei pidama üldse sekkuma see visuaalne teel . ja halb see moraal eetika küsimus üldse ei puutuma absoluutselt seadus . et kirik ja , ja mina olema võim lahusus printsiip kirik olema lahutama riik kogu lugu . mina võib-olla tegema kirik nüüd liiga ja , ja , ja aga , aga kui mina olema see debatt jälgima , siis üks kirik nagu väga selline veenev või , või noh , tema jaoks veenev või kirikuargument tugevam , et , et mina ei teadma , mis tulema järgmine , eks ju , kirik esindaja sageli see rääkima , et mis võima olema nii-öelda see järgmine voor , et kui paarkümmend aasta tagasi olema , olema homoseksuaalsus veel haigus 30 40 aasta tagasi , eks siis siis mis , mis tulema järgmine , olema see , see üks argument , mis , mis osas tema või noh , mis kirik kasutama see ? no mina olema alati ütlema , et vaadak , mina ei olema ennustaja , mina ei tegelema ennustus , aga mis tulema , see tulema , ega siis see mina muutma ei saama , mina kaasaegne ühiskond kohanduma ja elama täpselt samamoodi võrdväärne see asi edasi , et mina ei teadma , mis saama edasi . ja kõige kummalisem olema see võib-olla lihtsalt see ei olema küsimus , vaid , vaid lihtsalt selline uitmõs , mis praegu siin tekkima . kõige kummalisem , mis enamasti siis kirik kasutama , olema , olema jutt pedofiilia eest ja see olema asi , mis tegelikult kui miski olema 21. sajand ja 20. sajand lõpp kirik ise raputanu katoliku absoluutselt , vot see pidama katastroof . katolik preester käest küsima , kusjuures katoliku usk olema ju seksimine absoluutselt keelama . paluma küsi katoliku preester käest , et miks selline pedofiiliakartus siis olema ja , ja loomulikult see ei olema ju mitte keegi üllatus , et et see olema kirik raputanu ja , ja paratamatult olema seal väga palju , et kes võtma tüdruk , kes võtma poiss , aga see olema , tegemine olema haigus , et loomulikult , et see olema nagu ühiskond poolt ikkagi hukkamõistetav , tegu olema ju samamoodi , see profii olema haigus , eks olema , bigaamia mis iganes mina rääkima , eks olema , tigam ei olema haigus piga , homme olema küll kahenaisepidamine , aga selline üldhumanistlik arusaam ? mina ei teadma , mina ei oskama vastama . sama kirik esindaja püüdma ikkagi ka rääkima see , mismoodi praegu käima väga intensiivne töö see nimel , et , et ka pedofiilia kuulutama nii-öelda haigus valdkond välja . no ei olema mõte hakkama nagu luulu ka tegelema , et mina see küll ei uskuma , et see nii minema , aga aga kui kirikuisa niimoodi arvama , siis noh , alati otsima põhjendus oma väide tõestus ja noh , väga hea olema tooma vot selline väga sõnalähs termin . pedofiil ja peded olema juba juba , olge olema ju kõik olema , et inimene tee lihtsalt maal see pilt . tema inimene nägema ja saama aru , eks olema , see olema sama , kui mina hakkaksim see viimne lesb rääkima , siis lesbipaar õigus rääkima , siis ega tavainimene ei saama tegelikult aru , et mis nagu probleem seisnema , alati olema vaja tooma selline lihtsustatud näide ära rääkima , mis tegelik sisu olema . ja , ja see olema nagu kuidas ütlema , oma väljenduma oskus sina tee inimene selge , et elama koos üks vald kaks naisterahvas , kes kasvatav kolm laps ja tema taotlema laps kool koolitoetus , sõit ja toidutoetus ja tema ei andma kusjuures samas vald sama sama , sama sama vald piires erinev sugu isik see võimaldata . see olema elementaarne , et see olema kõik arusaamatu ju , et , et miks üks perekond diskrimineeritaks teine teine diskrimineerib , teine olema nagu iseenesest mõistetav . samamoodi olema ju see , see laps ei olema sündinud võib-olla sama abielu ja nii edasi , et ükskõik mil mood seesama nagu mina rääkima tegelikult laps õigus . et kuidas laps saama paremini ära elama , kuidas sotsiaaltoetus jagamine ei olema nii nagu Viimsi vald see tegema , et mingisugune kingitus tegema mingisugune sõidukaar . sotsiaaltoetus ei olema kingitus , see olema konkreetselt eten abi vajav inimene . ehk siis konkreetselt laps laps ja see olema ka seesama kaasus , mis tegelikult , või seesama olukord , kus tegelikult see noh , nii-öelda praktika kujunema , see küll natukene olema see mõte väga leebe vorm , eks ju , selline vorm nagu küsimus olema laps ja laps ette nägema toetus ja seal noh , miski üle väga pikalt diskuteerima ei olema ja seal ei olema ilmselt see siduma kuidagi pere laps või võib-olla ka olema , eksju , mina ei teadma see täpselt see detail , nüanss . see pereasi rääkima siis siin piknik serv vahepeal küla käima kolleeg juhtima ka tähelepanu nagu õige küsimus tegelikult juht , kui seadus , eks ju andma samasooline õigus abielluma Eesti siis see tegelikult tähendama ka Euroopa praktika tõttu kohe õigus lapsend ja laps kasvatama . mina arusaamine , nii palju kui mina olema lugema Euroopa inimõigus kohtulahend , siis jurist mina saama niimoodi aru , et see olema niimoodi , see pidama olema tagama ehk et kui olema üks ühiskond antud nagu juba õigus samasooline isik abielluma või , või siis olema partnerlussuhe , siis pidama olema tema tagama ka seesama õigus , mis olema võrdväärne see abielu institutsioon . ehk et kui mina abielu olev isik saama lapsend , siis samasooline pere pidama ka tulevik , kui see institutsioon olema seadustatu , samamoodi see õigus omam ja see pidama olema see võim eesti häda seisnema , mis mina olema aasta-aas-asta rääkima juba , et lugupeetud poliitik , see kirves rippuma õhk , saama paluma aru see üks hetk see kirves lihtsalt langema ja , ja see kohtuots tulema varem või hiljem , sest ega eestlane kui seal kohus käima ega sealt enam hea jahu ei tulema , see olema mina juba tõesti õigus teadma , et kuidas Andrus seal käima kohus , eks olema , et , et see olema see asi iva , et miks mina soovitama alati ennekõike nii läbi õiguskantsler kui parlament liige , võtma , tegema see seadus ära ja ära hakake ootama mingi kohtuots , sest üks hetk see nii või teisiti tulema Eesti lihtsalt tänane hetk ei olema tulema näiteks hispaania kaks samasool isik , kes olema seal abiellunu legaalne kõik korras , eks olema , Eesti elama . sest tema ei nägema põhjus siin Eesti elama . aga kui tema leidma ? kui keegi nägema ? nimelt , kui keegi nägema see põhjus ja nüüd tulema maksuamet , ütlema , paluma kôigepealt kohus tunnistama see kohtuotsus ja siis minema maksuamet , et mina tahtma nüüd ühine tuludeklaratsioon esitama , näidake mina see kastimees ja mees või naine , naine , kus olema . Eesti kuuluma Euroopa liit ja see asi tegelikult tõepoolest olema ainult see taga , et keegi ei olema veel siiamaani tahtma täpselt ja ja , ja mina ei pidama see ootama jääma , see peale mina ei pea see , mina ei saama ise see reguleerima , see , mis mina algus peale rääkima ka justiitsministeerium justiitsminister isegi ise olema viidanu see , et tegelikult olema see ju võimalus justkui olema kõik vormistama oma oma oma oma suhe ära . nojah , see olema järjekordne selline , kuidas ütlema meeldivalt peen udujutt , mis , mis olema väga keeruline aru saama isik , kes tegelikult ei olema juur kokku puutuma . mina ilmselt saama hakkama . aga kui reaalselt võtma see , et kaks inimene elama koos kuskil maakoha , see tema , see ei olema mitte kunagi olema kokkupuutee juriidiline maailm , sest tema ei saama hakkama ja see olema see , kus olema vaja jurist abi . ja kui mina rääkima mingisugune seltsinguleping , siis teadma , seltsinguleping olema iseenesest loomulikult mina seadus olema eel eesmärgistatud tehtud ikkagi lõppkokkuvõte garaažiühistu seltsing tegemine , aga mitte kaks inimene vaheline institutsioon reguleerimine . miks mina siis abielu ei võima ka seltsing kutsuma , kõik olema rahuldama , kõik olema rahu maja , eks . ja lõppkokkuvõte olema veel küsimus see , et kui mina seltsing edasi rääkima juriidiliselt siis tegelikkus seltsing seltsing väljaastumine olema veel keerulisem probleem ja see olema täiesti ka kohus väga keeruline lahendama . kas oskama mina kuidagi nagu abstraktselt selge tegema või väga lihtsalt ja , ja loodetavasti ka siis arvukas kuulaja , mis jaoks olema vaja see asi mis samasooline siis soovima ise koosolemine vormistamine nimetama abielu . see mõte abielu olema ju teadma see samas sina poolt tsiteerima piibel ja selline keskkond pärit , et asi , et kusagil kaks inimene , eks ju keegi ees laulatataks lõpp lõpuks tegelikult sina huvitama ju , sina huvitama ju majanduslik lahendus , õigus saama raha tagasi , õigus maksma võrdne alus maks olema ühiskond ees võrdne inimene , täpselt , see olema tegelikult huvitama see , mis pärast see olema üldse vaja , siis noh , ütlema sinnasam see rööbas mis tunduma võib-olla siis selline kristlane kristlik foon inimene kuidagi püha ja puutumatu . mina ei olema nagu kunagi taodelnu see , et nimetus pidama abielu olema . mina olema pigem rääkima alates see , et ükskõik kuidas mina nimetama see , kas see olema Prantsusmaa fakt või olema see partnerlusseadus või olema see mitte abieluline kooselu , mis vahe seal olema , et , et see küsimus olema see , et mina vajama riiklik tunnustus , loomulikult see olema see asi kõrgem eesmärk , et ükskõik kuidas mina see nimetama , aga see tegelikult riik hakkama aktsepteerima tema inimene õigus see riik seadma üks pulk olenema see , et mina olema seksuaalvähemus . et see olema nagu see asi iva , et kui mina rääkima nagu see , et näiteks no Eesti Eesti vabariik olema üldse nagu arusaamatu muidugi väga palju paragrahv seadus näiteks üks see olema karistusseadustik paragrahv 151 , mis rääkima see , et vaen õhutamine ka seksuaalne orientatsioon suhtes olema keelama , eks , ja tegelikkus see paragrahv alus Eesti vabariik tänane päev mitte üks inimene süüdi mõistma ei saama , olema ju täielik marionett , paragrahv , marionett paragrahv , mis olema mitte miski keegi peale hakkama . miks tema seadus olema arusaamatu , see kunagi olema , täitma oma eesmärk , aga siis leidma , panema kuma koht , juur , muud seadus ja peale see tegelikult see paragrahv absoluutselt oma eesmärk enam ei täitma , see , milleks tema algselt olema loodud , mis , mis , miks , mis eesmärk vital , see , et Euroopa Liit liitma nüüd Euroopa liit seest , mina muutsimi see seadus ära . nüüd Euroopa Komisjon kirjutama Eesti jälle taaskord ette , et kuulma , poiss , see ju ei töötama , teine , mis sina nali tegema , et ega selline kassi-hiirt võima ju alati mängima , aga üks hetk saama ka Euroopa komisjon see mõõt täis , et no mina lootma , et see , et see , et see ei lõppema Eesti jaoks järjekordne mingisugune rahatrahv ja see olema see töö , et mina seisan ka see eest , et mina võitlen , juhin tähelepanu see või näiteks miks mina olema uus perekonnaseadus paragrahv 10 , mis ütlema , et abielu samasooline isik vahel olema kehtetu . kui esimene paragrahv ütlema , et abielu sõlmima mees naine vahel , siis selline diskrimineeriv otsene suunitlus paragrahv hea seadus see tava absoluutselt ei nägema . see olema täiesti välistama variant , et Euroopa liit selline Euroopa Liit maa selline asi tegelikult toimuma . Eesti millegipärast toimuma see pärast , et olema olema üks huvigrupp , kes olema ütlema , et vot selline asi pidama kindlasti sisse minema . vot see olema nagu see , kus tegelikult seadusandja pidama , nüüd ikkagi istuma maha ja mõtlema , et kas olema vaja reguleerima asi , mis tegelikult reguleerim ei pea . kuidas sina , kuidas sina suht see jutt , kui , kui inimene see teema rääkima hakkama , hakkama rääkima moraal ja eetika ja ütlema , et kuulma , kaks mees omavahel , et see ei olema lihtsalt see ei olema , see olema amoraalne . no kes jaoks olema , kes jaoks ei olema , mina jaoks ei olema see amoraalne . see olema inimene pea kinni , et kui sina olema silmaring sulg , võima tunduma nii mõni asi väga moraalne . aga kui sina käima mööda maailm , nägema , et kultuur olema erinev , inimene olema erinev . sina nägema , et linn olema erinev , keel olema erinev siis läbi see tekkima sina laiem silmaring , sina haritustase kasvama , sina muut ise ka tolerantsem see , et sina ei võtma , see ei tulema see pealegi , et sina pidama neeger vastu võtma kivi või ütlema , et sina kuradi neeger , eks olema , et noh , täpselt samamoodi ka ka pilusilmne ka või , või ükskõik mis teine rass , et mina ei olema absoluutselt selline rassiviha olema või , või ebatolerantsus mingi isiksus suhtes . no kui palju seal teine küsimus nägema tegelikult see ise kohus asi ajama , et Eesti inimene tegelikult toetuma moraal või , või , või olema küsimus , et mis olema , mis olema nagu väga eetika eetika lähtuv , tajuma sina see , et teine küsimus olema see olema see asi kuidagi väga täpselt paik panema ja fikseeritud . mina ei oskama , mina ei teadma , mina ei olema tajuma , küll olema , ja mina ei , mina olema ise , mina ei olema selline . kuidas mina ütlema see , see olema raske seletama . see olema , sõltuma ikkagi sina ise haritus tase , et kuidas sina olema kasvatatud . kuidas sina kool haridus olema see , kes olema sina õpetaja olema ja , ja kui sina olema nagu normaalne inimene sealt välja tulema ja , ja oskama suhtlema inimene olema maailm nägema , seal ei tekkima sina jaoks selline küsimus , et kas see olema eetiline või see moraalne või mitte . tark inimene saama alati iga olukord . loob ise jaoks mingi reegel ise jaoks mingi kohand oma veendumus olukord mõistma . absoluutselt loomulikult olema ja ega siis mina ka ei pruukima mõni asi meeldima , aga see ei tähendama see , et mina pidama minema see ütlema , karjuma solvame , teine inimene , mina ei tulema see pealegi siis mina kodune kasvatus olema natuke teistsugune olema . kui lihtsalt sina andeks anna inimene , kes , kes , kes kuidagi sina mingi seisukoht vastu astuv astuv see üle või sina piir . mina saama aru , et mina olema nagu tekitatud selline fluidum juurde , et mina olema selline kriiskaja , jaa , jaa , õudne selline võitleja tüüp , tegelikult mina olema väga hea süda , väga leebe ja väga andestav inimene , aga loomulikult see , see esimene reaktsioon , et kuidas see nagu inimene suht ja kuidas sina rääkima taga ja ja panema oma sõna maksma ja tee ase lihtsalt selge ja kõik see , et see , see tulema ka inimene , iga inimene olema oma , kuidas ütlema aura nagu juures . mis siis lähtuvalt sina vaatama see inimene , kuidas sina , käpp pere , esimene kord , kas tema olema reflekteeritu sina jaoks või mitte . et see küsimus nii lihtsalt nagu vastama ei saama . aga , ja see tegema isiksus kokku , et kui mina nagu loeme näiteks horoskoop ja sodiaagimärk , sest mina olema ju 16.-s auk , mina olema täiesti tüüpiline lõvi . see minema sina kord , sina uskuma , et sina sodiaagivärk olema , olema , olema , olema , punab . raske ütlema , kas mina kas see , kas see , kas see vastama tõde kuid seal olema oma tõeter sees , seal olema tõepoolest oma töö . ka kana kaks reporter tulema peale ilmateade see mingi tulb alati salvestatud ees , isegi kui kodu ei olema , siis kõvaketas kuskil , sina olema õhtu üle vaatama ? nii lihtne lihtsameelne mina ei olema , kindlasti ei uskuma ja ei pea nagu tõde vastav , aga kahtlemata olema mingisugune asi , et kui sina lugema see päikesemärk , kas see kuuluma raamat , eks olema , mis olema , et , et seal olema mingisugune asi tõepoolest olema , et miks inimene , vot see kuu käituv ühtemoot , kes olema sündinud see kuu ja see inimene , kes olema siin , teine kuu , käitu absoluutselt teistmoodi , miks üks inimene teine läbi õnn , et seal olema mingisugune selline kaval asi asi sees , mis mina ei oskama nagu seletama , et miks tema olema ? olema olema , mina ise tunnetan see ka , et , et see , see aura , fenomen nagu olema , et , et noh , mina arvama , et ka sina olema tajuma , et erinev inimene mõjuma sina erinevalt , et kui sina tervit peaminister või sina tervit linnapea või sina tervit üks teine kodanik , siis , siis respekt see inimene ees olema nagu sõltuma või olema erinev , eks et kuidas inimene ise maksma panema ja kuidas tema nagu esinema ja kõik see , eks , et noh , seal olema mingisugune asi , mis olema psühholoogiline , mis mõjutama mina , mina alateadlikult mina suhtumine see teine , inimene . Raimo , sina olema noh , mina ei teadma , kas ise teadlikult valima see positsioon mis tõttu mina olema sina siin ju ka pikalt-laialt rääkima muuhulgas . või , või olema see olema kuidagi asi see mõte juhuslik käik , et sina olema lihtsalt loom oma võitleja ja oma õigus eest seis . mina teadma , kumma , kummas põhjus see , kummas põhjus see kõik sina jaoks olema , olema tulema . milline sina olema pikk plaan see , see võitlus see seoses Eesti samasooline võrdne õigus välja võitlemine seoses . ei , mina ei ütlema , mina ei nimetama see võitlus , mina pigem nagu tahtma , et asi olema normaalne , et see inimene , kes siin elama , teadma , mina saama alati hakkama , absoluutselt ei kartma iseenese pärast , aga mina ennem ütlema ka , olema alati inimene ühiskond , kes ei saama iseenese hakkama , kes ei suutma ise eest seisma . mina võib-olla mina olema natukene nagu see rootsi mall või see Põhjamaa heaoluühiskond nagu mõju avaldama , et vot sotsiaalne tase pidama olema nagu võrdväärne kõik jaoks . et ilmselt mina olema nagu see paratamatult siia elu sündinud selline , nagu mina olema ja määratud võib-olla selline võitleja tüüp , kes pidama seisma see vähemusgrupp ees , siis kes iseenese ei seisma , mina ei teadma , miks aga mina küll , aga mina uskuma , olema ju see mõte see , et iga inimene siin elu olema mingi oma roll täitma . et see nüüd võima nagu võib-olla sinna kuhugi natur poole minema või maausuline või miski taoline , eks olema , et väikse mina käima ka mets ja saama sealt väga palju jõud juurde , et see tunnetus loodus ei olema mina kuhugi kaduma , et ka praegu mina meeldima mets seen käima näiteks väga ja mina teadma väga palju siin , aga , aga mina ei teadma , mina ei oskama vastama jälle , mina ei teadma . mina ei saama rääkima asi , mis mina ei teadma mingi pikk plaan , sina ei olema absoluutselt , mina ei olema mingi plaan , et vaatama , punkt b , kui see ei minema läbi , siis hakkama punkt c pihta ja minema sinna , et strateegiline plaan absoluutselt . kui pikalt võtma aeg või kui pikalt võtma aeg see Eesti , et , et valitsus pressikonverents minister ei , ei esinema milleg , mis , mis kõlama üsna homofoobne . see tulema peaminister küsima , kaua tema värbas , selline ? jah , täpselt , just nimelt , et iga asemõte , see juht oskama see reguleerima , mina peaminister olema vait , ei ütlema üks sõna . no jumal eest ära võtk siis sõnajalg , ütlema , aga mina ei teadma , mina lootma , et see mitte kunagi enam Eesti vabariik ei toimuma , et selline tase nagu . küsimus ei olema ju ainult see , et olema nagu lihtsalt poliitkorrekte olema vait , eks ju . aga , aga kui kaua kestma lihtsalt see selline , selline pikk ja , ja , ja tuline vaidlus , kus , kus üksnes pommitama suhteliselt arulage süüdistus . kaevikusõda , eks olema , et see mõte see olema nagu kahetsusväärne . mina arvama , et eks see muutuma siis , kui tõepoolest mina tulema üks kohtuots , kui poliitik , nagu see aru ei saama , et see seadus olema vaja , regulatsioon olema vaja , siis ega muu üle ei jääma , siis tulema valima vastav tööriist ja minema siis sedapidi , kust see õigus nagu saama maksma panema . tänane piknik külaline Reimo Mets , suur aitäh , Raimo sina see kahetunnine vestlus eest ja , ja üks tulema küll tunnistama , et Eesti ei olema ikka väga ammu olema üks noh , see mõte sisuline teema nii pikk debatt ja vaidlus või , või , või , või nii tuline arvamus avaldamine see mõte . suur aitäh aitäh kutsum , mõte mõte uuesti ühiskond käima panemine pinutäis , lugu , mis olema jääma väga huvitav vestlus tõttu mängima . milline eelistaks soovima mina üks eestikeelne lugu mängima ? see esiteks . no mina arvama , et lõpetus võima olema silv vrait merelaine , mis olema väga eesti keel kus see olema väga eesti keel lugema koht , vaatama kas mina see olema , mui see olema ainukene lugu , mis mina vist ei olema ka veel praegu siin . Anna andeks , võima mängima Anne Veski , jätk võti väljapoole . ja see olema ka väga hea lugu , et sobima suurepäraselt või mina olema eelistama muidugi alla pugatšov pasaviim , nii et sina see ka ei olema . kari praegu sina mängima no vot ei olema Eesti Raadio fonoteek . mina ei ütlema , fonoteek olema kindlasti olema , mui mina teeksin kindlasti fonoteeg liiga lihtsalt see piknikutek , mina ei leidma see lugu kaasa . I olema hull , uus härk piknik , saade olema eeter juba nädal pärast , aitäh Raimo kohtum .