tere , hea raadiokuulaja . Raadio kaks kool olema klubikultuuriteemaline popkultuurituund , see võima ka nii nimetama . mina olema Reimo Sildvee ja olema täna mina siia raadio kaks küla kutsuma sotsioloog aire , Liina Hallaste , tere päev . tere päev . sina olema sotsioloog , mitte tavakülastaja sotsioloog see klubikultuur Eesti uurima , mis selline huvi , kui nii tohtima küsima ? see mina uurima juba päris ammu ja mis selline huvi , see olema lihtsalt selline praktiline põhjus , et mina hakkama sotsioloog ülikool lõpetama ja olema vaja tegema bakalaureusetötö . ja siis mina mõtlema , et mina kirjutama millegist selline , mis mina väga huvitama , see lihtsalt tunduma mina põnev teema , kusjuures mina ei olema see aeg otseselt see klubikultuur siduma ja et , et mina isegi pigem juhtusin see juurde pigem tänav bakalaureusetöö , mitte vastupidi , aga noh , mina olema lihtsalt seltskondlik inimene ja mina tunduma , et võib-olla mingisugune selline pidutsemine tegema bakalaureusetötö see tunduma kuidagi nagu intrigeerima ja kuna mina juhendaja see aktsepteeritud , siis niimoodi edasi arenes . ja pealegi olema üsna mõttetu kirjutama jälle üks uurimustöö see , kuidas inimene valimine käituv , näiteks , eks olema , kes kes poolt valima , mismoodi mingi küsitlus pidama läbi viima . ja hoopiski mitte ei olema see mõttetu , pidama mina taitsioloog sotsioloog mainim , aga mina , mina lihtsalt jah , kuidas ütlema . niimoodi värske sotsioloog , otsima miski põnevam . ja see tähendama siis see , et sina käima ka ise , eks olema , klubikultuuriüritus loomulikult viima läbi uurimus , küsitlus suhtles inimene . jah , tema jälle , et mina olema nüüd selline küsitlus , mis harilikult pidama silm nagu sotsioloogiline uurimus alletagi , et jagasin ankeet või miski sarnane , mina ei tegema , et see olema nagu tehtud rohkem selline etnograafiline meetod , et mina olema seal ise kohal ja siis mina ka kohtusin inimene nagu väljaspool klubi tegema see avatud intervjuu , aga selline ankeet mööda klubi ringi jooksma , et selline andmed mina nagu see kohta ei olema . aga tulema siis mina , nüüd sina saade peateema juurde ehk Eesti klubikultuur kõigepealt vist pidama ilmselt üldse ära defineerim kõige laiem mõte üleüldse , mis asi see klubikultuur olema ? tuur jah , et see olema , mina arvama , et tegemine olema nagu fenomen , mis algama 80.-te teine pool pigem lõpp see olema nimetatud ka reivikultuur ka tantsukultuur ja nüüd ka hiljem võib-olla siis nagu see 90.-te globaalne noorsookultuur . aga tegemine olema jah , põhimõtteliselt elektrooniline tantsumuusikas järgi käiv üritus , tõsi jah , võib-olla algselt see reiv olema nagu see see mõiste , mis see erista nagu kuidagi teine tüüp pidu , aga see , see jälle omandama nagu kergelt negatiivne varjund . mingisugune hilisem aeg , nii et see üldisem mõiste olema ikkagi nagu klubikultuur . tähendama see massikultuur või , või algus mina teadma , kuni tänapäev tegelikult kui rääkima klubikultuur , ikkagi rääkima üsna väike osa ühiskond üsna väike osa kultuur . ei , mina arvama , et see olema ikkagi tegemine olema see tõesti nagu 90.-te selline levima taarne kultuur isegi ütlema niimoodi , et tema olema miski anne raunt alternatiivne eristuv siiski kuskil 80.-te lõpp , Eesti 80.-te algus , kuna Eesti kõik jõudma hiljem , aga nüüd 90.-te lõpp olema see olema see ikkagi täiesti massikultuur osa . olema tema taas selline , mina teadma amercaniseerumine üks vorm , et olema tema kuskilt Ameerika jõudma siia eurooplane , kukkuma siis ka Eesti või kust selline reiv muusika saatel lubi muusika saatel , eks olema , siis keha liigutamine algus saama . pigem mina ütlema Euroopa geene , muusikastiil tähendama päris jälle , kui rääkima elektrooniline muusika , siis üldiselt pidama see esisas nagu kraftwer , mis olema ka Euroopa , aga kui nüüd rääkima see algne esimene stiil otseselt nagu klubimuusika hausine , karas tekene , siis see olema tulema Ameerika . ja see olema jah , et houss tulema Chicagos ja saama oma nimi klubi järgi vorhaus siis kara New York , mis saama oma nimi klubi nimi järgi paradiis kära ja tekna tulema Detroit seisanu klubi . oma nimel see see olema ja muusikaline olema tema ka natukene teistsugune , et see teks tema põhimõtteliselt siiski lihtsalt see olema nagu elektrooniline muusika , mis tegema arvuti , et et tema , teine elektrooniline muusikatüüp puhul olema tegemine just nimelt see miksimine , see vana vana diskomuusika , kas sina kuidagi või mitte ainult diskomuusika dileme panema nagu kokku kõikvõimalik erinev mustikas hakkama nagu lihtsalt kokku miksim . aga siis põhimõtteliselt see algusaeg ikkagi lugema . niimoodi see ametlik daatum popkultuur ajalugu olema , see klubikultuur algama üheksa , 87. aasta pits kui mõni britt nagu pool ookean feld ja seal olema ka mõni teine inimene olema siis selline muusika järgi seal tantsinu , võtma ekstasit ja saama mingisugune eriline kogemus osaline , rääkima raamat ja minema siis tema puhkus tagasi Suurbritannia hakkama see seal arendama , nii et põhimõtteliselt salgas siiski kuskil . et hakkas Euroopa ja siin olema jah veel see huvitav fakt , et algselt Ameerika , kus see muusikastiil alge , algus , sait , häkkei klubi , keeklubi üldse nagu tegelikult tulema sageli mingi uus asi , kuna geid olema avatud inimene . aga seal olema ka see kuidagi selline nagu tugevalt Key muusika maine , aga kui tema tulema nagu omandama mingisugune kuulsus Suurbritannia , siis tema impordit tagasi nagu natuke teine maine , siis tema hakkama nagu levima levima ka nagu streit sealt või suurem osa inimene seas . aga kui palju see klubikultuur olema seoses üldse narkootikum , nagu sina ütles , see esimene eks olema sündmus pits olema siduma mõni määr narkootikum . olema see klubikultuur , selline kultuur , kus narkootikum , kuigi tema , eks olema ümbritsev keskkond olema illegaalne tihtilu olema ütlema jess OK . jah , ütlema , et tegelikult olema siiski tegemine keskkond , kus suhtuma uimasti tarvitamine suhteliselt tolerantselt , mis kaugeltki mitte see ei tähendama , et kõik , kes seal klubi olema , uimas tarvitama , valdav enamus siiski vähemasti Eesti ei tarvitama . tänu või noh , üldse võib-olla võib-olla britannia olema see mõte erinev seal ja ka seal kindlasti väga tähendama , et , et kaugeltki mitte kõik ei tarvitanu , aga suhteliselt suur osa võib-olla minema , minema just nimelt seal ecstasy võtmine kaasa . et see mõte olema muidugi siduma tudu . et see olema nagu nüüd see , kui mina rääkima uimasti tarvitamine , siis nagu see 90.-te uimasti tarb tami nimetama nagu teiseks laine esimene laine olema siis võib-olla hipikultuur aeg ja nüüd teine laine olema siduma jah , klubikultuur teatav mõte see muutuma nagu nii-öelda tavaline normaalne noor see osa see mitte kõik muutuma see kuidagi nagu atraktiivne või siis aktsepteeritavam . ja kui mina rääkima klubikultuur , siis loomulikult ei rääkima mina mina see mõte välja surnud nähtus , see olema asi , mis kestma tänane päev . jah , ütlema mina ütlema niimoodi , et nüüdne tema , et jah , mina olema nagu jaotanu näiteks Eesti klubikultuur kolm etapp . et esimene , et teadma , nagu mina ütlema , et see nähtus algama juba 80.-te lõpp , siis see second sama jaroslav olema nagu Suurbritannia olema 1988 , aga Eesti tema jõudma kõik ikkagi nagu päris palju hiljem , et enne 90.-te 90 esimene ei olema see keegi miski kuulma ja esimene periood võib-olla 90.-te algus kuni 94. , nii palju mina nimetaksing nagu esoteeriline periood , et siis tema olema nagu see hakkama tegelema väga väike seltskond muusik , kunstnik , üliõpilane , muidu suhteliselt kõrge , kõrge haridustase ja väga eritistlik enesehoiak noor inimene . tema olema nagu väga selline peidus , keegi see miski ei teadma , et siis teine periood . võib-olla nimetama siin 95 kuni 97 , kui juba hakkama toimuma see suur reit . et see juba olema nagu vähemasti ühiskond keegi nagu miski teadma , aga tema olema siiski nagu väga selgelt selline nagu ande ground või alternatiivne . nagu imago juures , aga kuskil juba 98. aasta võima nagu rääkima tegelikult sobima kultuur kommertsialiseerumine . et tänak segune lihtsalt nädalalõpumeelelahuskultuur , mina ütlema , mis ei tähendama . tähendama sealt ikkagi jääma , ütlema jah , et üks poolt rahu kommertsialiseerus teine poolt tema nagu hargne väga palju selline väike subkultuur , eks kui nii võima ütlema , et sinna jääma ka nagu selline alternatiivne maa liina jooksma , aga , aga , aga põhimõtteliselt jah , see asi ise , see suur suur katus nagu ikkagi valdavalt muutuma kommertsvarieerus smenstrimistus muutuma tavaline . tegema siia , mina saade esimene väike paus , kuulama praegu natukene muusika , aga olema kohe tagasi . Raadio kaks kool minema edasi , popkultuur rääkima . mis olema see Eesti esimene verstapost , kuhu saama ajaloolind lööma , see esimene verstapost ütlema , et see hetk alates siis hakkama pihta eesti klubikultuur mina ei teadma , olema keegi nii-öelda maaletooga teadma sina , et kes see maa tooma ? Maa tooma maaletooja tasuma vist mainima kaks nimi , kes olema Raul saaremets , Aivar tõnson , et kes hakkama , nagu mina olema intervjuu see jõudma järeldus või tähendama teadma saama , et , et tema kumbki ajama see asi omaette , mina ei teadma , kumb hakkama varem , aga siis tema saama kokku . aga esimene tema ei mäletama , rääkima , vist 91. aasta olema kodulinn maja üks esimene selline suurem pidu , mis olema veel ka ikkagi nagu väga , ainult oma seltskond mina võima praeg taastama , sass minema , mina ei olema märke kaasas ja vist kas olema , 92. aasta olema selline pidu , kus juba jagama flaier , et , et nagu pidu organiseerija olema kuulma , et lääs niimoodi tegema ja , ja proov see järgi tegema , aga see mõte , et tegemine olema siiski nagu väga selline noh ikkagi selline sõpruskond pidu pigem nagu jälle mina intervjuu põhjal olema aru saama , siis küllaltki palju olema seal tegemine muusik . röövel , ööbik , sõber fänn , teine indi muusik kuigi palju olema seal inimene punkaritaust . aga ka muu . järelikult tema olema selline uus ja huvitav asi , mis , mis nii-öelda proovima ja esialgu minema tema siis liike . väike seltskond hakkama asi hargnema , rohkem inimene puutuma see klubikultuur või selline pidu pidamine viis kokku ja nii see asi hakkama hargnema . mina arvama küll , et , et see võima niimoodi nimetama , aga noh , tema tegija ise vist olema aru saama , et see olema ka veel hilisem aasta 93 94 olema ikka mainitud see , et ikkagi ise ajut nagu väga eriline võrdlema siis teine noor , kas just see aeg olema kõik , nagu see olema näiteks , olema , olema täiesti uus , selline nähtus tantsima üksinda , mis olema nagu praeg muutuma tavaline siis et seal nagu tantsiti üksinda puri jooma eikakell . et keskmine Eesti pidu aasta 91 olema vestma olema just nimelt selline , kus jooma puri flirdit , vastama inimene aeg-ajalt ka kaks ja nii edasi , et , et seal olema nagu mingisugune selline oluline elustiilierinevus . et see olema see nii-öelda dress inimene periood , siis kus , kus vaikselt landekrount salaja omaette tegema klubikultuur ? võib-olla küll võima niimoodi ütlema , kas tema see esimene periood , esoteeriline periood , kas siis klubikultuur , see , see muusika , see inimene jõudma , olema nii-öelda avalikkus ette ka , olema kuskil juba klubi kuskil mõni meelelahutusasutune ametlik pidu . vist , kui mina nüüd õieti mäletama , siis ikkagi mingisugune ametlikem pidu 93. aasta hakkama nagu suhteliselt perioodiliselt vist see pidama malemaja , mina ei olema kohal , mina rõhutan veel kord , mina rääkima kõik ainult intervjuu põhjal . et kohalolija võib-olla teistsugune kommentaar asi kohta . aga muidu see vist olema 94. aasta , kui karov kutsuma saaremets tõnsa mängima piraat , et siis olema seal niimoodi peraator nagu suhteliselt selline kommertslik klubi , aga kolmapäevit olema seal siis ravi . et kus , kus , kus mina arvama , et aasta 94 , mitte 93 ja siis juba hakkama ka mõni mõni selline suurem üritus , mis mõningas tähelepanu vist haarama , et olema nagu mingi reiv land olema Pirita , siis olema seal džässmuusikapäev raames olema mingi üritus Pärnu , samamoodi olema siis üks Taani , laev käima Eesti ja , ja sealne nagu see üritus jäätis muusikaüritus olema just nimelt see stiil , et tema võtma ühendus nagu kohalik tegija , aga et 94. aasta hakkama siis juba nagu võib-olla selline natukene suurem üritus . mis see põhiline muusikavalik selline üritus olema samamoodi inimene kõnelema oskama nüüd ? tema tähendama , kui mina nüüd meenutama tõnsus tõns sõna üks intervjuu is kes lihtsalt kasvõi , kas see määratlus olema see aeg teistsugune , siis nimetama see kõik hausike hiljem tema hakkama nagu hargnema hiljem hiljem tema hiljem tema vist ka tegija selline teadlikum see muusikastiil , aga algselt tema ei olema tema mingi lahend , nagu mina olema mina aru saama , et see umbes lindistatt kuskilt raadio mängima kassett pealt maha vähemasti kõige esimene pidu , et see hakkama . et , et selline õige IC tehnika tulema vist ikka alles 93. 94. aasta , et enne see ei olema , et see olema nagu suhteliselt madal kvaliteet ja ja üldiselt jah , nimetama see , nimetama see muusika omavahel haus , vähemasti olema aru saama . tollal ilmselt keegi ei küsima ega mõtlema ka see peale , et kas tegemine olema , eks olema , piraatkoopia saadud muusika või mitte . vot jah , mina arvama küll , et see vist selline teema ei olema selline aasta üldsegi mitte aktuaalne . no kui mina nüüd ajalugu Eesti klubikultuur ajalugu edasi minema , mis pärast see esoteerika tuul või mis selline muutuma , et see asi hakkama üha rohkem ja rohkem no mitte veel kommentraliseerum jõudma mass , kas lihtsalt see olema nii popp ja mitte ainult olema mina olema siin Eesti vaid tegelikult , et tema olema popp mujal maailm kogu mass mail see rääkima ja rohkem ja rohkem maksma mina noor see kaasa minema . noh , mina pigem ikkagi nagu võib-olla rõhutaksin siis tema mõningas ettevõtlik inimene , kes , kes olema kuulma mujal maailm nii tegema ja see jõudma mina no ja jõudma ka ju otseselt , nagu mina mainisin Taani laev nagu selline rahvusvaheline kanal kaudu . aga siis võib-olla jah , tähendama , tasuma ära märkima suur üritus 95. aasta retis . et seal olema juba tegemine nagu massiüritus , et dist esimene olema olema umbes 800 inimene , siis järgmine paar 1000 inimene ? jah , mina olema tema korraldaja rääkima , aga mina kahjuks ei mäletama , kus mina see idee tulema . aga , aga kuskil sina see idee tulema , aga tema tegema see kõik seaduslikult , et näiteks , et Suurbritannia ja ka mõningas teine Lääne-Euroopa maa see tehas , tehas vallutama , et see olema ka nagu see kultuur osa , et et Suurbritannia olema seal nagu kerge mingisugune protest siiski sees . et klubi olema kallis ja nüüd mina tegema nagu oma pidu tasu või , või vähemasti väiksem raha eest , et see nagu vallutama see endis tehasehoon või mingi muu ruum ka Eesti see mõte ka , et klubikultuur nagu mängima sama reegel järgi , et tema nii-öelda vallutama nagu erinev ruum , kuna see pidu toimuma pidevalt erinev koht , aga see vallutamine ei olema kunagi ebaseaduslik . et ka sealsamas rätine , see ruum olema siiski üüritu ja see olema maksma . arvama võima , et suur osa noor inimene , kes sinna kohale minema , nüüd see kultuuriline taust suur miski ei teadma , et see olema lihtsalt , olema suvi , see pidu olema tugevasti välja reklaamitud pidutsemiskoht Tallinn see aeg kindlasti veel napp , et , et lihtsalt juba inimene minema uudishimu kohale . Eesti fenomen võima olema näiteks kui see , mina võrdlen põhjamaa , eriti soome olema võib-olla see , et , et sinna minema ka selline väga väga noor , et seal pidu olema aru saama siiski nagu kohati kohati ka väga noor inimene . sina kuulama saade Raadio kaks kool stuudio olema sotsioloog Airi-Ali Hallaste ja mina raadio kaks poolt Reimo Sildvee ja rääkima täna klubikultuur . mina olema rääkima siiamaani ära see , milline olema see Eesti klubikultuur selline esimene päev , algushetk , et nagu sina ise enne ütles , Eesti klubikultuur tegelikult käima juba sissetallatu rada , ehk kõik see olema mujal maailm kuskile ära toimuma , et kas Eesti klubikultuur see mõte olema nii-öelda , trahvit teine pealt maha või hakkama siin miski uus ja huvitav ka leiutam miski selline , mis , mis mujal näiteks keegi kuskil varem olema nägema , kuulma . mina ei teadma , kas see saama leiutamine nimetama , aga naine , kui mina nüüd rääkima mingi kultuur difessioon , viga popultuur tippusioon üldiselt , et mina nagu otseselt ei aktsepteer see kopeerimine idee , et mina ütlema , et nagu loomulikult selline ka kultuuriline nähtus tänapäev levima , aga aga tema siiski muutuma vastavalt keskkond näiteks , mis Eesti nagu mis olema see lihtne asi , mis olema teistmoodi , kui kui näiteks Suurbritannia olema see , et kuna mina olema väike ja inimene olema vähe , siis ka see pidu olema nagu palju rohkem segunema , et näide ka Suurbritannia , tema hakkama väga kiiresti stiil järgi hargnema , et seal nagu iga kindel muusikastiil juurde tekkima mingi kindel seltskond ja , ja kui sina minema ikkagi sinna pidu , seal miski muu ei mängitud Eesti Eesti ikkagi väga kaua aeg kestma see , et seal olema nagu mängima palju erinev muusika ja ka ja ka inimene ei olema võib-olla noh , niivõrd homogeenne homogeenne huvi . et see võima võib-olla nimetama üks Eesti fenomen . nüüd , et noh jah , et miski nüüd lausa minema leiutatu see kohta mina ei oskama miski ütlema . et see mina ei teadma , aga noh , mingisugune teistsugune asi , siis mina mäletama ka see aeg , see mina juba mäletama , siis mina juba tegema uurimus , kus olema kuskil võib-olla aasta 97 98 või pisut veel enne see siis muutuma Eesti nagu suhteliselt populaarne mingi väike osa nagu britt seas see pärast see aeg Suurbritannia olema see juba nagu väga kommertsaliseerunu klubikultuur , aga mina olema tema ikkagi veel nagu autentne , siis siis nagu käima siin nagu see , kuidas vana aeg atmosfäär otsima , et noh , mina ei teadma , kas niimoodi saama ütlema , aga põhimõtteliselt miski selline no tulema sina see priotiseering juures see keskperiood siis enne kommertsialiseerumine ja pärast esoteerika , mis siis eesti klubikultuur rida maja maret reti pidu rääkima see mina juba nagu see jääma mina see perioritiseering sinna antegravda periood nii-öelda , et siis siis siis mis ase leidma , võib-olla võima ütlema , et erista klubikultuur , reivikultuur , et olema nagu peale see suur üritus sinna tulema kaasa nagu mingisugune tähendama nii-öelda mingi alternatiiv , sama noor , aga see vana seltskond , tema jääma nagu alles tema jääma nagu väiksem klubi ja , ja et seal jääma kõige sellisem nagu võib-olla nagu houss ja meloodiline muusika ja mingisugune natukene teistsugune stiilitunnetus ette ja võib-olla see suurem üritus seal juba tulema tema uus muusikastiil dramen täis käber ja nii edasi . et see olema rohkem pisut nagu teistsugune , et siis jah , see klubi see aeg tekkima võib-olla üks nagu esimene selline nagu klubikultuur klubi , mis olema pisikene ja jääma nagu rohkem see klubikultuur alla , olema beller . no jah , et siis tema olema juba Tallinnat see pidu . nüüd otseselt just leht ei reklaamitud , reklaree hakkama vistilk reklaam kuskil 97. aasta paiku , aga muidu et see info levitat ikka juba palju aktiivsem . et tema ei olema enam tema noh , mis puudutama jah , tema rätipidu ja see see , sina olema ikka suur plakat edasi , et tema ei olema enam noh , nii võrdne ainult mingisugune üks sõpruskond asi , et see , see tema ikkagi olema nagu laienenud , aga tema olema nagu väga selgelt selline alternatiivne või nagu ande ground imago juures , et see ei olema nagu tavaline , mina ei teadma , tava tavaline tavaline ükstaskõik , kes ütlema nüüd , et minema täna õhtu näiteks sinna , et olema ikkagi nagu teistsugune , et nii-öelda kommertslikult klubi , mis siis võima nagu nii-öelda defineeris meister , miks klubikultuur siiski see eristus nagu alternatiiv . ja , ja siis , kuivõrd asi üha rohkem minema tema inimene peale üha rohkem olema noortekultuur sees , siis mingi hetk jõudma käsi see kommertsaliseerumine ajajärk . no see jah , Riho lõhn olema tundma . no ühesõnaga , see see asi elu ei käima loomulikult niimoodi , et ja , ja nüüd olema mina kommertskäsk , et säsi muutuma vaikselt nagu hakkama jah tulema selline suurem üritus juba nagu kommertlik klubi algus tema olema ka näiteks Hollywood , olema jälle häben ja ja veel mõni üritus , mis olema ka veel ikkagi algselt nagu alternatiiv maik , aga siis tema nagu vaikselt-vaikne hakkama nagu see üle minek toimuma ja siis hakkama tegema vist maybe aasta 98 , kui mina nüüd õieti mäletama päris 99 , mis jääma ka ikkagi seesama seesama vihmavari alla , siis nii-öelda mina mõtlema kultuuriline mõte , aga mis olema juba selgelt , et ikkagi nagu selline palju suurem palju kommertlikum üritus , aga siis teisalt või tähendama , kuni siiani küll tegema mutantdisko , mis jääma võib-olla nagu rohkem jälle see vana seltskond kooskäimine koht , aga ka see olema muutuma juba vähemasti avatum laiem publik siis kõrvale , mis jääma nagu selgelt alternatiivne mana 90.-te lõpp veel olema Aivar tants korraldatud ministeerium , mis olema selline väike , pidama minema korrald harilikult kuskil Tallinn väljaspool . et see võima tema võib-olla ajama arendama edasi selline alternatiivsem rida . et jah , põhimõtteliselt seal nagu jääma erinev Liina , aga põhimõtteliselt see asi nagu suur osas siiski kommertsialiseeritud . olema sina uurima ka , miks see inimene see tegelema , mis , mis olema see , mis kiskuma inimene räiv , see olema ju uus ja teistsugune asi , kas ainult see , et asi olema uudne , sellepärast minema või , või tegelikult olema see klubikultuur ka oma mingisugune võti ja võlu sees , miks see inimene , kes see tegelema ? mina ei teadma , kas see nagu enam , kas sina praegu enam niimoodi olema , aga noh , varem ikkagi rääkima küll väga tugevalt mingisugune eriline atmosfäär , tema just nagu mis mina juba ennem ütlema , et praeg see kõik olema segunema , see olema täiesti normaalne , et kui ükskõik kui klubi mina minema , et mina tantsin üksinda või , või , või kõik selline asi , mis nagu näiteks seal 10 10 või 15 aasta tagasi olema ebatavaline , et sisse kõik lööma nagu mingisugune selline teistsugune aura või , või mingi vabadusetunne , nagu see olema väitma . et see vist ilmselt olema see asi nagu selline ligitõmbav faktor naine vist ilmselt ka see , et , et , et nagu mina ütlema , et see põhimõtteliselt olema tegemine koht , kus vähemasti nii eksplitsiitne ei flirgitu , et naine olema nagu võib-olla rohkem too mina tüdruk olema kuidagi vabam ja mugavam selline keskkond olema . samamoodi küsimus olema uurima inimene käest küsima olema see klubi käimine see mõte miski selline tõeliselt eksklusiivne , et inimene , kes olema käima klubistali tall teine staatus tema olema miski klass kõrgem , et olema see see mõte selline inimene nii-öelda vääristav ettevõtmine , kui tema osalema klubikultuuriüritus . sina mõtlema nüüd näiteks 90.-te algus vä ? nojah , võtma näiteks niimoodi , et hakkama . vot see mina küll ei teadma , kas teine tema see väärtustane , aga see , kes seal ise käima , see arvama küll kindlasti niimoodi jah , et aga kunagi teine see suur miski ei teadma , siis see nüüd väga suur sotsiaalne kapital ilmselt või kultuuriline kapital ei saama olema , aga , aga noh , mina ütlema , et see rühm olema nagu sügavalt tellitistlik , kes pidama ise eliit . et see kohe päris kindlasti . kuidas see Eesti klubikultuur ja narkootikum olema ? sina ütles muidugi saade algus poole , et ilmselt olema , aga mitte kõik ei olema siduma narko . jah , mina olema alati rõhutama see , et , et mitte kõik ei olema siduma narkootikum , aga jah , ei muidugi see , see asi olema seadma , et , et , et ka nii-öelda see Eesti narkootikum levimine olema , olema , olema siduma mingi määr klubikultuur , et kasvõi kasvõi juba nagu selline imago mõte et klubitamine ja mingi narkootikum tarvitamine käima siis mingi hetk üsna käsikäes . imagomuutus tähendama no kas tema kunagi see nii käsikäes olema käima , see kohta mina ei julg vastus ütlema , aga vähemasti see olema nüüd see keskkond , mis muutma mingi osa noor jaoks nagu narkootikum atraktiivne sellepärast et narkootikum olema erinev imago ja , ja kui sina olema nagu , mina ei teadma ütlema nagu rikas . haritud perekond pärit , siis ilmselt ilmselt ei tekitama sinus mingi ahvatlus hakkama narkootikum katsetam , kui sina nagu nägema see nagu niimoodi kokku kukkuma narkomaan või miski sarnane , et see olema , see olema nagu üksi magamine narkootikum olema . teine asi olema see , et kui see asi tunduma olema nagu glamuur ja sära , olema , olema pidu , olema klubi , seal olema kuulsus ja siis sina olema kuulma , et äkki see mõni tarvita ka narkootikum . et see mõte loomulikult see asi olema mingi mõte mõjutama just nagu just nimelt selline kuvand kaudu . ja ilmselt keegi loomulikult ei tarvitanu mingi süstitav narkootikum , vaid ikka mingi tablett olema see , mis . valdavalt jah , jah , mina olema see küll seletama , niimoodi , et põhimõtteliselt see olema küll nagu see siin , kus nüüd otseselt ei olema probleemne uimastitarvitamine nüüd see ja nüüd otseselt süstimine mõte küll aga võima olema mõningas inimene jaoks , nagu sina hüppelaut , alusta seal miski muu , muutut problemaatilisem , aga siis ka kukut see seltskond välja . tegema taas väike paus mina saade . rail kaks kool jätkuma . mina rääkima täna popkultuur ja klubikultuur see sees ütlesim õigesti klubikultuur tänane päev kuskil seadma kommertsaliseerumine algus , tegelikult olema osa laiem popkultuur ja muidugi see tähendama , et tema olema tegelikult täna olema osa popkultuur , olema alati küsimus veel konkreetsemalt , et loomulikult see tähendama , mängima muusika , olema iidse kui tähtis see inimene , kes see asi ette võtma , kes käima klubitama klubikultuur osalema , olema see , kes plaat mängima või tähtsam olema ikkagi see muusika tegema palju tegelikult selline nii ütlema staartegija jeis , klubikultuur kaudu olema tekkima või kas üldse tekkima ? ei , mina arvama küll , et tekkima , et tegema , saama see rääkima , kuigi nahvas tiitsein nagu staarina olema nüüd küll hoopis miski muu , kui näiteks rokkstaar , seal olema ikkagi mingisugune sisuline erinevus , mina ei teadma , kas see pidama siin praegu arutama , aga sellegipoolest nagu see nimi , mis olema seal noh , mõtlema , et ractarane nagu see persona nagu ise tema nagu , milline tema välja nägema , mis tema tegema , kuidas tema skandaal saama , see kõik käima nagu imago ka kokku . Noftidzee olema siiski nagu üks nohik , kes olema see plaat vaatama see mõte , et et mitte nüüd ainult , ega tema olema kerge liialdus , aga aga mina olema ikkagi see see muusika , mis tema tegema . mina arvama , et olema . võib-olla jah , suurem tähendus võrdlema nagu see persoon , et kuidas tema käitub , milline tema välja nägema ja nii edasi , et noh , see ei olema kunagi nii üksühene alati . see asi olema kuigi palju siduma , aga võrdlema olema rokkstaar olema diskine persoon imago olema palju olulisem kui tiitsa , aga sellegipoolest see mingisugune kuulus nimi tegija Eesti tekkima , et mina olema siin mõni mainima . ja noh , kõige kuulsam alustaja , aga noh , sealt hiljem tulema ka tulema ka palju teine , kes nimi peale siis tulema ikkagi nagu pidu rahvas kohale , seal , kus olema ka jälle nagu tähendama mitmeti siduma , et seal tema nimi peale ei tuldud . üks asi olema see , et tema olema nagu mingi garantii , tulema nagu hea muusika . lisa olema veel ka see garantii , et sinna tulema see inimene , kes mina võib-olla meeldiv , et see asi olema nagu ka mitmeti siduma . kas see olema , see olema ju nagu väga palju , aga tema ei julgema . mina meeldima , mina ei tähendama , et noh , mina nagu kaks kuulduv , olema lõppema , aga noh , mina ei teadma , kes veel siiamaani mängima , olema ju mitu , olema alar ulatuv jalahari . kes seal veel olema , trumm mina ei tulema lihtsalt ja mina mõtlema , et mina võima väga , väga vabalt praeg mõni oluline nimi jätma , ütlemata , mis mis olema ebaviisakas , aga , aga , aga mina praegu ei tulema kõik meel , aga see olema , see olema päris mitu . võrdleme nüüd Eesti see klubikultuur areng , mina teadma mina lähinaaber , noh , mina olema rääkima , eks olema , palju nii-öelda kultuur lihtsalt laienemine edasiliikumine kaudu jõudma , eks olema , Inglismaa USA-s-i ja mina ei teadma , mina põhjanaaber näiteks , kuidas tema areng aga see olema , tähendama taga suur sarnasus ütlema näiteks , et tegelikult et noh , mis mina olema ka nagu kirjutama , ütlema , et Suurbritannia olema siiski nagu kasvama välja töölisklass . et , et nagu see metropol noorsookultuur , mis olema välja kasvama , noh , niivõrd-kuivõrd siiski töölisklass provints , siis tähendama mina mina ja sooma seejuures võtma see ikkagi esmaselt üle nagu avangar , tihti intellektuaal . et siin nagu ütlema , et elama soomlane , mina olema väga sarnane mudel salgas sama aeg . samamoodi see olema nagu algselt selline esoteeriline , väga eritistlik ja siis tema levima enam-vähem sama mudel järgi , vot sellepärast , et mina olema siiski nagu väga sarnane mina olema , tegemine olema , olema naguniisugune väike provints riik , et see olema väga sarnane , mis olema erinev olema , olema , olema , olema mõju uimasti tarvitamine . aga , aga , aga jah , see olema natuke teine teema , mis rutus . testi minema uimastitarvitamine kaasa rohkem inimene kui Soome . kuigi , kuigi see klubikultuur ise nagu klubikultuurikontekst , kui kaak , mis see pärast väljaspool arene . et see olema nagu erinevus , aga muidu klubikultuur tube , kultuur tema nii detailselt see oluline tiitsei nimi , pidu mina some kohta ei teadma , aga mina teadma , et see dünaamika olema nagu väga armsalt sadama . miks see siis nii olema , et Eesti hakkama rohkem inimene tarvitam narkootikum kui , kui Soome ? sellepärast , et mina olema ühiskond erinev , kuigi kuigi see , nagu see kultuur , mis kontekst algselt toimuma , olema olema sarnane kas see mõte mina saatma siin viimane osas kokku võtma , võima ütlema , et see eesti klubikultuur olema mõni mõte käima kaasa ka nagu Eesti ühiskond areng , et mis , mis jõukam , mis avatum muutuma siis vastavalt see olema ka klubikultuur algus eks olema , ei saama väike seltskond ettevõtmine järjest laienenud , laienenud ja nüüd nagu sina ütles , see olema igapäevane osa noor , eks olema , nädalalõpuvaba aeg veetmine . et nagu kaasas käima Eesti ühiskond areng . ei , mina arvama , et mina see väide ei nõust , kuigi mina isegi täpselt ei saama aru , mis tema see all silm pidas , aga noh , et et . mina mõtlema see mõte , et , et inimene olema tänu ühiskond areng noh , mina eks olema , elu olema järjest panema , panema , olema ise muutuma avatum , sest mina võtma rohkem vastu . ja kui see klubikultuur kunagi nii-öelda undergroun , eks olema , väike eliit , seltskond ettevõtmine olema , olema nii-öelda nagu alustama , eks olema , et siis olema rohkem inimene rohkem avatum , inimene minema see asi kaasa . kell olema , see olema nüüd täiesti tavaline , kui selline . roland kommertsrealiseerumine dünaamika ja Eesti riik areng , mina arvama , et ei olema siin väga palju pistmine , mina selline parallee siin küll ei tooma , sellepärast et et ka nüüd ütlema väljaspool see ütlema andagranu klubikultuur olema ju siiski inimene , kes olema raha ja kes piduts mingi muu kontekst , et et mitte , et mina nüüd see mina nüüd pidu maa toimima toi toimuma klubikultuur , et lihtsalt , et see olema praegu lihtsalt nagu see noh , mingisugune üks stiil küsimus , et ei jah , ühesõnaga mina ei nõustuma see , et aga mina arvama , et see see ei olema otseselt alus , et see kõik olema juhtuma niikuinii . no see mõte , et , et vot mina võima olema , saama Eesti puhul siin nüüd rääkima ühiskond areng , aga nagu mina ütlema , ka Soome toimuma kõik samamoodi või , või ka Lääne-Euroopa ka riik , kus nagu nüüd selline kiir kiir muutumine nagu mina puhul ei saama rääkima , aga noh , klubikultuur dünaamika olema olema siiski suhteliselt sarnane . ja mina olema rääkima täna kogu saade jooksul tegelikult natuke nii-öelda ajalooline võti meenutama , mis siis toimuma , eks olema , vahend teine inimene meenutus . olema praegu ka hoidma silm peal käsi elu pulss jälgima , mis klubikultuurimaastik toimuma ? vaat kui nüüd päris aus olema , siis jah , viimane päris viimane aasta olema . olema käsi see pult kaugele kaugemale jääma , nii et mina väga täpselt ei teadma . noh , nagu mina ütlema , et põhimõtteliselt mutant disco tegema veel siiani edasi , nüüd küll klubi prive's , Aivar tõnson mina meelest siiani toetama mingi üritus , kus , kus , kus saama üles astuma noor ja kus nagu võtma , võtma , minema kaasa jälle kõige uuem muusikastiil . et ja kindlasti olema veel palju asi , aga , aga jah , kõigest mina täpselt ei teadma . mina aeg olema ka kahjuks siin korral otsa saama , see olema raadio kaks kool . täna stuudio olema küla sotsioloog Air Liina Hallaste ja raadio kaks poolt Reimo Sildvee . aitäh , et mina kuulane