see tähtpäev puhul olema stuudio paluma ajaloodoktor Ants viires , kes olema Ilmar talv kolleegia hea sõber . tema kaks mees elutee ristuma sõda aeg Tartu tolleaegne Eesti Rahvas muuseum ja siit jätkama juba Ants Viires . too aeg tema juba kirjutama ka oma magistritöö . see olema tõrv ja söe põletamine Eesti . niisugune teema olema tema käsil ja mina jääma kohe tema mulje , et tema olema üks väga tõsine töömurdjas . tegema töö nagu härg , umbes niisugune tunne tema kohe jääma , võrdlema teine kolleeg , seal olema nägema . tema murdma hoopis järjekindlam töö tegema või teine siis selguma ka , et olema juba ka kirjanik alge tema nagu südamelähedane . ja mina saama lugema tema esimene käsikiri jääma romaan , mis pealkiri olema nisu ja umbrohi . sina olema üks vähene , kes olema see ilmselt siis küllap mina olema üsna üsna vähene lugeja hulka kuuluv . see lähtuma tema koolipõlv kogemus , see olema kooliõpilane elu . see olema veel üsna algajalik , selgesti oluline olema veel see sügissuvi 1942 , Ilmar talv saama osa võtma noor teadlane vadja ekspeditsioon saksa , Leningrad , tolleaegne Leningrad lind lähedane tagala . see organiseer tolleaegne muuseum direktor eerik laid . ja see võtma osa veel professor Gustav ränk ja Paul arist . et olema raske ette kujutama , et niisugune sõda tingimus toimuma ekspeditsioon rindevahetu tagal . ja see olema küllalt keeruline organiseer ja leid kui väga hea organisaator tulema see toime . kõik ekspeditsioon osaleja pidama kandma mingi munder . kus tema pank näiteks mina mäletamine järgi olema vana Eesti kaitseliit munder selg . talv olema vist vana Eesti sõjavägi munder . kus see angiti , see mina ei teadma . iga juht tegema tema seal tõhus töö joonistaja , niimoodi olema kaasas veel tuntud kunstnik Ilmar lend . see töö tulemus olema hiljem avaldatud . talv avaldama alles kaheksakümnes aasta oma kogutud materjal Soome soome-ugri selts väljaanne sari . millal hakkama sina uuesti tulema informatsioon see kohta , et Ilmar talv olema edukas etnoloog ? ja see olema ikka juba hruštšov sula päev . jälgim nüüd tema elukäik kõige põgusam teatavasti tema põgenema Saksa mobilisatsioon eest Soome kuuluma soomepoiss hulka tuline Eesti tagasi ja siit Eesti põgenema laev Saksamaa . seal olema vahepeal väga dramaatiline episood laevlane jalt ära . tema pääsema suur vaev altkajut lõpuks laevalagi , kusjuures tema trepp pealt tulema isegi inimene stu ja jõudma niivõrd õige aeg laevalagi , et suutma õige aeg vesi hüppama ja pääsema niimoodi üks vähene põhjaminev laev . kusjuures tulema tema siis pikem aeg mingisugune luuk najal ise vesi peal hoidma . kuni siis mina ei mäletama , missugune , kes Saksa mingisugune laev nae vähene laev pääsema vesi välja noppima ja nii tema sattuma Saksamaa , kus tema õnnestuma siis mõni pärast põgenema Taani ja sealtkaudu siis juba Rootsi , kus muide Eesti põgenenud rahvateadlane etnoloogia väga hästi vastu võtma sealne tuntud professor sigvard erikson kes tema kõik rakes oma rahvateadus instituut töö ja nagu talv Rootsi jõudma , siis tema ka sinna töö . pidama kõigepealt ära rääkima see rahvateadus , etnograafia , etnoloogia kas see termin , kuidas ? piiritl see olema enam-vähem kattuma termin mina siin Ida-Euroopa olema juba vana aeg peale rääkima rohkem etnograafia . Lääne-Euroopa rääkima etnoloogia . rootslane näiteks rääkima rahvas elu uurimine . ja nii edasi . eks tema enam-vähem kõik seesama asi olema , et see ei maksaprobleem , ei olema vajadus . ja tema elu viljakam periood mööduma turg Ülikool juures . mis sina see periood rääkima ? ja tulema ütlema muidugi , et tema ise pidama ise esmajoones teadlane , etnoloog ja kirjanduslik tegevus olema tema õieti olema nagu kõrvalharrastus . kui tema turg Ülikool professor kohale kandideer , siis olema tema põhiteos ette näitama suur paks rootsikeelne raamat . saun jaa , viljakuivatushoone Põhja-Euroopa , mis väga laialt , siis haarama vastav ehitis ja tema kasutamine kogu Põhja-Euroopa . Norra , skandinaavia kuni uuraliten välja . Eesti olema sinna muidugi ka kaasa haarama . mina olema natukene ettekujutus Soome missugune olema näiteks Norra või Rootsi saun . Norra Rootsi see tüüp saun , nagu , nagu olema see mina , eesti , soome saun , ei olema . see olema sinna nagu rohkem hiline aeg nüüd Soome levima nagu muja Lääne-Euroopa . kuidas saama vili kuibatamine , mis kuibatamine olema täpselt sama lugu mina rehi , mis olema ka Soome tuntud , olema juba juba Rootsi võõras , seal olema hoopis teistsugune vili kuivatamine ruum kasutus olema ja see sama ruum olema siis ka mingi määr vahel pesemine kasutama , nii et see olema nagu saunaülesanne täitma , kusjuures vilje kuivatatud mitte pihk , vaid tera , nii nagu mina hilisem vili kuivati . kui tema niisugune suur töö najal see kohale kandideer , siis tema tegelikult ka rada üldse see eriala turg ülikool . ja see õieti olema , nii et turg Ülikool varem etnoloogia professuur ei olema , see olema tema . tema saama esimene vastav erialatäitja seal ja seal tema töötama professor aasta 1962 kuni 1986 veerand sajand , siis olema tema see koht peal , niikaua kui tema siis pensioneerus tema olema ilmunud 11 omaette raamat , artikkel hulk olema umbes 100 ümber mis olema tähtsam töö tema ja , ja kuidas sina see tutvustaks . talveesind õieti oma põhi looming esindama nii vana ajalool geograafiline talurahvakultuur uurimine . sinna kuuluma tema doktoritöö , mis kõrvalprodukt valmis muide ka veel ülevaade Kirde-Euroopa , sest see olema siis Eesti-Soome ja põhja-Venemaa rehiehitus . ja edasi olema tema tegelema väga mitmesugune küsimus , näiteks olema tema andma üsna põhjalik ülevaade Soome rahvapärane toidumajandus . Eesti küsimus olema tema võimalus tegelema olema suhteliselt vähe , sellepärast et allikamaterjal ei olema tema kättesaadav . mis tema veel tegema , olema see , et tema algatama Soome õieti etnoloogiline uurimine vällja laiendamine Rootsi eeskuju õieti , kus tema olema õppima . nimelt kui Soome rahvakultuur uurima seni ikka ainult talurahvakultuur vana talurahvakultuur siis tema viis uurimine üle ka linn ja töölisasulane . Linn ja tööliskultuur uurimine algataja olema tema Soome sealjuures tema ise uurimuslik töö see osas palju ei olema tegema , tan küll materjal koguma avaldama näiteks raudtee last . elu olema tema avaldama terve raamat . see olema põhjalikult kommenteeritud mälestus kogu , õieti raudteelane elu . aga ehk kõige olulisem olema siiski see . mina avaldama aasta 1979 suur ülevaade teos Soome rahvakultuur . Suomen kalzan kultuur mis olema niivõrd õnnestuma , et see võtma Soome ülikool õpperaamat ja see olema tänapäevane ilmunud juba kolm trükk , viimane trükk aasta 1990 . see , et niisugune põhiline õppevahend ülikool olema eestlane kirjutama , olema vist küllaltki huvitav ja omapärane . no ja tulema ütlema , et see olema võrdlemisi ainulaadne nähtus üldse etnograafiline uurimine terve Euroopa . et keegi väljastpoolt tulema , saama kohalik rahvas hulgas professor ja kirjutama see rahvakultuur ülevaade . see olema ainulaadne , muide , lühendatud kuju olema avaldatud ka Saksamaa saksa keel ja seesama raamat olema sina ettekujutus , kuidas see psühholoogiline niisugune probleem lahene , kas soomlane jaoks olema segaküsimus ? ütlema mina teadma ainult niipalju , et umbes sama aeg , kui talv saama turg Ülikool professor täitma ka Helsingi ülikool soome-ugri rahvateadus professuur ja see professor koht saama ise nii lava , Halonen , kes mina isiklikult sama aeg ütlema , et tema olema väga õnnelik et talveem kõrvale ei kandideerinu Helsingi Ülikool professor kohale . et siis olema see professuur saamine olema võrdlemisi küsitav , kas mina olema see saama või mitte , kuigi ka tema olema küllalt tõsine uurimus , aga see haarama mõnevõrra kitsam küsimus kui talveuurimus . pida Ilmar talv ka väga hästi siiski soome keel süvenema etni spetsiifiline ala soome keel kirjutama . ja talv olema juba kõigepealt abielu soomlanna , nii et kodune keel olema kasutus ka soome keel . ja see muidugi aitama tõsiselt tõsiselt kaasa . keel süvenemine . küllap tema keel eeldus olema keelteanne , tema olema mina saksa okupatsioon aeg tema koos pluss kolmas olema veel teine Eesti Rahvas muuseum assistent Helmut tagar . käima muide professor Paul arist juures rootsi keel eratund kolmekesi koos . ja sealt tema saama oma rootsi keel esimene alge , mis najal tema siis Rootsi võrdlemisi kiiresti omandama , lõplikult keel kasutaja ka mingi ettenägemisvõime otsima ? no ei oskama ütlema , leidma , et , et kui Eesti rahvakultuur uurimine tegelema , siis olema ka rootsi keel oskamine vajalik . Ilmar talv olema praegu pension juba õige mitu aasta , mis tema tegelema praegu . no tema olema jätkanu nii nagu enamik meetriteeritud professor ka teaduslik tegevus . mina teadma , et olema , möödunud aasta andma üle käsikiri Soome laht saar ja tema rahvakultuur see saar , mis pärast talvesõda minema Nõukogu Liit . tähendama see Soome laht idaosa saar eesots suursaar ja suur väike tütarsaar ja veel mõni teine saare . ja tema saar olema eriti tihe side Eesti tema saar elanik ja nii et see raamat olema kindlasti ka Eesti seisukohalt , kui tema nüüd tükk välja tulema , väga-väga oluline lisand . teiseks , mina teadma , et tema olema kirjutama oma mälestus viimane aasta . see olema noorpõlv mälestus . mina mainima , olema siis seal pearõhk asetama Eesti väikelinn elu ja olu kirjeldamine . talv nimelt kasvama üles ja veetma oma noorpõlv Tapa linn . nii et tapma elu Eesti esimene iseseisvus aeg . loodetavasti saama sealt see raamat ilmumine puhul ilus pilt . mina olema nüüd rääkima Ilmar talv teaduslik tegevus , tema tegevus teine tahk olema ilukirjanduslik looming . tema olema avaldama üks novellikoguja kolm romaan . tema romaan hulgas olema üks oluline juhanson reis , mis tõenäoliselt varsti ka Eesti ilmuma . see rääkima üks eesti poiss , kes minema talvesõda , see olema Voldemar johanson Voldemar Johanson ja kui sina see raamat luges , mis mõte see tekitas ? see raamat kohta mina võima kõigepealt ütlema see et 1000 965. aasta toimuma Helsingi soome-ugri kongress . mina see osalemine lubama ei saama , aga mina oma kolleeg , kes sõitma , sõitma Helsingi , ütlema , et kui tema talv kohtuma siis ütlema tema , et mina tahtma saama johanson reisija tooma see raamat mina kaasa . ja nii see juht . nii saama mina see raamat siis käsi . ja see lugema olema mina otsekohe selge , et see olema üsna tugevasti-tugevasti talv ise elamus kajastav . Taani poole jõudmine kusjuures see omalaad põnev aga , aga väga , väga sisuliselt traagiline aeg olema nägema läbi humoristlik prill , mis olema muidugi eriti meeldima mina arvama ja mis tegema see raamat eriti hästi-hästi loetav . nii et see raamat olema saama talv looming mina kõige kõige südamelähedasem raamat . see olema tõlkima ka teine keel . mina teadma soome ja rootsi keel olema tema ka tõlkima . kuulam praegu katkend see raamat . raamat esimene osa tegevus toimuma Soome jätkusõda aeg ja pärast jõudma siis Saksamaa läbi Eesti . aga siin olema tegemine mees puhkus sõit Helsingi , aga kolm mees olema rong ja nagu mina siit aru saama otsekohe tema Helsingi jõudma , tulema väike vahepeatus . järgmine jaam tõepoolest lääs poole päästma printsmann suu imelik häälitsus . see olema miski imestus ja kohkum hüüde vahepealne . juhanson . hüüd tema . vaatama , kas mina nägema õieti , kas mina silm ei peta . eks see , kes seal kõndima , olema naine . täitsa tsiviilriie ja elav naine . vaatama kõik . prints mann olema õigus , naine , mis naine , nii keskmine iga , mitte päris noor , mitte ka päris vana . tegema sein risti see sündmus mälestus , ütlema Johanson ja õngitsema pliiatsijupi rinnatasku . kuid prints mann olema aeg , tema lehvitama , püüdma vaguniakent lahti rebima , kuid see ei õnnestuma ja rong hakkama jälle liikuma . naine ütlema printsmann siis veel ja laskuma totakas naeratus õndsal näol kõva pink . see olema siis ikke tõsi , mis leht kirjutama , et naine olema veel ? olema olema , kinnitama Johanson . olema mure , karla , küll seal tagasi sõitma hoidma kaks käsi pea kinni ja siis , kui veel naine nägema , nii sülitas lai kaar . ei kunagi , kinnitama printsmann , mina . mina olema kentslemann , mina olema alati idane , austanu . ja iga jaam , kus rong peatuma , võima printsmann ja ka mina silm tundma rõõm ikka arvukamalt liikuv naisisik . ei nohh puhkus oleike midagine , ütlema printsmann uus , kui olema jäelane silm puhkama . vaat nüüd olema mina see mõni tund nägema juba ligi 20 amet ja rinne mitu kuu mitte üks . kas olema karjuv vahe , nagu ütlema ? rindel olema aeg daame pass , ütlema Johanson . ka siis mitte , kui see seal olema , seal pea passima venelane , jääma see soojendasu süda sama komme , kui sina üks õige isamaalane olema . muidugi , ütlema printsmann . üks priske vaenlane soojendab alati mina süda . aga see olema ju suur , vahebuda saama üks sinusugune haritud inimene üleüldse taane ja venelane sama päev korraga suu võtma . mis enam edasi sõitma , see pimedam minema ilm . ja mina ei olema enam võimalik täpsemalt jälgima see tase tõus , mis nägema naisisik juures võima märkama . mis kaugemale rinne , see parem minema tase , nagu väitma Johanson . ja kui viibur jõudma , olema juba pime õhtu käes . rong peatuma , nii mina minema välja , et natuke ringi vaatama , kuna teine jääma vagun . sein üles panema sõiduplaan nägema oma imestus , et Helsingi minema viivurine veel teine rong , mis väljuma kell 12 aeg kuid olema Helsingi siiski ainult veidi üle tund hiljem , kui mina rong , mis sõitma kogu öö . see andma mina ju võimalus viibur vaatama ja siiski hommik Helsingi jõudma . rutasin see kohe teine teatam ja mõlema olema ilma pikem nõus . pidama uurima ka see linn , ütlema Johanson . olema Soome maa vähe nägema saama , sest mis seal tööpost ikka nägema . tükk rada jõgi kallas paistma käsi . seepärast olema tervitatud oviibur nagu üks luuletaja olema ütlema . justjus ütlema printsmann täitsa mina mõte , eks Viiburi olema ju Karjala pealinn ja eks siin käima ka elu . mis tema see mõtlema , olema nii johanson kui ka mina üsna selge . küll sina karla olema see elulähedus täis , ütlema Johanson . muutk aeg press elu ligemale lits leik kui pigi . see olema alati mina poiss lipukiri . ütlema printsmann ja astuma perroon . vaat kui sina meremees olema olema nagu mina , siis oskama ka aeg ära kasutama viimane minut . ilma mingi kõhklemine tulema peale hakkama ja kuni lõpp vapralt vastu pidama . käär käis üles ja asuma töö kallale , eks tehas täis tänasida taimendus ära viskama homse varn . teine olulisem Ilmar talv romaan olema kaheosaline raamat maapagu mis rääkima niisugune tegelikult välja mõeldud inimene , kes pärast viies aasta revolutsioon olema sundima sõitma Lääne-Euroopa tsaarivõim surve eest sees . sebastian alkman kuuluma 80.-te aasta generatsioon , olema siis nooreestlane põlvkond tegelane olema välja mõeldud , mõnikord olema otsima tema joon küll friedebert tuglane , küll kirjanik ise , aga see olema väljamõeldud ujuma . tema sõitma läbi Soome , Rootsi , Lääne-Euroopa viibima õige mitu riik ja mina saama üks poolt ülevaade tolleaegne Lääne-Euroopa niisugune vaimne õhustik ja teine poolt ka üks noor mees kujunemine arenemine . tema õppima usinast Lääne-Euroopa keel iga riik , iga linn , kus tema liikuma , olema tema ka väike niisugune romaan või romanss . aga põhiline olema ikka see , et tema jälgima väga tähelepanelikult see maailm kus tema liikuma sündmustik aasta 1906 kuni 1917 . see raamat mina saama ka . et vahetult tema ilmumine järel kusjuures muide talv olema pahane , et bernard Kangro kirjastus tähendama , see Eesti kirjanik kooperatiiv kirjastus lunt avaldama see kaks köis kuna see ei mahtuv oma suurus tõttu üks köis tema tavaline sari , mis tema välja andma . ja talv see asi ei meeldima , tema ütlema , et see olema nagu kunstlikult poolitatud see kaks köis . ja pärast olema tema muidu muidugi väga rõõmus , kui Eesti avaldama , tervik üks köis , nii et mina saama see kohe lugema ja ja mina tunduma , et see raamat muidugi haakub üsna tihedasti talv , kui kultuuriajalugu uurija töö ka see puhkus siis ei olema . teaduslik töö aga andma väga oluline lõik ilukirjandus vorm eesti kultuuriajalugu sajand algul . muidugi ei tohtima mina unustama , et seal olema tema see poolest ka väga südamelähedane , tema ise kuuluma ju ka maapagu olija hulka . küll hilisem maa osa ka oma selge paralleel olema seal olema . kell raamat algus ja lõpp olema see kuuekümnes aasta ja otseselt sees ja . nii et see romaan olema nõudma üsna üsna tõsine niisugune uurimuslik eeltöö ja see olema talv väga selgesti tegema ja tulemus olema see vastavalt ka üsna üsna mõju . kuulam siis katkend Ilmar talv romaan maapagu . ja see katkend rääkima Pariis aasta 1910 . alkman tulema tagasi see eesti kultuurilugu tuntud maja , kus elama õige mitu estlane kunstnik . paar päev tagasi minema õhtu klase riie laas läbi et vaatama , kas tuttav nägema olema ja leidma sealt obermann üksinda kohvitass taga kolutam . väljas olema kergelt sajune ja udune , märtsikuu õhtu ja oober olema olema kuidagi väsinud ja sõnatu . mina olema sedavõrd raha , et võima pudel odav vein välja tegema , kuid see ei nägema tema ergutav . tema ainult naeratama virital . veel olema metseen . nii mina siis istusimi kahekesi , sest teine eestlane sinna ei tulema . opermann elasic la rüss keskmine korral , kuna Mihkelson tuba olema ülemine . küsima , mis tema tegema , kuid näima , et tema ei tahtma oma töö rääkima . tema ütlema ainult , et joonistama vahetevahel tema köht ja see naine tegevas valu , sest tema kõhn ja kollakas nägu ilmuma vastumeelsus väljendav kri mass . küsima , kas tema olema haige , kuid tema ei vastama . tema ei panema mina küsimus siiski paha ja küsima veel , et kas tema olema arst juures käima . tema ütlema , et olema käima koos mihkelson ja arst olema tema ka mingi rohi kirjutama kuid sama hind saama palju rohkem konjak ja see tervendav mõju olema silmnähtav , kuna rohi kasulikkus ei teadma keegi miski . see olema tüüpiline dobermanni jutt , kuid mina mõtlema , et miks koos mihkelson sest obermann prantsuse keel oskus olema küllaldane , aga siis arvama , et võib-olla raha pärast . ja siis mõtlema veel , et tema olema ehk diisik , kuigi obermann rääkima vähem see , mis tema haigus õieti olema . tema laenama mina käest viis frank ja kaduma õhtus udu . ja mina vaatama tema järele ning mõtlema , mis pea sina oma ängistus ja meeleheide vaos . ehk olema see teadmine oma kutsumus , ehk olema see mingi muu lootus ? et obermann võime olema , see olema vist vaja kahtlema . olema tema joonistus nägema ja see olema rohkem kui tema nõte dushijoon . tema olema suutma paber vangistata miski see raskemeelsus ja sündmus , mis tema ja vist mina kõik vaevama . oberma peitma see ainult omatehtud lõbusus kergelt veerev jutt formuleerimine ja must huumor tahtma . tema joonistus tavaline objekt olema aga ikka naine , naine kui madonna , kui hoor , kui hävitav tulema ja naine kui emalik soojus . mis tema veel võima tulema , kui tema arenema ja töötama saama , mõtlema seal istuma . tema olema lõpuks ainult kahekümneaastane . nüüd istuma tema haige kevad sajune Pariis riff kirstukujuline kitsas tuba , kus vihm lööma vastu must akend ja veenired valgus põrand . mis olema tema lootus ? ümartalv olema olema nüüd oma välismaa viibitu aastakümme vältel siiski niivõrd tihe kontakt . kodumaa ja muidugi ka väliseesti kultuuriringkond , et tema osa eesti kultuur arenemine tema kodumaa raske aasta olema vaieldamatult küllalt oluline . mina olema muide väitma , et kui aeg olema püsima normaalselt ja , ja tema alex saama Eesti normaalselt töö jätkama siis tema kahtlemata olema tulema juhtiv eesti etnograaf etnoloog , kes mina rahvakultuur uurimine olema väga palju suutma ära tegema . aga ka antud olukord olema tema panus Eesti kultuuriluba kahtlemata märkimisväärselt suur .