tere kuulama järjekordne keel sõnum saade , jätkama täna meeleolu lahendamine Eesti vabariik president Toomas Hendrik Ilves suur sõnavõistlus sõnaus parim korraldatud vastuvõtt Kadriorg . seekord kuulama intervjuu miga läänen soomlane , kes juba aasta töötama haridus ja teadusministeerium avalik suhe osakond olema saama selge eesti keel ja kirjutama juba see keel raamat . tema osalema sõnavus ja saama tunnustus sõna teisestamine pakkumine eest . lisa küsima ka üks staažika keelemees kullo neni , kes tegelema sõnastik väljaandmine , mis kutsuma tema sõnaus osalema ja kas tema olema varem püüdma sekkuma keelehooldeprotsessi . seejärel ülevaade sõnavus ära märgitus ning mõni kate keelesõnum saabunud elektron ja muu kiri hea kuulamine . miga , keränen , soomlane Eesti mitu aasta juba olema siin tegutsenud nüüd kõrge amet Lääne-Eesti ja see olema mina aasta 1993 ja äkki mõtles kaua , mina olema töötama haridus ja teadusministeerium , nii-öelda ametiametnik olema mina nelja-aastane staaž . Mika keränen olema kahtlemata üks see eesti soomlane , kes valdama eesti keel kõige paremini . kuidas see olema tulema , mina teadma , et Eesti elama inimene aastakümme ja ei õpi ära paar sõna . mina teadvustama iseenese see , et , et kui mina siia tulema , mina tahtma ka ühiskond kaasa rääkima ja mina arvama , et iga välismaalane olema õigus rääkima eesti keel aga samas tunnist ka kohustus rääkima kena eesti keel . jaa , tõepoolest ei soovitama mina sõna võtma see inimene , kes ilus eesti keel ei rääkima ei eestlane ega , ega välismaalane kes olema olema õpetaja või olema see puhas iseõppimine ? väga hea küsimus , nüüd mina saama mina tänama Jüri valge Sirje rammas ülikool , kes olema mina sõnaloome , sõnamoodustus õppejõud ja , ja loomulikult olema mina väga palju õppima oma kursaves Eesti põllumajandusülikool ja ka ikkagi äig papa pärnu-Jaagup . noh . nii et perekondlik side olema aitama kaasa see keeleoskus . aga kui nüüd mõtlema keel õppimine , mis tegema eesti keel soomlane jaoks keeruline olema ka küsima see Eesti õpetaja , kes õpetama Soome soomlane ja tema ütlema , et ilmselt kõige suurem probleem olema see , et keel olema nii lähedane , aga sama aeg nii kauge . Eesti keel ei olema mina arvama keeruline , soomlane see kindlasti olema palju keerulisem karjal praad tegema . nu-ja kari praht tegema võib-olla nõudma ka eriline oskus , aga ikkagi huvitas nagu keelesaade tegija , et mis olema see suurim erinevus , kas see olema see sõna teatav sarnasus , aga tähendus erinevus või olema miski ka selline soome keel arhailine mas vorm võrdlema eesti keel , mis tegema see asi raske ? tõepoolest , sufiksed näiteks ? no mina arvama , et kui soomlane hakkama õppima eesti keel või vastupidi Eesti inimene hakkama rääkima soome keel , siis mingi hetk tulema niisugune sõna rabandus , kus tekkima niisugune tunne , et see olema ju täiesti võimatu õppima see keel , kuna mingi hetk nii-öelda olema niisugune tunne , et juhe minema kokku . see vastu aitama ainult üks asi , õppima keel selge ja tegema ise selge , et tõepoolest pöörama käänataks üks keel ühtemoot , teine keel teistmoodi . ja , ja loomulikult olema . olema vaid inimene ja väga rahule nii-öelda niisugune keel oskus , mis tema saama nii-öelda hakkama igapäevaselt , aga samas samas noh , kuna mina elama siin , Eesti seal olema otsustama Eesti elama , aga jääma siis niimoodi , noh , mina ei olema kunagi olema tahtmine nii-öelda jätma nii-öelda keel keel õppimine pooleli ja mina arvama , et iga inimene pidama iga päev keel õppima , olema elukestev . see , et keel saama nii-öelda mingi hetk selge ja nüüd keel olema selge . niimoodi kahjuks ei olema , see olema täpselt samamoodi kui arvama , et kui kohus ilus naine , et nüüd mina olema elu elu lõpp , olema õnnelikult koos sama modi nõudma , nõudma nii-öelda suhe , nõudma keel ka niimoodi , et iga päev pöörama see tähelepanu . kuidas aitama see kaasa raamat kirjutamine , kaks lasteraamat olema juba ilmunud , tegelikult kolmas tulema just välja , nii et palju õnn , aitäh . kolmas raamat , vana roos maja olema nüüd väljas . raamat kirjutamine olema mina jaoks ikkagi mingisugune ventiil ja kui mina raamat kirjutama , siis mina siis mina tegelikult ei mõtlema üldse see peale kuidas tema kirjakeelereegel olema . mina hävitan alati oma käsikiri , mis mina käsitsi buss kirjutama , sest mina olema seal sageli võima seal olema nii-öelda niisugune viga , mina ei tahtma järelpõlve jätma näid . et mina kirjutama täiesti niimoodi oma see , mis kuskil nii-öelda kuks tulema , siis panema kiri . ja pärast klaarime keeletoimetaja ka , et tema võima küsima mina käest näiteks kohvilause ütlem , mis sina see lause tahtma tegelikult ütlema . aga see olema , olema ja see olema ka hea teadvustata , et alati kui miski kirjuta , siis tasuma see tekst keegi näitama . räägime ka paar sõna keelevõistlus sõnavõistlus sõnaus , kus siis mega keranen äramärkimine sõna eest teisestamine olema ise žürii liige , pidama ütlema , et seal olema üsna palju selline sõna , mis puhul olema nagu teatav soome mõju tegemine teisestaminer asering tähendus olema ju ka natukene soomepärane . võib-olla , aga mina arvama , et ega , ega inimene , kes pakkuma näiteks teisestamine nagu üks klass näiteks pakkuma see , ega see vaevalt et tema olema isegi soome keel õppima . et see olema lihtsalt suguluskeelesugulus . ja kas või sõna keskustelu olema ka soome keel keskustelu . et seal olema noh , lihtsalt niisugune kokkulangevus , et ja , ja otseselt , ega , ega mina ei nägema ka miski halb see , kui olema , olema soome keel väga-väga hea sõna , mis Eesti mil , mil , mis olema kasvõi sõna rekk , olema , olema täiesti normaalne laen soome keel mina soome laen . tegelikult noh , ega juht , kui eestikeelne sõna olema olema , kasutama Soome sõna , siis mina siis mina küll tavaliselt tuvastan ära , et see inimene olema pärit Tallinn , sest tartlane niimoodi ei tee , sest Tartu tema soome keel tartlane kiosk Johannes aavik ka ju väga palju kasutama soomekeelne vaste oma uus sõna loomine . tegelikult Soome olema muidugi sõna looming palju kaugemale minema kui Eesti ja seal olema väga palju võõrsõna ja laensõna asendatud oma sõna eesti keel , nii ei olema tehtud . küsi siis lõpuks , et kuidas soomlane hindama see , et eestlane olema palju võõrsõnalembesem kui soomlane ? mina ei olema päris kindel . ajalooliselt võib-olla jah , võõrsõna olema rohkem eesti keel , aga kas või seesama härra president initsiatiiv näitama selgelt , et tahtmine aasta aasta 2011 künnis tegelema keel samamoodi nagu tegelema oskuskeel arendamine . sadakond aasta tagasi aavik aeg . olema see , see tahtmine olema , nüüd olema täiesti noh , õhk ja võib-olla mina nägema tont nõukogu ajama , aga siin mina tunduma , et siin võima ka olema , et tegelikult nõukogu aeg kõik vabamõtlemine olema , olema põlg all ja seetõttu see nii-öelda võib-olla mahajäämine tollal võima toimuma . sest see mina nüüd küll ei saama ütlema , et keegi Eesti nii väga armasta , see võõrsõna tihtipeale võrsuma kasutama ainult siis , kui sina tõepoolest põrk see kokku ja sina ei teadma , mis olema eesti keel . aga kui juba eesti keel teadma , siis jätma kindlasti palju viisamam asjatundlikum nii-öelda mulje iseenese . kui mina rääkima tropp aut , siis mina järelikult ei teadma , et tema olema , olema kool välja langema , noor , et see inglisekeelne toorlaen kasutamine olema , olema , olema mina meelest lihtsalt näide see , et inimene ei oskama eesti keel . jääma siis soovima jõud uus sõna väljamõtlemine eesti keel jaoks . soomlane aitäh . härra kullo vend siin see laone seltskond ole saliidsem ja võib-olla ka oma senine tegevus tuntum inimene , et miks sina olema see sõna looming selline soon sees , et sina tahtma sekkuma see asi ? tunduma , et olema võimalus ise proov panema lihtsalt kas minema läbi või ei minema . kas sina ei meeldima see , et eesti keel olema palju selline sõna , mis olema mitte keelepärane eksmaa ? tavaliselt püüdma ikka vältima see võõrsõna ka oma kirjutis võimalikult . ja kui nüüd juba kõrgemalt poolt sama mõel samamoodi mõtlema , miks mitte ühinema ? see kampaania märkima ära siin vist isegi paariselamu kaks kaks ja mis sõna see olema ? kestlik ja vabaühing , vabaühing Vaba kolmas sektor lahendus kestlik sas , teine paluma just just ja olema sina tulema kirjutis ka kasutama see algne vorm . kui mina olema tõlkinu miski , siis mina olema muidugi sundima siiani olema kasutama seni käive olev kolmas sektor , mina ei olema vist ette tulema . aga kressa sein peal olema üsna levima sõna , sest teine pool olema küll ette tulema . jah . kui tema algus tulema , siis , siis tema ei olema vaste . kui suutlik tekkima , mina teadma , paar aasta pärast see . Rootsi leiutat , olema se Norra Norra olis Norra peaminister , tollane rist leiutama see , sest teine krunt lahenenu krunt land ja , ja siis Eesti vann kohe kiiresti ümber jätkusuutlik see asemel võtma paar aasta aeg , enne kui see jätkusuutlik tulema . aga mina ei välista ka praegu mõni kontekst jätkusuutlik kasutamine , mõnikord isegi sobima . komisjon mina arutama see , et tegelikult olema põhjus see , et tema olema nagu kaks tähendus jätkusuutlik , päästev , et siis see tõttu nagu ei teadma , kumb olema tegemine , et see tõttu nüüd valima siis kestlik , seal olema ka teine variant . aga mina valisin ise ka see kestlik seal hääletamine . nii et see mõte mina leidma , et see olema väga hea sõna velming . aga kuidas sina tunduma , kas selline sõna loomine nii-öelda suur seltskond või kogu rahvas , et olema see selline mõistlik tegevus või pidama olema kuskil mingi asjatundja rühm , kes siis mõtlema uus sõna välja ? no praegu olema mõlema lahendus olema kõigepealt rahvas asi ja siis žürii näol mina mäletam fitsiaalne rühm moodustama mingi sõna moodustamine või loomine . võima küsima , et mis olema üksikisik roll , kui mõtlema tagasi Johannes aavik ja ka Johann Voldemar Veski pärand see rühm tulema siis ühtepuhk moodustama , sest kogu aeg kerkima mõni sõna esile . mis võima asendama eestipärasem . küsiksimi lõpuks , et kas tunnistate veel mõni sõna oma , mis ise kasut ? mis mõte , et olema ise oma kirjutis ka mõni sõna velmanu ? praegu ei tulema meel , aga arvatavasti mõni ikka olema olema selline . nii järsku ei tulema küll meel tena ega miski , aitäh sina , kolovendaja , soovima edu siis jätkama ka sõna looja . aitäh . lühike kokkuvõte sõnavus tulemus koos kõik ära märgitu nimetamine . A E koostöö averus ehk aver PPP ehk public prive taaperžip asemel pakkuma välja seitse osaleja Silvia käes Margus konnula , susanna laam , Andres luga , Endel vald , Indrek viilia , Riina Vello . võlaõiguslik kohmakam avalik-õiguslik asemel pakkuma kaheksa osaleja Priit kersen , Ants kollo , jaan-mati Lill välja , Mati maasing , Kristel pohlak , Signe siimann , Andres valdre ja Riina Vello . juhind Euroopa Liit Kiiev kõrval . et panija olema neli . Eero Kangur , Jüri puu , Toomas raba ja mari talihärm . Inglise sõnastama teine peal tõlkevass . kestlik pakkuma välja seitse esitaja . helger Aare sild , Ivar Jung , Kalju jõul , Mihkel lanne braun , Olev remsu , Endel vald ja kullo vend . pea voolustamine , inglise sõna , mainstream ning tõlkija esitlema võistlus Mait talts . võõrsõna infrastruktuur kõrvale pakkuma taristu Andres valdre . jah , tulema see ka üldvõitja . Inglise termin alfa ring vaste teisestamine esitaja olema kaheksa . Sirje ainsaar , Mika keränen , arne merilai , Pille petersoo saue gümnaasium 10. b klass . Mait talts , Sven Celia , Riina lällo . senine humanitaarane kõrvale toime abi pakkuja olema viis Katrin debacker , Mihkel mikelsaar , Kaido rannik , Jüri Ruut ja Sirje vaaro . toimija rahvusvaheline kontekst esinev inglise termin actor või pleier tõlkija pakkuma viis inimene villeransko , Eero Kangur timaasika , karin tamm jakait toompalu vabasektor vabam keelepruuk vabakond senine kolmas sektor asemel . selge pakkuja olema palju . kaheksa marge kohtla , Mario Luik , Matti Masing , hell Mikk , Mihkel Mänd , kaupo palo , Hindrek raats , seid reek , Jüri Ruut , Mait talts , kullo vend , Riina Vello . poliitika põhimõtteline tegevusplaan mingi eluvaldkond korraldamine , eesmärk , põhimõte ja vahend tähendus sobiv vaste töörühm ei leidma , kuigi paar ettepanek pidama kaalumisväärne . kärgpere tähendus pere , kus olema sina , mina , mina laps . see ettepanek esitama Kristel kärner tundetaip ühend emotsionaalne intelligentsus . oma sõnaline vaste esitama Rain kool . lisa tõstma esile penipaun inglise sõna dogi , päeg , leidlik tõlkevass esitaja Kaarel kaassell sõna saama märkima restoran ja kohvik või ülejääk kaasa pakkimine kasutatav kote või karp . ja töörühm otsustama siis sõnavus üldvõitja kuulutama sõna taristu . Andres valder , Andres valder kuulne intervjuu mina eelmine saade . aga vaatama nüüd , missugune vastukaja olema keelesõnum saama . pikk kiri saatma mina auk viima . paar katkend see alustama selline tore sõnamäng . väljaõpetamine õpetama välja õpetaja välja õpilane välja vikerraadio kuuldud lause . mina ei saama aru , mis tähendama määrsöna välja , mina ei teadma , kas mina olema ainuke loll või olema teine . mina keeltor risustatu risustataks sõna , noh tähendama , olema ju , et , et eks olema niimoodi , teadma nagu ja nii edasi . mui olema kaduma , mui jääma määrsöna välja kasutamine laiutataks aga järjest suurem hoog . ja see tähendus muutuma järjest arusaamatu maks . tegelikult olema eesti keel tema vajalik ainult siis , kui olema vaja näitama ka vastupidine suund , sissehingamine ja väljahingamine välja kuuluma ainult seestütlev kääs juurde , sõitma tee välja , sõitma ford ette peatee välja , sõitma järvev teel 168 kilomeeter tund välja . kas minema risk peale välja ? siiani teadma , et välja tähendama suund ainult seestpoolt väljapoole , aga näiteks olev lause katkend olema välja panema tähendav siis sees juurde tee ka peale pealt see järgi otsustama ei olema vähemalt seitse kääne vaja kolm sisekohakääs sisse , see seest ütlev kolm väliskohakääs ala ala ala ütlema ning rajav kääs , tegema tema asemel üks uus väljaütlev kääs . see olema muidugi õppimine . nahkhiir jätkuma , aga üsna suur määr , keskenduma just see , et kuidas kõik see sise ja väliskohakääs asendataks . sõna välja tasuma mõtlema . Mart arold kirjutama mina , sõnavõistlus mina küsitav sõna vaste ei pakkuma , küll aga kasutasin võimalus ning pakkusin bluffima asemele jeilama blufi ja olema vastavalt jeylaja ning loomulikult olema siis bluff . jeil asi see , et mina oma keel ei algama üks sõna vesi siis pehme vesi ning kui lühike sõnama olema vennalik käsikäes kaks eff , siis olema see juba kuri . samas sisaldama jeil vähemalt siis Mart haroldi arvama kõlaline emotsionaalne tasand miski taunimisväärne . tark inimene lubama teadma andma kõik laekuma sõna , kuid ise oma mina miskipärast ei leidma . kuigi saama tagasiside , et mina siiski osaleja lugema . usk mina , maieis . mina hea kirjasõber helemik olema veidi nukker , et ei saama tulema Tallinn sõnaus lõpetamine olema tema ära märkima seas . aga ka tema ei leidma sõnaus lõpparuan kõik oma ettepanek . lisa see tema kirjutama , et tulema vist miski sõnaus kohta lõpetus ütlema . see olema hästi mõeldud nii ilusasti sinimustvalge lehv , palju õnn sünnipäev alustama nii pidulikult ja lõpetama . aga tulemus ? see mina ei rääkima mitte enne , kui hämmastus üle saama . olema õieti jõudma vaatama , mis sõna üleüldse veel pakkuma . poliitika siis sobiv vaste ei tulema või ei leit . see , et vastu leidma kõik sõna peale üks , olema niisama kindel kui see , et see üks olema avalik-õiguslik , mis praegune olukord , kui juriidika kehtima termin avalik õigus , olema võimalik vähegi sobiv uus vaste leidma . las mina imestama siis mõni aeg edasi ja uurima oma eesti filoloogidiplom , ega seal olema kehtivusaeg läbi , kirjutama hell Mikk . ja lõpuks veel mina kommentaarirubriik tulema küsimus , mis esitama Kersti . mina olema küsimus sõna hinnapakkumus kohta , mis see tähendama , mis poolest see erinema hinnapakkumine ja miks see sõna pidama üldse kasutama . Eesti keel Instituut koduleht ütlema , et hinnapakkumus olema hinnapakkumine üksikjuhtum raamat Eesti keel sõnatuletus . doktor Reet kasik olema kirjane . minema tuletus misjon tegevus , tuletis tegema verb nimisõna . näiteks kuna olema tegusõna , aga tuletispakkumine olema nimine . Reet kasik kirjutama oma raamat minema tuletis sõna kohta . tsiteerim tuletama sõna väljendama tegevusprotsess ajaliselt piiratud tegevus , üksikjuht või tegevus tulemus , objekt vahend . kas siis hinnapakkumine olema samasugune tegevus üksikjuht nagu ka hinnapakkumus ? mina vastama Eesti keel Instituut peakeelekorraldaja Peeter päll sõna . pakkumus ja pakkumine olema kõige lihtsam võrdlema sõna tellimus ja tellimine . Mine-tuletis võima vahel samuti väljendama tegevus üksikjuhtum , aga must tuletis tegema see ilmekam . minema tuletis põhitähendus pidama olema tegevusprotsess näitamine , joonistamine , arvutamine , jalutamine ning vahel olema vaja tegema vahe protsess jaht üksikjuhtum . see olema siis Peeter päll vastus . jätk mägi järgmine saade lugeja kiri tutvustamine ja premeerim siis kah keegi see raamat . jaa , mina koduleht saade hääletama see kohta , kuidas olema rahul sõnaus võidusõna taristu ? jah , olema siinkohal lisama , et järgmine nädal keel sõnum olema teema juba keeletehnoloogia ja see , kuidas arvuti õppima mõistma mina kõne . keelesõnum toimetaja Mart ummelane , helirežissöör vivikas Ludvig . nagu kullo vend soovitama siis iga keel saade lõpuks ka üks keelealane tähelepanek . laenan siinkohal rahvusringhääling keelenõustaja Einar kraud mõte , mis puudutama käändehool . see , kes keel päev ja pilv käenduv murdejoon olema jälle kalender oma käänamisviis tugi saama . äkiline kadrikülm tooma talv talvepaka kirjakeel tahtma siin kindlalt teine välde sest mõtlema ju esimene sõna tooma kohale mis mitte , mis kaugel see jõuludi enam olema ? jõulud , näär jälle teine välde . kui tahtma , et mina kõne võtma , hoolitsetu kirjakeel , mitte murdma võti . aga mõni tahtma harjumine , et sõna päev jõul näär , pilv , talv olema enamik ainsus vorm ja mitmus nimetav teisevälteline ning harjutamine . soovima see sina mina .