tere kuulama järje_kordne keel sõnum saade , jätkama täna meele_olu lahendamine Eesti vaba_riik president Toomas Hendrik Ilves suur sõna_võistlus sõnaus parim korralda=tud vastu_võtt Kadri_org . see_kord kuulama intervjuu miga läänen soomlane , kes juba aasta töötama haridus ja teadus_ministeerium avalik suhe osakond olema saama selge eesti keel ja kirjutama juba see keel raamat . tema osalema sõnavus ja saama tunnustus sõna teisestamine pakkumine eest . lisa küsima ka üks staažika keele_mees kullo neni , kes tegelema sõnastik välja_andmine , mis kutsuma tema sõnaus osalema ja kas tema olema varem püüdma sekkuma keele_hoolde_protsessi . see_järel üle_vaade sõnavus ära märgitus ning mõni kate keele_sõnum saabunud elektron ja muu kiri hea kuulamine . miga , keränen , soomlane Eesti mitu aasta juba olema siin tegutse=nud nüüd kõrge amet Lääne-Eesti ja see olema mina aasta 1993 ja äkki mõtles kaua , mina olema töötama haridus ja teadus_ministeerium , nii-öelda ameti_ametnik olema mina nelja-aastane staaž . Mika keränen olema kahtlemata üks see eesti soomlane , kes valdama eesti keel kõige paremini . kuidas see olema tulema , mina teadma , et Eesti elama inimene aasta_kümme ja ei õpi ära paar sõna . mina teadvustama ise_enese see , et , et kui mina siia tulema , mina tahtma ka ühiskond kaasa rääkima ja mina arvama , et iga välis_maalane olema õigus rääkima eesti keel aga samas tunnist ka kohustus rääkima kena eesti keel . jaa , tõe_poolest ei soovitama mina sõna võtma see inimene , kes ilus eesti keel ei rääkima ei eestlane ega , ega välis_maalane kes olema olema õpetaja või olema see puhas ise_õppimine ? väga hea küsimus , nüüd mina saama mina tänama Jüri valge Sirje rammas üli_kool , kes olema mina sõna_loome , sõna_moodustus õppe_jõud ja , ja loomulikult olema mina väga palju õppima oma kursaves Eesti põllu_majandus_üli_kool ja ka ikkagi äig papa pärnu-Jaagup . noh . nii et perekondlik side olema aitama kaasa see keele_oskus . aga kui nüüd mõtlema keel õppimine , mis tegema eesti keel soomlane jaoks keeruline olema ka küsima see Eesti õpetaja , kes õpetama Soome soomlane ja tema ütlema , et ilmselt kõige suurem probleem olema see , et keel olema nii lähedane , aga sama aeg nii kauge . Eesti keel ei olema mina arvama keeruline , soomlane see kindlasti olema palju keerulisem karjal praad tegema . nu-ja kari praht tegema võib-olla nõudma ka eriline oskus , aga ikkagi huvitas nagu keele_saade tegija , et mis olema see suurim erinevus , kas see olema see sõna teatav sarnasus , aga tähendus erinevus või olema miski ka selline soome keel arhailine mas vorm võrdlema eesti keel , mis tegema see asi raske ? tõe_poolest , sufiksed näiteks ? no mina arvama , et kui soomlane hakkama õppima eesti keel või vastu_pidi Eesti inimene hakkama rääkima soome keel , siis mingi hetk tulema nii_sugune sõna rabandus , kus tekkima nii_sugune tunne , et see olema ju täiesti võimatu õppima see keel , kuna mingi hetk nii-öelda olema nii_sugune tunne , et juhe minema kokku . see vastu aitama ainult üks asi , õppima keel selge ja tegema ise selge , et tõe_poolest pöörama kääna_taks üks keel ühte_moot , teine keel teist_moodi . ja , ja loomulikult olema . olema vaid inimene ja väga rahule nii-öelda nii_sugune keel oskus , mis tema saama nii-öelda hakkama iga_päevaselt , aga samas samas noh , kuna mina elama siin , Eesti seal olema otsustama Eesti elama , aga jääma siis nii_moodi , noh , mina ei olema kunagi olema tahtmine nii-öelda jätma nii-öelda keel keel õppimine pooleli ja mina arvama , et iga inimene pidama iga päev keel õppima , olema elu_kestev . see , et keel saama nii-öelda mingi hetk selge ja nüüd keel olema selge . nii_moodi kahjuks ei olema , see olema täpselt sama_moodi kui arvama , et kui kohus ilus naine , et nüüd mina olema elu elu lõpp , olema õnnelikult koos sama modi nõudma , nõudma nii-öelda suhe , nõudma keel ka nii_moodi , et iga päev pöörama see tähele_panu . kuidas aitama see kaasa raamat kirjutamine , kaks laste_raamat olema juba ilmu=nud , tegelikult kolmas tulema just välja , nii et palju õnn , aitäh . kolmas raamat , vana roos maja olema nüüd väljas . raamat kirjutamine olema mina jaoks ikkagi mingi_sugune ventiil ja kui mina raamat kirjutama , siis mina siis mina tegelikult ei mõtlema üldse see peale kuidas tema kirja_keele_reegel olema . mina hävitan alati oma käsi_kiri , mis mina käsitsi buss kirjutama , sest mina olema seal sageli võima seal olema nii-öelda nii_sugune viga , mina ei tahtma järel_põlve jätma näid . et mina kirjutama täiesti nii_moodi oma see , mis kuskil nii-öelda kuks tulema , siis panema kiri . ja pärast klaari=me keele_toimetaja ka , et tema võima küsima mina käest näiteks kohvi_lause ütlem , mis sina see lause tahtma tegelikult ütlema . aga see olema , olema ja see olema ka hea teadvusta=ta , et alati kui miski kirjuta , siis tasuma see tekst keegi näitama . räägi=me ka paar sõna keele_võistlus sõna_võistlus sõnaus , kus siis mega keranen ära_märkimine sõna eest teisestamine olema ise žürii liige , pidama ütlema , et seal olema üsna palju selline sõna , mis puhul olema nagu teatav soome mõju tegemine teise_staminer ase_ring tähendus olema ju ka natukene soome_pärane . võib-olla , aga mina arvama , et ega , ega inimene , kes pakkuma näiteks teisestamine nagu üks klass näiteks pakkuma see , ega see vaevalt et tema olema isegi soome keel õppima . et see olema lihtsalt sugulus_keele_sugulus . ja kas või sõna keskus_telu olema ka soome keel keskus_telu . et seal olema noh , lihtsalt nii_sugune kokku_langevus , et ja , ja otseselt , ega , ega mina ei nägema ka miski halb see , kui olema , olema soome keel väga-väga hea sõna , mis Eesti mil , mil , mis olema kas_või sõna rekk , olema , olema täiesti normaalne laen soome keel mina soome laen . tegelikult noh , ega juht , kui eesti_keelne sõna olema olema , kasutama Soome sõna , siis mina siis mina küll tavaliselt tuvastan ära , et see inimene olema pärit Tallinn , sest tartlane nii_moodi ei tee , sest Tartu tema soome keel tartlane kiosk Johannes aavik ka ju väga palju kasutama soome_keelne vaste oma uus sõna loomine . tegelikult Soome olema muidugi sõna looming palju kaugemale minema kui Eesti ja seal olema väga palju võõr_sõna ja laen_sõna asenda=tud oma sõna eesti keel , nii ei olema tehtud . küsi siis lõpuks , et kuidas soomlane hindama see , et eestlane olema palju võõr_sõnalembesem kui soomlane ? mina ei olema päris kindel . aja_looliselt võib-olla jah , võõr_sõna olema rohkem eesti keel , aga kas või see_sama härra president initsiatiiv näitama selgelt , et tahtmine aasta aasta 2011 künnis tegelema keel sama_moodi nagu tegelema oskus_keel arendamine . sadakond aasta tagasi aavik aeg . olema see , see tahtmine olema , nüüd olema täiesti noh , õhk ja võib-olla mina nägema tont nõu_kogu ajama , aga siin mina tunduma , et siin võima ka olema , et tegelikult nõu_kogu aeg kõik vaba_mõtlemine olema , olema põlg all ja see_tõttu see nii-öelda võib-olla maha_jäämine tollal võima toimuma . sest see mina nüüd küll ei saama ütlema , et keegi Eesti nii väga armasta , see võõr_sõna tihti_peale võrsuma kasutama ainult siis , kui sina tõe_poolest põrk see kokku ja sina ei teadma , mis olema eesti keel . aga kui juba eesti keel teadma , siis jätma kindlasti palju vii_samam asja_tundlikum nii-öelda mulje ise_enese . kui mina rääkima tropp aut , siis mina järelikult ei teadma , et tema olema , olema kool välja langema , noor , et see inglise_keelne toor_laen kasutamine olema , olema , olema mina meelest lihtsalt näide see , et inimene ei oskama eesti keel . jääma siis soovima jõud uus sõna välja_mõtlemine eesti keel jaoks . soomlane aitäh . härra kullo vend siin see laone seltskond ole sali_idsem ja võib-olla ka oma senine tegevus tuntum inimene , et miks sina olema see sõna looming selline soon sees , et sina tahtma sekkuma see asi ? tunduma , et olema võimalus ise proov panema lihtsalt kas minema läbi või ei minema . kas sina ei meeldima see , et eesti keel olema palju selline sõna , mis olema mitte keele_pärane eks_maa ? tavaliselt püüdma ikka vältima see võõr_sõna ka oma kirjutis võimalikult . ja kui nüüd juba kõrgemalt poolt sama mõel sama_moodi mõtlema , miks mitte ühinema ? see kampaania märkima ära siin vist isegi paar_iselamu kaks kaks ja mis sõna see olema ? kestlik ja vaba_ühing , vaba_ühing Vaba kolmas sektor lahendus kestlik sas , teine paluma just just ja olema sina tulema kirjutis ka kasutama see algne vorm . kui mina olema tõlki=nu miski , siis mina olema muidugi sundima siiani olema kasutama seni käive olev kolmas sektor , mina ei olema vist ette tulema . aga kressa sein peal olema üsna levima sõna , sest teine pool olema küll ette tulema . jah . kui tema algus tulema , siis , siis tema ei olema vaste . kui suutlik tekkima , mina teadma , paar aasta pärast see . Rootsi leiutat , olema se Norra Norra olis Norra pea_minister , tollane rist leiutama see , sest teine krunt lahene=nu krunt land ja , ja siis Eesti vann kohe kiiresti ümber jätku_suutlik see asemel võtma paar aasta aeg , enne kui see jätku_suutlik tulema . aga mina ei välista ka praegu mõni kontekst jätku_suutlik kasutamine , mõni_kord isegi sobima . komisjon mina arutama see , et tegelikult olema põhjus see , et tema olema nagu kaks tähendus jätku_suutlik , päästev , et siis see tõttu nagu ei teadma , kumb olema tegemine , et see tõttu nüüd valima siis kestlik , seal olema ka teine variant . aga mina valisin ise ka see kestlik seal hääletamine . nii et see mõte mina leidma , et see olema väga hea sõna velming . aga kuidas sina tunduma , kas selline sõna loomine nii-öelda suur seltskond või kogu rahvas , et olema see selline mõistlik tegevus või pidama olema kuskil mingi asja_tundja rühm , kes siis mõtlema uus sõna välja ? no praegu olema mõlema lahendus olema kõige_pealt rahvas asi ja siis žürii näol mina mäleta=m fitsiaalne rühm moodustama mingi sõna moodustamine või loomine . võima küsima , et mis olema üksik_isik roll , kui mõtlema tagasi Johannes aavik ja ka Johann Voldemar Veski pärand see rühm tulema siis ühte_puhk moodustama , sest kogu aeg kerkima mõni sõna esile . mis võima asendama eesti_pärase=m . küsik_simi lõpuks , et kas tunnistate veel mõni sõna oma , mis ise kasut ? mis mõte , et olema ise oma kirjutis ka mõni sõna velma=nu ? praegu ei tulema meel , aga arvatavasti mõni ikka olema olema selline . nii järsku ei tulema küll meel tena ega miski , aitäh sina , kolovendaja , soovima edu siis jätkama ka sõna looja . aitäh . lühike kokku_võte sõnavus tulemus koos kõik ära märgi=tu nimetamine . A E koos_töö averus ehk aver PPP ehk public prive taa_peržip asemel pakkuma välja seitse osaleja Silvia käes Margus konnula , susanna laam , Andres luga , Endel vald , Indrek viilia , Riina Vello . võla_õiguslik kohmaka=m avalik-õiguslik asemel pakkuma kaheksa osaleja Priit kersen , Ants kollo , jaan-mati Lill välja , Mati maasing , Kristel pohlak , Signe siimann , Andres valdre ja Riina Vello . juhind Euroopa Liit Kiiev kõrval . et panija olema neli . Eero Kangur , Jüri puu , Toomas raba ja mari tali_härm . Inglise sõnastama teine peal tõlke_vass . kestlik pakkuma välja seitse esitaja . helger Aare sild , Ivar Jung , Kalju jõul , Mihkel lanne braun , Olev remsu , Endel vald ja kullo vend . pea voolustamine , inglise sõna , mainstream ning tõlkija esitlema võistlus Mait talts . võõr_sõna infra_struktuur kõrvale pakkuma taristu Andres valdre . jah , tulema see ka üld_võitja . Inglise termin alfa ring vaste teisestamine esitaja olema kaheksa . Sirje ain_saar , Mika keränen , arne merilai , Pille petersoo saue gümnaasium 10. b klass . Mait talts , Sven Celia , Riina lällo . senine humanitaarane kõrvale toime abi pakkuja olema viis Katrin debacker , Mihkel mikel_saar , Kaido rannik , Jüri Ruut ja Sirje vaaro . toimija rahvus_vaheline kontekst esinev inglise termin actor või pleier tõlkija pakkuma viis inimene ville_ransko , Eero Kangur timaasika , karin tamm jakait toom_palu vaba_sektor vabam keele_pruuk vabakond senine kolmas sektor asemel . selge pakkuja olema palju . kaheksa marge kohtla , Mario Luik , Matti Masing , hell Mikk , Mihkel Mänd , kaupo palo , Hindrek raats , seid reek , Jüri Ruut , Mait talts , kullo vend , Riina Vello . poliitika põhi_mõtteline tegevus_plaan mingi elu_valdkond korraldamine , ees_märk , põhi_mõte ja vahend tähendus sobiv vaste töö_rühm ei leidma , kuigi paar ette_panek pidama kaalumis_väärne . kärg_pere tähendus pere , kus olema sina , mina , mina laps . see ette_panek esitama Kristel kärner tunde_taip ühend emotsionaalne intelligentsus . oma sõnaline vaste esitama Rain kool . lisa tõstma esile peni_paun inglise sõna dogi , päeg , leidlik tõlke_vass esitaja Kaarel kaas_sell sõna saama märkima restoran ja kohvik või üle_jääk kaasa pakkimine kasutatav kote või karp . ja töö_rühm otsustama siis sõnavus üld_võitja kuulutama sõna taristu . Andres valder , Andres valder kuulne intervjuu mina eelmine saade . aga vaatama nüüd , mis_sugune vastu_kaja olema keele_sõnum saama . pikk kiri saatma mina auk viima . paar katkend see alustama selline tore sõna_mäng . välja_õpetamine õpetama välja õpetaja välja õpilane välja vike_rraadio kuuldud lause . mina ei saama aru , mis tähendama määr_söna välja , mina ei teadma , kas mina olema ainuke loll või olema teine . mina keeltor risusta=tu risusta_taks sõna , noh tähendama , olema ju , et , et eks olema nii_moodi , teadma nagu ja nii edasi . mui olema kaduma , mui jääma määr_söna välja kasutamine laiuta_taks aga järjest suurem hoog . ja see tähendus muutuma järjest aru_saamatu maks . tegelikult olema eesti keel tema vajalik ainult siis , kui olema vaja näitama ka vastu_pidine suund , sisse_hinga=mine ja välja_hinga=mine välja kuuluma ainult sees_tütlev kääs juurde , sõitma tee välja , sõitma ford ette pea_tee välja , sõitma järve=v teel 168 kilo_meeter tund välja . kas minema risk peale välja ? siiani teadma , et välja tähendama suund ainult seest_poolt välja_poole , aga näiteks olev lause katkend olema välja panema tähendav siis sees juurde tee ka peale pealt see järgi otsustama ei olema vähemalt seitse kääne vaja kolm sise_koha_kääs sisse , see seest ütlev kolm välis_koha_kääs ala ala ala ütlema ning rajav kääs , tegema tema asemel üks uus välja_ütlev kääs . see olema muidugi õppimine . nahk_hiir jätkuma , aga üsna suur määr , keskenduma just see , et kuidas kõik see sise ja välis_koha_kääs asendataks . sõna välja tasuma mõtlema . Mart arold kirjutama mina , sõna_võistlus mina küsitav sõna vaste ei pakkuma , küll aga kasutasin võimalus ning pakkusin bluffima asemele jei_lama blufi ja olema vastavalt jeylaja ning loomulikult olema siis bluff . jeil asi see , et mina oma keel ei algama üks sõna vesi siis pehme vesi ning kui lühike sõnama olema vennalik käsi_käes kaks eff , siis olema see juba kuri . samas sisaldama jeil vähemalt siis Mart haroldi arvama kõlaline emotsionaalne tasand miski taunimis_väärne . tark inimene lubama teadma andma kõik laekuma sõna , kuid ise oma mina miski_pärast ei leidma . kuigi saama tagasi_side , et mina siiski osaleja lugema . usk mina , mai_eis . mina hea kirja_sõber helemik olema veidi nukker , et ei saama tulema Tallinn sõnaus lõpetamine olema tema ära märkima seas . aga ka tema ei leidma sõnaus lõppa_ruan kõik oma ette_panek . lisa see tema kirjutama , et tulema vist miski sõnaus kohta lõpetus ütlema . see olema hästi mõel=dud nii ilusasti sinimust_valge lehv , palju õnn sünni_päev alustama nii pidulikult ja lõpetama . aga tulemus ? see mina ei rääkima mitte enne , kui hämmastus üle saama . olema õieti jõudma vaatama , mis sõna üle_üldse veel pakkuma . poliitika siis sobiv vaste ei tulema või ei leit . see , et vastu leidma kõik sõna peale üks , olema nii_sama kindel kui see , et see üks olema avalik-õiguslik , mis praegune olu_kord , kui juriidika kehtima termin avalik õigus , olema võimalik vähegi sobiv uus vaste leidma . las mina imestama siis mõni aeg edasi ja uurima oma eesti filoloogi_diplom , ega seal olema kehtivus_aeg läbi , kirjutama hell Mikk . ja lõpuks veel mina kommentaari_rubriik tulema küsimus , mis esitama Kersti . mina olema küsimus sõna hinna_pakkumus kohta , mis see tähendama , mis poolest see erinema hinna_pakkumine ja miks see sõna pidama üldse kasutama . Eesti keel Instituut kodu_leht ütlema , et hinna_pakkumus olema hinna_pakkumine üksik_juhtum raamat Eesti keel sõna_tuletus . doktor Reet kasik olema kirjane . minema tuletus misjon tegevus , tuletis tegema verb nimi_sõna . näiteks kuna olema tegus_õna , aga tuletis_pakku=mine olema nimine . Reet kasik kirjutama oma raamat minema tuletis sõna kohta . tsiteerim tuletama sõna väljendama tegevus_protsess ajaliselt piiratud tegevus , üksik_juht või tegevus tulemus , objekt vahend . kas siis hinna_pakkumine olema sama_sugune tegevus üksik_juht nagu ka hinna_pakkumus ? mina vastama Eesti keel Instituut pea_keele_korraldaja Peeter päll sõna . pakkumus ja pakkumine olema kõige lihtsam võrdlema sõna tellimus ja tellimine . Mine-tuletis võima vahel samuti väljendama tegevus üksik_juhtum , aga must tuletis tegema see ilmekam . minema tuletis põhi_tähendus pidama olema tegevus_protsess näitamine , joonistamine , arvutamine , jalutamine ning vahel olema vaja tegema vahe protsess jaht üksik_juhtum . see olema siis Peeter päll vastus . jätk mägi järgmine saade lugeja kiri tutvustamine ja premeerim siis kah keegi see raamat . jaa , mina kodu_leht saade hääletama see kohta , kuidas olema rahul sõnaus võidu_sõna taristu ? jah , olema siin_kohal lisama , et järgmine nädal keel sõnum olema teema juba keele_tehnoloogia ja see , kuidas arvuti õppima mõistma mina kõne . keele_sõnum toimetaja Mart ummelane , helirežis_söör vivikas Ludvig . nagu kullo vend soovitama siis iga keel saade lõpuks ka üks kee_lealane tähele_panek . laenan siin_kohal rahvus_ringhääling keele_nõusta=ja Einar kraud mõte , mis puudutama käände_hool . see , kes keel päev ja pilv käendu=v murde_joon olema jälle kalender oma käänamis_viis tugi saama . äkiline kadri_külm tooma talv talve_paka kirja_keel tahtma siin kindlalt teine välde sest mõtlema ju esimene sõna tooma kohale mis mitte , mis kaugel see jõuludi enam olema ? jõulud , näär jälle teine välde . kui tahtma , et mina kõne võtma , hoolitse=tu kirja_keel , mitte murdma võti . aga mõni tahtma harjumine , et sõna päev jõul näär , pilv , talv olema enamik ainsus vorm ja mitmus nimetav teise_välteline ning harjutamine . soovima see sina mina .