peav kodanik , ülekuulamine alustama . väljas ulu kõle tuul , aga mitte sellepärast , et talv olema pea saabuma vaid seepärast , et rahaliit , mis liige mina õige pea astuma . tulevik muutuma iga päev järjest segasem . tänane ülekuulamine toimik vahel olema euro eurotsoon tulevik ja mitte üks poliitik . ülekuulamine . ülekuulamine toimik number 154 . ühisraha euro segane saatus . ülekuulaja olema Reimo Sildvee ja Urmas Vaino . ülekuulamine alustama . väljavõte toimik kogutud materjal . ülekuulatav number üks , poolamets , antiamet , võrguajakiri , wwwaa iseseisvuspunkt ee vastutav väljaandja ja eurovastane . Anti poolamets , sina süda praegu , vaatama sündmus , mis toimuma Euroopa olema pidu kontekst , et nägema , mina ju ütlema sina või siis suur mure , teadma ikkagi , et euro tulema Eesti kasutus . pidama teine õnnetus tööõnnetus üle ei olema mõte hea meel tundma , aga küsimus olema kindlasti see , et Eesti kroon loobumine kontekst mina konsulteerin , et see ennustus olema palju täituma . paraku palju ennustus olema täituma veel enne aasta lõpp , et see kriis olema süvenema . et mõni mõte olema dramaatiline olukord , et mina rong juba kihutab täis hool , aga sama aeg olema just see hetk , kus olema vaja pila kümmekond tõsine majandusfilosoofiline konverents ja küsima , kuhu mina minema mõni mõte . ega , ega see kampaania , mis mina olema vedama , olema pigem nagu tema inimene meelsus väljendamine , kes ei olema see nõus olema . no mina ei olema aeg siin kümme majanduskonverents ja eriti veel filosoofiline majanduskonverents pidama , aga milline hädaorg siis mina praegu olema teel sõna otsene mõte sina arvama ? ütlema niimoodi , et see , mis väljaspool Eesti toimuma , olema tõepoolest hädaorg , sest kui mina nägema , et kunagine nii-öelda tiiger nagu Iirimaa kuulutama pankrot välja sisuliselt täna lugema airis Times hommik Iiri valitsus , kukkuma pankrotihüüde , järgmine kukkuda , mis pidama väga tõsine kukkujas , olema Portugal ja Wall Street journali uudis lugema . täna olema eriti hirmuäratav ennustus ajakirjanik martin , kus tema ütlema , et kui nüüd Hispaania minema , siis ei saama mitte välistama , et eurotsoon väga kiiresti tervik kukkuma . sest Hispaania majandus olema nii suur , et tema ennustama , et saksa maksumaksja ei olema see koorem valmis ise peale võtma . no see olema selline , see mõte suur sõna olema emotsionaalne ja väga tore ja arusaadav , et kõik , aga tegelikult olema vaja ju vaatama ka see , et mis nagu seal taga nagu toimuma , mis tema riik majandus toimuma ja , ja mis pärast see probleem nagu olema , et , et ega Eesti majandus see ju väga suuresti mõjutama ei olema vähem ega rohkem . kas siin olema kasutus euro või mitte euro või vastupidi , väitma , et euro mitteolemine ja Eesti kroon püsimajäämine olema Eesti majandus suurem risk ja , ja , ja oht arvestama dominoefekt , kui väike majandus kokku hakkama varisema . ei , mina ei saama see nõustuma see lihtne põhjus , et tõepoolest pärast esimene jaanuar mina olema nagu , ütlema , üks vereringe , praegu mina päriselt see ei olema , kas või alates see põhjus , et mina ei olema ühtse võlakatlas pärast eurotsoon liigutamine , kus iga asi muutum kohustuslik nagu Iiri abipake ja kõik muu mina kiskuma tema lõuna Euroopa riik võlakatla . ja kujutama ette , mina olema olema tõeliselt hea õpilane , lubama mina tegema üks kompliment ka Eesti valitsus . see olema see poliitika , et mina ei olema ise üle võlastanu madalaim valitsussektor laenukoormus riik Euroopa . see vältima see lätt stsenaarium , et mina olema olema tubli ja see tõestama see , et mina olema võimeline täiesti iseseisev poliitika tegema . aga mina , mina kroon olema ju praegu juba aasta olema ju ka sama tugevalt fikseeritud euro suhtes , okei , mina ei olema nii-öelda eurosüsteem , võib-olla tõesti nagu sina ütle selline nii-öelda võlakoorem küsimus , aga mina olema tegelikult üks-ühene sisuliselt siduma , kui kukkuma euro , kukkuma ka kroon . loomulikult mina olema tihedalt siduma ja liiga tihedalt , aga sama aeg Taani rahasüsteem olema ka siduma eurg , et mina ei saama ütlema , et tema ei olema Taani kroon olema , eks . Taani olema olema ka majandus , Eesti olema ikkagi niivõrd väike , et Eesti olema sisuliselt tõepoolest mina ei teadma , kui Kopenhaagen linn olema ilmselt natukene väiksem kui eesti koguma . aga ütlema niimoodi , et siin mina jõudma see sama probleem , et tõepoolest Eesti majandus olema väike , aga eesti keel olema ka väike , mina ei hakkama inglise keel vastu välja vahetama , Eesti sõjavägi olema väike , mina ei hakkama tema kinni panema , et , et see , see tegelikult olema mõni mõte moskva miitlik filosoof . ja keel kaks kuu ei okupeerima , raha võima kaks kuu põhi laskma küll . mina nägema väga hästi , milline paanika käivituma siis , kui kusagilt mingi infoallikas hakkama rääkima see , mismoodi kroon devalveeritaks , mismoodi inimene käitus , mis tegelikult pank ja valuutavahetuspunkt tekkima . keel näide olema emotsionaalselt tore , aga , aga see ei ei punane mõte , et keegi ei ähvar mina ja ei õnnestuma ähvarda teema , et sina keel kuidagi mina ei teadma , muutuma pakiksus uus , siis kui sina jätkama . mina kasutama lugu . selline loosung ikka tulema , tõesti , eesti keel olema liiga väike , Eesti majandus olema liiga väike , see saama mina meelest programmeer iga eluvaldkond , et kui mina julgema riik pidama üks hetk , kui mina julgema oma raha süsteem üleval hoidma . mina tahtma seadus saama Euroopa , siis konstateerim , et ekskommunist ei julg , et üleval pidama riik tema tahav pidevalt alluvussuhe iga olukord . et see olema üks mina mure , et tema ei julgema valits , et kartma kõik asi , pidev argumentatsioon minema see , et mina ei saama hakkama täiesti veenduma , et mina saama hakkama , risk olema olema , iseseisvus loomulikult ja , ja see pidama nii olema . mina olema ka risk , aga mina meelest pigem vaatama Taani ja Rootsi näide , kus tema olema väga hästi oma hakkama saama , et et valuutasüsteem olema oma risk , aga mina nägema , et hetk olema kõige riskantsem süsteem hoopis eurosüsteem , mis ähvardama kokku varis . et Eesti kroonom kõik andma . ja üks garantii see , et toimima , olema näiteks see , et mina ei olema üle võlastanu . ja aga siin ei saama olema nagu otseselt , eks olema , seos kroon ja euro puhul see , et kas mina valitsussektor olema võlg või mitte , et see olema pigem nii-öelda valik tegemine küsimus juba riik siis eelarve koostamine juhtimine . aga see olema otsene seos , see olema otsene seos , et võlakoormus olema kogu sina rahandussüsteem risk , et rikas riik minema pankrot , kui tema olema ise üle 100 protsent SKP võlgu võtma , et välismaine võlanõudja võima tõesti siin väga tugevalt mõjutama , et rikas Iirimaa mina rääkima edulugu , et astuma Euroopa liit , sest Iirimaa olema paradiis , noh . et see edulugu minema pauk lõhki ja tunnistama , et peaaegu pankrot ja sina mainis see , et noh , et see olema emotsionaalne , võib-olla seal mõni teema pauk lõhkiminek ka , et see kõik olema nagu selline emotsioon küsimus , et kui mina rääkima lihtsalt see , et tema pangandus olema võtma raha liiga palju sisse andma liiga palju välja , ei saama see raha nüüd nii kiiresti käsi , kui võlakirjaomanik nõudma . see mõte olema ju , see olema ju puhas reguleerimine seesama majandus tasand ja tegelikult ei olema ka portugal otseselt miski selline , mis võima ju ähvarda . mina saama nüüd aru , mina olema küll riik rahasüsteem , rääkima aga , aga mina tahtma kuulama sisuline argument lihtsalt , mis mina ei kuulma praegu . teine sisuline argument olema see , mis mina täna vaade lõhki ei olema . sisuline argument . kui Iiri valitsus tunnistama , et riik olema pankrot , siis olema pauk lõhki . kui Euroopa Liit president rumpoi olema ellujäämiskriis , et praegu olema terve Euroopa liit eksistents ohustatud siis see ei olema mina väljamõelt , vaid , vaid selline jutt , et kõik olema hästi , võima rääkima ainult ligi , kes tahtma , et üleminek . küsimus ei olema ju see , et kõik ei olema hästi , vaid , vaid , vaid mis olema nagu see , mis aitama Eesti kroon säilimine puhul Eesti majandus mitte sattuma see probleem , mis mina pelgam nagu see . see seesama seesama poliitika , mis mina olema tegema , et valitsussektor võlg olema üks ääretult oluline asi , see olema , see olema täiesti tõestatav asi , mina olema see targalt toimima . mina võima eeskuju näitama Lääne-Euroopa ja kogu mina kriitika viimane valitsus suhtes , et tema olema enam-vähem suutma , eks olema , see see punkt olema olema tublidus võima eeskuju näitama . see see võlavangla sattumine olema Lääne-Euroopa ja kogu tsivilisatsioon probleem . kui nii võima ütlema , et lehman brothers päästma operatsioon mis algama see jama pihta , et et rihm , maksumaksja pidama kinni maksma pangandussektor jama . aga mina saama aru , Anti poolamets , sina ideaal olema siis tegema nii-öelda separatistlik käik ise lahti siduma see euro ühisraha euro ja lahti suutma ka Euroopa Liit , et siis mina saama oma eesti kroon oma Eesti riik tõeliselt õitsva järele ja kõik kodanik olema tasku raha küllaga täis . mina arvama see , et mina ei pea kaasa minema üha föderaliseerumine Euroopa Liit , mina olema föderalism vastand , viimane , tähendama , mina ei saama juba põhiseaduslik takistus tõttu föderaliseerumine Euroopa Liit kaasa minema , näiteks mina ei saama kaasa minema see , et Euroopa komisjon tahtma kevad juba pärast Kreeka kriis võtma ise õigus liikmesriik eelarve , kinnitama seal sarderaal riik põhimõte , et see mina ei saama kaasa minema , et et mina olema nõus rahvusvaheline organisatsioon olema , nagu mina olema eksponeerima , eks olema , et Euroopa Liit olema justkui rahvusvaheline organisatsioon ja nii edasi ja tema ei olema see enam tema poolföderatsioon , kes tahtma täituma , ratsioon saama . et selline tendents mina olema iga juht vastu . no see olema arusaadav , aga siis olema nagu praegu rääkima nagu ikkagi see mõte selg plaan , et et sina olema tegema uuring , kulutama oma vahend , mis sina nägema , mis olema selge plaan , see olema päevselge , 2011 esimene jaanuar hakkama Eesti kehtima euro . siin mina poolteist kuu varem ka nahk välja pugema ja see kogu linnarahvas ees ei suutma protsess praegune hetk vaatama . mis olema see järgmine samm , mis sina nägema , mis pidama praegu tegema , et laev õige kurss ? ütlema nii , et see plaan väljamõtlemine olema tegelikult tema ülesanne , kes mina ääretult riskantne olukord olema viima . mina see olema väga ohtlik usaldama see inimene uus plaan tegemine , kes juba olema üks laev kurss kõrvale viima , eks olema , kas olema mitte nii , loomulikult loomulikult , aga miks sina tema tahtma uuesti usaldama see siis uus plaan välja ? ega ega ei tahtma , ega ei tahtma konstateer , et kuu aeg aeg , eks olema , et mina ei olema poliitiline otsustamisvahend , ei , aga mis mina tahtma lihtsalt kiire soovitus edastama , selline hädasoovitus . hoidke see Eesti kroon see alles , et et et kasvõi see olema miski , et kui pidama see asi nagu väga halb minema , siis mina olema , mina ei pea mitte läti latt vastu see hiljem vahetama , vaid mina olema Eesti kroon kuskil kelder olema . see olema selline kriis kriis soovitus ja kriis mitte . nägemine olema absoluutne bluff , sest PÄEV lugema Wall Street journal Euroopa suur ajaleht , no kuulma , võrdlema see mantra ka , et kõik hästi ja kõik minema hästi , see see olema informatsioon katastroof , mis levitama . et mina ei , mina ei teadma , kust selline bluffimine tulema , et mina lugema , mis Euroopa president ütlema , mis Iiri valitsus ütlema , mis Hispaania praegu tegema ? kas sina , Anti poolamets see tunne ei olema , et isegi kui mina ütlema , mina õnnestu säilitama oma eesti kroon ja aga noh , mina jätkuvalt olema siin , geograafiline , kus mina olema , kord olema see , kes seal olema ja , ja mina majandus olema nii , nagu tema olema , et siis jätkuvalt ükskõik , mis toimuma mina kõrval isegi veel oma eesti kroon hoidmine minema üsna keeruline , sest et mina olema niivõrd majanduslikult siduma teine maa , olema tema siis Euroopa liit või mitte , kes mina ümber siin olema , eks olema , kus , kus näiteks olema ka euro kasutus ja , ja ükskõik , mis seal toimuma , hakkama mina väga selgelt ja konkreetselt ja kohes mõjutama . see mõjutabk maailm loomulikult ja mina nägema , et mina pidama pilk hoopis Rootsi ja Taani suunas pöörama . esiteks olema pidevalt pidama jälgim see , et mis olema tema sõnum , kuidas tema olema suutma see oma süsteem säilitama . mina olema ka vana , kunagine Eesti kroon maaletooja . poocrack näiteks olema ütlema , et see olema jama , ära ära võtma see üle . needsam , kes Eesti kroon loomine juures olema Rootsi nõunik . tema olema nagu väga vastu see ebaloogika , mis mina tegema . ja mina lootma , et mina õnnestuma siia tooma endine Rootsi keskpank president veel enne aasta lõpp , kes edastama see sõnum . kuid rootslane huvi ei olema mitte see , et vahetama pidevalt ja teenima tema vahetuskurss pealt , et kui olema Eesti teadma , kes valitsema turg , milline riik pank siis 100 miljon kroon tema kasum tiksuma ikkagi vasakule , nüüd küll see seoses võtma kasutus euro , mina ei nägema vahe . kurss teema sugugi mingisugune fundamentaalne üleminek asi alates valuutapunkt elu kergem tegemine . kursa Rootsi pank konkreetselt teenima see pealt kasu , tema teenima . pluateeriv väga oluline punkt olema ikkagi see , et kes juhtima oma majandus , kes juhtima oma intressimäär . kui vaatama Rootsi näide , siis tema olema suutma kriis peaks esimene välja tulema või Poola , kes olema oma slott säilitama , et tema olema üllatavalt hästi minema kriis see , mis seal toimuma , vajama nagu väga kiire eeskuju või analüüs ja kuigi ütlema tõesti konsulteerinu mina olema viidud sinna , kus rong olema minema , et mina pigem analüüsima , mis olema tulek . kriis olema nagu tegelikult Euroopa kriisa ääretult tõsine . pärast mina ütlema , et mina saama praegu välja pakkuma niukne kriisimeete , et ära ära võtma see Eesti kroon sedel hävitamine veel ette , hoidma see kasvõi poolteist aasta kriis reserv . ühesõnaga , inimene ei pidama tormam praegu pank oma sularaha ümber vahetama euro , vaid pidama sina soovitus kohaselt jätma ise sukasäär siis kodu poolteist aastane elamisvaru . see mitte aga riik , kes koguma see raha kokku , siis nüüd Eesti pank kelder võima vähemalt seal nagu hoidma risk , risk koguvus . ära kohe ära hävita see , sest no vaatama , mis see eurotsoon jama . kas see eurotsoon olema ka sisse kirjutama nii-öelda mingi põhimõtteline vastuolu või noh , mingi nii-öelda viga , mis olema viima mina tänane päev , sest noh , jätma kõrvale see , et , et riik olema tekkima probleem sellepärast et valitsussektor olema liialt kulutama liialt laen võtma , kas eurosüsteem , kui selline olema sees ka nii-öelda see põhivalemine mingi suur viga , mistõttu sina ei meeldima , ei sobima ? olema kindlasti kindlasti ja , ja seal ja see olema ka kriis põhjus . 1000 euro isa Robert manderly nägemus , et milline pidama siis olema toimiv selline ühtne valuutasüsteem , et tema ju saama Nobel preemia 1999 siis kui see eurotsoon käik minema , eks , et tema soovitus olema see riieta võimalikult ühtne nii-öelda arengutase ühtne majandustsükkel , lisa kaup , teenus vaba liikumine , see nõue olema tõesti täitma ja kaasa arvama see , et tegelikult praegune probleem mis olema eriti suur , olema ju ja mis ei minema kuidagi manderly , nagu see nägemus kokku olema see , et siis riik eelarve poliitika olema eraldi rahapoliitika , et rahvusriik hoidma eelarve poliitika ise , aga rahapoliitika tegema Euroopa keskpank , see olema tohutu vastuolu , tegelikult sealt tulema ka Kreeka jama ja muu asi . ja lisa . ehk föderatsioon olema mina kõik kasulik . ei , vastupidi , et föderatsioon ei viima mina kusagile , see olema ka tema sama riik põhiseadus vastane , et see föderatsioon . süsteem kuulma , mina praegu ei jõud sinnamaa , kus ütlema , eurosüsteem ise olema viga sees , ütle , et see nii-öelda ideaal olema , olema väga tore jutt jääma selline mulje , aga lihtsalt olukord praegu ei vastama , aga see eurosüsteem kui selline , kui see välja mõtlema , olema juba mingi viga sees . jah , loomulikult olema viga , sellepärast et viga olema see , et suur valuutasüsteem toimima föderatsioon raames , tema ei toimima nii-öelda pool iseseisvalt või iseseisev riik raames , et see olema vastuolu seesama eurolugu ja nägemus Robert mant nägemus tegelikult siin noh , Saksamaa ja Prantsusmaa ja võib-olla Belgia , Holland , tema olema olema küllaltki sarnane , võib-olla see raamine süsteem toimima , aga mis rohkem haarama see riik kaasa , mis olema erinev majandustsükkel erinev finantsdistsipliinikultuur , see hullem olema asi minema , et poliitiline projekt , mis tema olema tahtma edendama euromaaletoomine aga tema olema vastuolu majandus kõik , aga et paraku pank ja finantssüsteem elama oma elu , et selline imperiaalne tunge , võtma uus riik , võtma türgi k kurdistan nii välja Iraak piir , et see olema ju meeletu tung . võts see kreeka kui teade praktiliselt Kreeka blufib hirmas komme oma number , nüüd olema tagajärg käes , poliitiline tung laienema ilma majandusloogika . eurotsoon olema seal Prantsusmaa , Saksamaa , kes olema tõesti sarnane , majandustsükkel olema sarnane , siis see olema see Robert mandoliiniteooria ilusti kokku minema ja praegu olema ka see probleem , et tema ei täitma iseenese reegel . tema olema maastricht kriteerium välja mõtlema stabiilsus ja kasv pakt , kusjuures Robert mandel ise olema tema kriteerium väljatöötaja , eks olema , et sedapidi täitma , aga see täitma Eesti ja Luksemburg , suur riik vilistav see , et senikaua kui oma reegel vilistataks , siis seal olema fundamentaalne vastuolu . aga see mina parandan , et loomulikult föderatsioon ei olema tore . mina lihtsalt konsulteerin , et mis siis Robert manner olema välja töötama , et mina olema see 100 protsent vastu , aga , aga mina nägema , et tema teooria , mis olema ise püüdma järgima , siis Euroopa rahaliit looja ei vastama reaalsus Ivar raik ka väga tabav siin oma viimane Tallinn Ülikool suur loeng , mis siis ka sant telegraaf refereer ja Eesti Päevaleht tema leidma , et miski ei olema tegema . mandel teooria ei olema enam sugugi see reaalsus kooskõla . kuulge , aga mis saama Euroopa siis ütlema , lepime kokku , et aasta-paar jooksul eurotsoon kui selline varis kokku eurg , ühisraha kaotama igasugune usaldusväärsus mõtlema , mis edasi saama . mina pakuksin lihtsalt mõni stsenaarium , et üks parim olema see , et Euroopa püüdma ise föderaliseer , nii nagu tema tahtma kevad , et tema võtma riik eelarve ise kontroll alla , et see olema nagu osa föderalist kindel plaan . ja kui see ei õnnestuma , siis areng võima toimuma tõesti lagunemine suunas . ei saama välistama , et tekkima kaks valuutapiirkond , tekkima Põhja-Euroopa , tekkima Lõuna-Euroopa , vaat osa võima välja astuma , jah . see lagunemine olema , ei olema üldse välistama , et , et see praegu olema see loogika järgi süsteem ei pruukima püsima jääma ja võib-olla olema saksa maksumaksja see , kes probleem algama , sest tema ütlema . aitama , mina ei olema nõus kinni maksma laristamine üle võime elamine ja siis vastuolu sisu olema ka see , et see sakslane kehtestama intressimäär või Euroopa keskpank intressimäär , mis kopeeri see saksa majanduspoliitika , Saksa rahanduspoliitika , see ei sobima Kreeka , see olema võib-olla Kreeka pankrot ajama , sest tema olema harjuma hoopis teistsugune süsteem turismimaa hakkama hind raju tõusma , siis noh , juba sealt hakkama majandus lagunema või ? olema ju hakkama meeletult laen võtma pärast selline väga madal intressimäär , et eks intressimäär reguleerima kogu see masinavärk ja kõik lihtsalt ei sobima , üks tema olema , nii erinev riik . ja milline võima olema Eesti valik , milline stsenaarium võima Eesti valima , kes liituma , kes lahku lööma , milline raha kasutama siis selline juht kui valik olema mina täna see , et euro tulema veel 2011 , esimene jaanuar . nii või teisiti ? et mis juhtuma pärast lagunemine , sina silm pidama , et mina vaatama rohkem Rootsi poole ja õpi tema käest , tema olema hästi minema ja , ja Rootsi , Taani olema olema mudel , mis tasuma uurima ka Rootsi Rootsi loogika ka oma valuutakurss ujuv kurss hoidmine , see tähendama , et tema valuuta ei olema ülehinnatu ega alahinnatu , tema olema selline , nagu see õige hind olema , et kui pidevalt üle või alahinnatu see jama kaasnema loomulikult küll eksport kukkuma ära , kui raha valuuta olema ülehinnatu ja nii edasi ja nii edasi . tegelikult oskuslik oma rahapoliitika , et kui sina tõeline rahapoliitika rohkem , kui seni olema Eesti olema , see võima majandus , rand noh , tõeline arengueeline teine ees . kui sina oskuslikult intress Eesti keskpank intressimäär mängima , siis mina võima kunagi jõudma see stagneerunud riik tõepoolest ette . väljavõte toimik kogutud materjal . tunnistaja number vitsur , heido amet Eesti arengufond majandusekspert . heido vitsur , kui sina vaata tema probleem peale , mis praegu rahvusvaheline ajakirjandus euroteema rääkima , siis mis sina süda nagu tundma , mina küsima selline emotsionaalne küsimus kõigepealt , mis eurotsoon praegu sina arvama toimuma ? teadma minut süda ütlema , et juhtuma see , mis juhtuma pidama , sest mina mäletama veel see aeg , kui euro , kui idee rääkima ja siis olema noh , enam-vähem majandusteadlane , selge , et terve Euroopa Liit ots lõpp , eurotsoon ei sobima , vältima , tatu tekkima probleem . ja nüüd mina olema näitama , et see analüütik , kes nii 12 13 aasta tagasi arvama , et tema olema õigus poliitiline tahe ja võib-olla ka edevus ei piisama , et selline asi nagu ühtne raha tuginev majandusruum välja ehitama . aga kui tema nüüd praegu vaata see , kas kas sina kuul eurotsoon nii-öelda siis selline surm korin , ehk olema see olema see tegelikult reaalselt ka rääkima eurotsoon lõpumärk olema kusagilt nägema või pigem ikkagi mina rääkima praegu selline , see tsoon testimine ja poliitiline mõte kaloksumine , et , et saama täitma see ennustus või nõudmine , mis majandusteadlane see tsoon olema esitama . surm parim kuskilt ei kostma , vaid ilmselt olema just see uus kvaliteedivõrs nägema . eurotsoon alustama kujunemine see , milleks tema olema algselt mõeldud selline hästi konvergeerunu Euroopa ühisraha . kas see võima tähendama ka see , et mõni praegune eurotsoon liige lihtsalt kas viskama välja või üks hetk saama ise aru , et tema olema parem ja õigem mitte see süsteem osalema ? mina arvama , et väljaviskamine yli ei minema , aga see teine variant olema täiesti mõeldav , sest eurotsoon kuulumine ja see distsipliin allumine ei olema ainult majanduslik , vaid tema olema ka selline sotsiaalmajanduslik ja noh , võima ka ökoloogiline ja kui ikka mõni hetk veel ei sobima selline range distsipliin , mis ühisraha nõudma ja see pingutus ei meeldima . mina uskuma , et see riik , kui see olema , astuma ise välja , et lihtsalt võtma aeg ja saama siis võrdvõimeline partner . kas see väljaastumine võima näiteks tähendama see , et see riik euro kui selline raha jääma käive lihtsalt tema ei , ei osalema enam eurotsoon süsteem ? no mina mäletam siin veel mõni aeg tagasi mina üks peaminister jutt , kes kunagi ütlema , et võima euro Eesti kasutus võtma enne see , kui mina liituksime eurotsoon , et kas , kas see süsteem olema , olema võimalik , et euro käivibrahan , aga riik ei olema enam eurotsoon sees . ei , mina arvama , et see ei olema mingi mõte selline sest küsimus olema lihtsalt raha ja see vääring konkurentsivõime see vääring kasutama . kui sina olema ikka see vääring konkurentsivõimetu , et sina ei suutma oma turutingimus oma võimalus , vajadus ja tugevus kooskõla viima , siis ei tulema see mitte miski välja igaveseks laen aeg ja see , kes oma võlg tasuma ei suutma ostma nagu jõudma , aga tegelikult ainult laenatud raha eest , aga lõpmatus laenama ju ei saama , keegi laen sina lõpmatus oma võlgu ei tasuma ja siis ainukene võimalus oma kulutamine viima tasakaal olema siiski eurotsoon välja minema ja tegema ise devalveerimine kaudu odavam . see olema ainuke põhjus ja see tõttu siis selline variant , et ei olema eurotsoon sööma kasutama euro olema mina meelest absurd . küsimus olema just see , et kui sina olema nõrk , siis sina tugev raha ei olema vajalik , vaid olema takistus . raha saama olema nii tugev majandus . praegu vaatama see olukord , mis Euroopa toimuma , siis mingi distants pealt vaatama võima see tunduma ka seesama eurosüsteem ise saneerimine , et kõigepealt Kreeka , nüüd vaatama läbi , Iirimaa riik küll sattuma nagu poliitiline mõte poliitik jaoks väga raske olukord , kus tema tulema oma riik kodanik selgitama asi , mis tema tegelikult ju selgitama ei tahtma , aga eurotsoon nagu vaikselt , samm-sammult käima läbima probleem , maatiline piirkond juba ju ennustata , et järgmine olema kohe Portugal ja , ja , ja siis vaatama , et mis saama Hispaania või Itaalia , et olema sina selline selline mõttekäik või spekulatsioon nõus . olema ja ei olema ka , sest iirimaa mina see punt üldse ei panema . kui Kreeka olema üle laenama ja nõrk konkurentsivõime riik , siis iri olema kinnisvaramull ja selline loominguline rahvusvaheline pangandus ohver tema majandus , siiamaani mõtlema tootlik majandus siiamaani täiesti okei . ja tema suutma kindlasti ise kriis välja eksportima , see enne ka tegema . 25 aasta tagasi umbes olema iiri valitsus võlg , ka 120 protsent SKT maksma ära ja kolm aasta tagasi olema see ainult 12 protsent SKP suvi . nii et iiri suhtes kahtlus üldse ei olema . aga küll olema kahtlus tema rahvus suhtes , kes olema kogu aeg laenamine elama ja kes igasugune peale igasugune pingutus vastav tänavaletulek demonstratsioon ja paris kaas , vaat seal olema juba raske , sealt tulema kuidagi teisiti tegema . ja ajalooliselt olema tema aastakümme tegema kogu aeg teisiti . tema olema hoopis teine käitumismall riik . kas Eesti jaoks , kui mina nüüd paratamatult juba täna võima nii ütlema liitum eurotsoon , võima ka paar aasta pärast mina ees olema see situatsioon , kus mina pidama tunnistama , et eurotsoon mina ei sobima , käima üle jõud , käima üle jõud . targem olema sina ise välja astuma ? no siin olema Ameerika eestvedamine ju rääkima see , et väga oluline olema jälgima , et riik välistasaa olema selline jätkusuutlik . pidama tunnistama , et Eesti välistasaa ei olema olema vähem viimane 10 aasta , kui kriisiaasta mitte arvestama jätkusuutlik . mina välistasaa olema olema tugevalt laenamine poole viltu ja üle 10 protsent tihti nii , et nii palju iga aasta laenama ise tarbimine ja majandus jaoks ei olema lihtsalt võimalik . nii et kui mina suutma jooksevkonto tasakaal hoidma , eksportima kriis välja , siis mina probleem ei olema , aga kui mina jääma ilma laen ja ilma suur välisraha sissevooluta käng ja eksportima ei suutma vastav kogus , siis mina võima tekkima probleem nii et pall mina käes vesi otsustame , mis mina saama . mis sina arvama see nii-öelda eurotsoon kriitik , kes ütlema , et märk näitama kõik see , et mina võetaks oma majandus ja rahanduspoliitika reguleerimine hoov käest ära , et kui vaba mina ise tulevikustsenaarium planeerimine juures jääma peale euro kasutus tulema ? noh mina arvama , et igasugune meeskonnamäng olema reeglitemäng , eks olema ja kui mina leidma , et meeskond olemine olema mina kasu , siis mina pidama see reegel , mis võimaldama üldse meeskonnamäng tegema , jälgima , aga mina olema siiamaani see eeldama ja mina ei kujutama ette see eraldiseisev majandusruum , mis nimi olema Eesti vabariik , sellepärast et majandus , kaubatootja või teenus osutaja olema vaja turg ja kui see turg ei olema , siis olema nii et mina olema kindlasti vaja Euroopa ühisturg ja ka maailmaturg ja seal käitumine olema reegel lõpp lõpuks WTO , eks olema , maailm kaubandusorganisatsioon olema ka reegel ja karm reegel trahvitaks . nii et selline mäng , et igaüks tegema , mis tahtma see olema kunagi võib-olla , et mitu 1000 aasta asi või siin keskaeg , kui ka kell tegema , mis tahtma Riia piiskopp ei kuulama . aga tänapäev maailm ei olema see mõeldav , nii et mina ei , mina ei nägema siin probleem , tähendama pilt valik ei olema . mina olema see majandusruum , see olema mina kasu , sest väljaspool see mina eksisteer ei saama . ja see tõttu mina pidama see mängureegel , mis võimaldama see majandusruum püsima . kaustam . kuidas suhtuma see , et see ise , kes reegel kehtestav ja olema kehtestama ja noh , mina mõtlema siin näiteks eurotsoon reegel , et tema ise see väga kinni ei pea , mis märk see mina jaoks olema ? mina arvama , et see olema märk see , et eurotsoon sündima natukene , selline eluvõõras ja märk olema see , et olema vaja natuke teistsugune reegel , natuke paindlikum , mis arvestaks majandus tsükkel ja selline üleilmne majandusolukord nii lihtsalt ja nii jäik süsteem tegema ei saama , noh , võta tänapäev auto ja vanker olema erinev , tulema leppima see , kes panema puutelg vanker kokku , ei panema okk kokku . ja juhtimine olema ka natuke erinev , nii et lihtsalt tulema arvestama see , et elu olema keerulisem , muu mitte miski . väljavõte toimik kogutud materjal . tunnistaja number kaks arrak , Andres amet mainor kõrgkool ärijuhtimine Instituut direktor . Andres arrak , kui sina vaata praegu see situatsioon , mis Euroopa ajakirjandus olema kujunema rääkima väga must toon kõigest see , mis kohe juhtuma hakkama , kui palju see kajastama tegelik elu , mis praegu eurg toimuma . jah eestlane aju olema ka , ilmselt hakkama jõudma see asi , et kutsuma nagu pulm , aga sattusimi matus . kahjuks ja juba täna ei olema see eurotsoon enam see , mis uks natuke aeg tagasi koputasime . nii et see mõte olema mina juba petma , et pruut olema juba vahepeal välja vahetama või , või ütlema , siin pruut olema meik ümber tehtud või lõikama ära võtma ja nüüd mina nägema tegelik pruut nägu , aga mis küll vähe rääkima , tegelikult kõik rääkima see jooksev , lühiajaline probleem , rääkima see , et valitsus olema üle kulutama , eks ise lõhki laenama siis rääkima , et kuskil mingi mull . ja muidugi esiteks tema panema kaks riik grupp või kaks majandusmudel panema nagu tänane kriis üks patas . see vahemerevööne , see kriis , mis seal väljend olema tegelikult oma olemuselt hoopis teine , kui see , mis olema Iirimaa , Iirimaa olema väga sarnane see , mis island . esiteks ajama see kaks asi segamini ja teiseks ei rääkima nagu üldse nagu no põhjus , et see lõhkilaenamine ja see ülekuulutamine , mis see täna olema jõudma , siis see olema väga pikaajaline protsess tagajärg , mis võima väga lühidalt kokku võtma see , et kui üks hetk ununev laps tegema mingi riik üldse olema tähtis , mis põhjus kas kas ei saama ei tahtma , olema üldse tähtis , siis varem või hiljem jõudma ja ennem ikka varem jõudma iga ühiskond see situatsioon , kus hea lahendus lihtsalt ei olema ja täna siis lihtsalt tõetund . ehk mina tegelikult see ütlema , sina , sina kolleeg nägema nagu pikem aeg ette , kes tahtma nägema asi heledam , kes tahtma asi nägema ka tume toon , aga tegelikult suund olema olema sinna . no vaatama , nüüd olema küsimus , et miks ikkagi siis arvuti nagu ülekulutamine teel , eks miks siis olema see jooksev eelarve defitsiit juba siin ütlema aasta aasta aasta , mis olema viima siis see avalik sektor võlg nagu akumuleerumine , et noh , mis siis see tegelikult ju tekitama vaatama see nagu tänapäev sina rääkima ja mina kirjutama oma esimene artikkel Postimees tegelikult aasta 2006 . kirjutasin see , et see vananev Euroopa ja mina pidama ütlema küll ausalt , et , et siis nagu ei olema see teema veel üldse eriti aktuaalne see pärast , et ega siis kuulma rahaliit looma väga õilus ilus tingimus üle kulutama ei tohtima ju jooksev eelarve defitsiit video oma kolm protsent piir kogu võlg võima ulatuma seal 60 protsent piirimaa . tema olema isegi nii sinisilmne , et tema ei looma ühiskassa selline situatsioon , nagu olema täna Kreeka või Iirimaa , nii , aga miks siis valitsus hakkama üle kulutama ? muidugi üks asi olema siinne puht effekt olema oma esimene meepott limpsim , siis tema lõpetama seitsmeteist olema tühi ja tema pea kinni ja see elevant püüdmine lõks . valitsus , kui olema lubatud üle kulutama , siis tema jäävadi see tegema . ja see mõte mina ütlema praegu noh , see , et nüüd Eesti valitsus olema siin , võtma sõrve ja , ja noh , see põhiliselt katma oma ülekaal ära siis kui miski olema Eesti hästi minema , siis see , et et mina olema nagu ka ka elektoraat ja valijaskond nagu aktsepteerinud see , et et riik üks üle kulutama . aga miks teine siis see olema tegema ? vaatama nüüd olema see , et kõik see sotsiaalne mull , see kõik see , mina nimetan see sotsiaalne mull , rääkima kinnisvaramulline ja ja siis pank mulli , aga mina rääkima sotsiaalne mulli . vaatama kõik see sotsiaalne paks heaolu , ütlema otse välja sotsialism . mis olema Euroopa riik nüüd oma riik rahvas lubama , noh , vara pension seal Prantsusmaa , Aleksei 60 aastane helde pension olema 25 aasta olema pensionär , muudkui saade pension , kõik tasu haridus , tasu tervishoid , nii-öelda tasu jutumärk kõik see infrastruktuur , maan-tee ja sild . vaatama kõik see , see roosamana inimene aju nagu juurduma lond kümmend , seal ütlema 50 kuues , kus olema viis , kuus töötegija ja maksumaksja üksnes . ja kui täna olema juba kaks või vähem ja Itaalia olema varsti üks , üks üks pensionär , siis tähendama tulema välja see sotsiaalne heaolu ei olema võimalik enam edasi finantseerima . see olema täiesti arusaadav , aga siis sina jutt tulema välja nüüd see , et kui mina ei asuma siin kohe laps juurde sünnitama ja see mina ju ei asuma , siis ei olema miski muu , kui minema liivas männitukk kaev ise auk tõmbama vaikselt liiv peale . muu variant oma rohtunu porgandipeenar uuesti üles kaebama ja ja hakkama jällegi nagu mets puu tegema ja see ahi kütm , toasoo saama , nii nagu mina see tegema . ja vaadak tõesti käsk korras keegi laps tegema ei hakkama , aga vaadak , siin olema , tegelikult olema ka kaks väga hea erand , mis puudutama laps tegemine , seesama Iirimaa Iirimaa elanikkond olema 1962,8 miljon 100 aasta varem , enne see olema see 6,8 ja täna elama Iirimaa üle neli miljon inimene . mis see võima tähendama nagu see , et Eesti võima rääkima , noh nii viis 10 aasta perspektiiv kaks miljon , Island olema teine , üks selline väga hea sündivus riik , nii et ütlema nii , et ka siin olema nagu erand olema , aga selge . ja tänane seis see ei aitama ja siin väga raske ja halb olema juba täna , eks ju , kui mina täna hakkama siis parem paarkümmend aasta pärast , aga mis jääma üle , siis järelikult tulema see sotsiaalne heaolu kärpim hakkama , kulu tulema kärpim hakkama . siis mina praegu tegema drastiline , kusjuures emalaev andma ära kõik harjer lennuk minema ära Iirimaa kärs praegu ja vaadak , mis täna olema Portugal ülds väik Hispaania lilia kunstnik Brüssel olema 50000 inimene punane lipp taevas . ei mingi palgakärge . Kreeka tulema suvi rahandusministeerium , lihtsalt tulema tänav hetk , saama olema usklikum , kui paavst ise tulema , tulema tänav , kui ähvardati tema palk kärpima , eks vaatama , mina võima eestlane olema kahju see , et mina jääma see paks heaolu sotsialism kokku keerama ja mina olema tõesti , see võima siiralt kahju olema . aga mina olema , praegu palusin see šanss , et mina olema jõudma see üles ehitama . mina olema juba see ära harjuma . aga kuidas tema seal , nii Skandinaavia , kus olema eelarvedistsipliin palju rohkem nagu kontroll all , aga eriti katoliiklik vahemerevööne , mis olema mina jaoks täiesti paradoksaalne mood olema sündivus seal tema vana riik hulgas kõige kehvem . aga kuidas , kuidas ema oma hea kärpim hakkama , see , see mina üldse ei kujutama ette . see näitama tänane streik Portugal . kuidas põhimõtteliselt , kui sina võta skandinaavia jutt mäng ? mina olema tänane saade siin ka heitnu pilk Soome edasi lääs poolt Rootsi ja , ja Taani poole , kuidas , kuidas tema saama hakkama ilma euro , kas see tegelikult hakkama saamine olema selline ajutine asi , kas Eesti ei olema olema võimalik kasutama seesama mudel , mis see kaks väike ? jah , noh nüüd mina pidama natukene minema , mina tõesti lubama , mina tegema hästi , lühidalt , küsimus olema nüüd see , et kui olema riik selline situatsioon , et , et olema täiesti näpp olema põhi , eriti avalik sektor ja laen enam ei saama või saama nii väga kallilt noh , nii nagu siin täna juba juba siin Portugal , Kreeka ja Iirimaa laen saama , siis , siis ütlema seal väga sügav auk põhi tulema , ega siis muu võimalus enam ei olema , kui tulema hakkama raha juurdetrükk . ehk siis valitsus olema ainukene majandussubjekt , kes enne pood minema , mis saama see , mis pood maksma , saama nii-öelda juurde trükkima , emiteer valitsus võlakiri , ostakas kohalik pank või siis mingi rahvusvaheline finantsturg ja aga see tähendama see , et see , kes olema see sotsiaalne heaolu kõik kokku lubatud mis nüüd raske finantseerima , maksma lihtsalt juurde trükkima raha , aga see muidugi lollimängimine tema inimene lauspetmine . sellepärast et selline raha juurde trükkimine , see tooma kaasa inflatsioon ja teisalt tooma see see raha devalveerimine kaasa , aga nüüd olema Euroopa rahaliit häda olema see , et siis ei olema võimalik , siin ei saama devalveer ja riik valitsus raha juurdetrükkimine funktsioon ära kaduma . sina ütle , et see ei toimuma või mina ei pea arvama või ei pea kartma see , et iirlane , et kreeklane , portugallane maksma kinni lihtsalt juurde trükkima raha vaatama nüüd olema mingi hetk jätkuma Frankfurt , kus Euroopa keskpank asuma , eks mingi hetk tema jätkuma raha , sellepärast et Iirimaa , Portugal ja Kreeka olema ka tegelikult Portugal olema juba veidi suurem riik , aga , aga tema kolm riik päästmine tema võima raha jätk . aga , aga kui pidama juhtuma miski ? Itaalia , Prantsusmaa ei olema miski parem , eks ju . aga oot , sina enne küsisite , miks Skandinaavia riik ja nüüd olema see , et Kreeka olema , küll olema vaja , devalveer ei saama , Iirimaa olema vaja devalveer , ei saama Portugal niis , aga tegelikult lihtne iseeneseslik kohandumine mehhanism toimuma , kus sina olema oma raha siis mis sügavam auk sina kukk , mis väiksem sina tootlikkus , mis negatiivsem sina väline bilanss , see odavam muutuma sina raha , see näiteks , kuidas USA dollar odavnes , siin vahepeal mäleta , veel pidama mäletam , kui mingi hetk maksma dollar 18 kroon , siis vahepeal tahtma 10 eks , ja see olema kõik tänu see , et ameerika hali kuulutama , üle , ei tooma jah , nii-öelda efektiivne ja see raha odavnemine , see olema selline , see ujuv kurss süsteem olema see , mis nagu paindlik aitama see probleem lahendama ja sellepärast Rootsi ja Taani naudiv praegu see situatsioon , rääkima Norra , kes , kes , kes üldse ei olema . teine juht rarrakas Eesti pidama lõpetama sealt kirstukaane vahelt sisse pugemine ja , ja nii-öelda loobuma euro üleminek . jah , ausalt ütlema siin asi minema halb mitte mitte kvartal kuu , vaid vaid nädal ja päev ja see , kui mina veel siin paar kuu tagasi olema mina seisukoht , see või isegi veel paar nädal , aga see olema mina seisukoht , see , et tegema nüüd rehepapp , kuna mina nüüd olema üksinda püünedalvas , kunagi alustama kümmeke Euroopa Liit ja siis kuigi mina olema juba siis tublim kui mõni teine , siis kõik see , see olema nagu klassikaup pioneer astumine , et kõik korraga ja siis mina nagu lahustusime ära ja saama noh nagu suhteliselt vähe tähelepanu . nüüd mina ütlema , tegema rehepapp ja mina olema nüüd üksinda lava peal , minema seal Times ja financial time ja kes mis iganes ajakiri klants esikaan tükk aeg iluleda , mina reiting kindlasti paranema , välisinvestor panema see kindlasti tähele . mina mina nii-öelda lüps ja saama ära kogu see lühiajaline kasu see euro aste . aga nüüd pikk perspektiiv nagu täna nüüd siin ligi küll väitma , rahandusminister püüdma väitma , et Eesti panus Iirimaa pääst , sest sina olema kaks miljard , siis siis mingi mingi ikkagi number kuskil 12 miljard . nii et sama aeg , eks mina saama siin Euroopa rahaliit , aga , aga see asemel , et nagu nautima kõik see positiivne , mis sealt tulema peale kohe , et paluma kreeka siin sina mingi miljard , paluma . mina olema sina ka siin 12 miljard ja kuulma , mina olema pisikene riik . et jah kui mina eile ütlema veel see , et tegema rehepapp ja , ja saama kogu kogu see lühike kasu ja siis jääma ootama ka see pikaajaline siis täna noh , jah , ega mina valik ei olema , ausalt ütlema väga hea meel mina see aru 900 oma sõna ütleks , et ära mingem . mis , mis , mis , mis mina ikka ütlema , et , et olema tänav 20 kraad soe ja kui mina see ka 15 kord ütlema , ega see ei minema soojem . nii et see mõte mina siin jääma üle prognoosima , mis see Euroopa rahaliit üldse saama ? mina arvama , et ka vitsur rääkima pikalt ja mina olema tema väga nõus , et Saksamaa selge olema suur tegija , tema huvitama euro säilimine . nii kaua , kuni see pisike riik olema , olema nii-öelda jännis , tema ostma lihtsalt välja , noh , laenut . aga kui minema asi tõsiselt suurem kallale , siis mina küll prognoosin see , et nii-öelda perekonnaliige näiteks jääma see , kes finantsdistsipliin olema korras , kus kulukärbes olema võimalik , kus , kus palk olema allapoole paindlik ja see see teine lihtsalt . kuna praegu euroop , rahaliit väljaastumine mehhanism , puuduma see nagu kirik kaalutane igavene aeg igavesti bandiit paar vanasti paavst juurde minema , siis saama nagu lahutama inglise kuningas aeg käima seal ja Henry kaheksas eriti tihti . et see , see kiriklik lahutus protsess tulema nüüd ka nagu kiri panema ja ilmselt mina pakkuma küll , et ja see juhtum noh , paar aasta jooksul , et kui mingi imesõnnik , et , et lihtsalt see kehvake heitma välja , aga Eesti olema see , et Eesti võima uhkus rind sirgu ajama . mina suutma kõige sügavam masu põhi enamus Euroopa riik , palk tõusma endiselt , mina suutma , Ivar tasakaal suutma , suutma tootlikkus tõstma , mina palk kahanema 15 koma pool protsent , kui võtma kõige tipp ja kõige põhi . et Eesti ja teine selline noh , Saksamaa ja skandinaavialik , selline eelarvedistsipliin ja kultuur jääma , jääma edasi ja teine viskama lihtsalt see , et vaadak väga erinev kultuur lülitas . väga raske , kui abielluv omavahel moslem ja ja ütlema siis see tõsi , usklik protestant . ega see abielu ikka väga hea tulemus teadma . tahang see ütlema , et mees olema tänane seis Euroopa kõige parem eelarvedistsipliin kõik üldse mina ei rääkima erasektor , seeweets aristab , parista Eesti ja , ja ka ja ka kõik teine riik Ameerika . aga mina olema tänane seis , ega , ega see ligi ei saama ilma see , see parim rahandusminister tiitel hiljaaegu , kes vastu võtma , sest see , see olema ime . tähendama , et mina suutma , mina olema edastama väga tugev sõnum praegu kõik teine Euroopa Liit ja rahaliit liige . et see selline konservatiivne eelarvepoliitika ja , ja ka ja ka paindlik , tööturg ja , ja paindlik palk olema võimalik ka selline aga see särav medal siiski võib-olla tuhm , teine pool , et mina praegu olema suurepärane riik , mina näitam teine justkui eeskuju , eks olema , aga võib-olla aeg pöörduma , olu muutuma ja juba mina ei teadma . kaks aasta pärast näiteks . mina näitam teine oma tuhm medal . noh , kui tema juba kaks aasta pärast siis siis mina siis mina uskuma ka see , et see ei juhtuma , sest et kõik märk näitama , kui , kui , kui Läti võitma valimine see see poliitiline jõud , kes , kes tegema veelgi valusam , kärbe ja ümberkorraldus ja olema endiselt võim ja siis , siis noh , mina uskuma ka praegu see küsitlusandmed , mis ütlema , tegelema praegune koalitsioon kuigi tõesti natuke lääs poolt vaadatud minema sinna Soome laht teine kallas , siis vaatama siis sealt sealt ida poole . ega see eestlane ja lätlane tunduma mingi väga imelik putukas küll , sest seal ei olema see võimalik . nii et mina ütlema , et niikaua , kuni kuni see jõud tegema eelarve poliitika ja rahanduspoliitika ja majanduspoliitika , kes , kes täna olema , siis mina uskuma , et järgmine neli pool aasta võima olema suhteliselt rahulikult . aga , aga kui mingi populi , mina ei hakkama nimi , nimi võim tulema , siis mina muutuksin küll murelik . kas see tähendama see , et , et mingi hetk tegelikult vanake Euroopa ikkagi üks suurem finantsnii-öel kathagrism ees ootama ? absoluutselt , absoluutselt , ja see olema siinsamas lähedal , see ei olema . nojah , see mina ütlema ausalt , ega see Saksamaa seisund väga-väga palju parem ei olema , aga , aga see , mis olema ka näiteks Prantsusmaa olema ka põhimõtteliselt täpselt sama probleem ees , mis olema probleem Euroopa vana , aga teiseks olema tema ka laisk . sellepärast et keskmine , ütlema sina ausalt , mina teadma täpselt , mina olema see tabel uurima , keskmine töökoht omav sakslane tegema 400 tund vähem töö . keskmine itaallane puhkama ja olema riigipüha kaheksa nädal aasta ameeriklanna ainult neli , eks keskmine itaallanna minema kuus aasta varem pension kui ameeriklanna . tema töö hõivatus määr olema 55 protsent ameeriklanna 75 ja tema sünnitama itaallanna 1,2 , ameeriklane kaks , eks . mis sina arvama , kes olema kõige haigem rahvas Euroopa tema 15. hulgast Rootsi rootslane või tema pisikene beebi olema haige neli nädal aasta . ameeriklane üks Euroopa olema väga sügavprobleem , see tropo manan üks probleem Euroopa , laisk ja doteerib põllumajandus . nii et mana , see olema jah , pikk perspektiiv Euroopa jaoks väga oluline probleem . kuidas mina saama kolmekesi siin praegu ja kõik ülekuulamine tunnistaja pealt jälgima inimene , kuidas mina saama ise see eest kaitsma , kas tehniline mõte üldse olema võimalik , kui mina olema nii avatud keskkond , kui mina olema mõni aeg pärast juba rahakott euro , kas mina saama kuidagi ise tema halb aeg eest kaitsma ? mina olema praegu sundima kadunuk president meri siin praegu meel tuletam , kes kuulus sõna olema , et mina ju olema Euroopa , järelikult mina pidama kuhu kindlasti astuma Euroopa Liit ja NATO ja ja rahaliit . tänane kontekst tunduma tõesti , et jah , paraku mina kuulama küll Euroopa , aga mina mõtlema , mis Eesti pidama tegema , et mina võima sinna rahaliit kuuluma ja mõtlema , et see tingimus mina olema , mina olema nõus , kui , kui mina suutma . sepliin Euroopa mina ei saama nagu njanna välja eksportima kuhugi . aga , aga mina ütlema , et eestlane tegema targasti kui tema hoidma silm lahti ja kui tema aru saama , et maailm lõpp ei olema botnia laht , eks vaid vaid olema olema Ameerika , olema olema Aasia ja olema aus , vaikne ookean juba täna olema sisener , mitte enam Atlandi ookean ja mite vahemeri , nagu tema kunagi algus olema . Vaikne ookean kallas olema see , kus olema täna juba tegelikult koonduma kogu selline majanduslik jõud Euroopa marginaliseerunud demograafiline . ja siis tooma moslem sisse , lahustu see , Euroopa marginaliseerus , muutuma tähtis ka majanduslikult . mina uskuma , mina võima see nagu kokku leppima , et olema Euroopa . aga , aga ära piirdu Euroopa ja tegema märg suhelgem Ameerika . aasia . põhimõtteliselt päästma see olukord see et Euroopa liit juhtiv jõud ja , ja väga palju riik tegelikult riigijuht just rohkem rahvas vähem . tegelikult nägema tulevik ainult selline liitunud föderaalne tugev Euroopa . üks Euroopa Ühendriik . jah , tegelikult olema kaks variant , mina olema praegu riik liit . nüüd olema kaks võimalus , kas , kas see abielu lagunema või tegema liitriik , nii nagu olema Ameerika ühendriik ? praktika olema näitama , sest vaadak , kogu see nüüd see viimane paarkümmend aasta olema rahapoliitika juba juhitud , eks ju , frankfurt , ja see olema justkui nagu kesktasand olema okei , inflatsioon olema kontroll all ja see olema väga oluline , seitse ndatel näiteks tema absoluutselt ei olema . aga sama aeg eelarve poliitika olema tehtud sõltumatult , see ei olema tsentraliseeritud . see olema siin jutt siin juba Kreeka puhul , et nüüd olema kaks nali , kas mina tsentraliseerimine raga eelarve poliitika ja siis ei olema enam tegemine riik liit , siis olema liitriik tegemine , siis olema hoopis teine , mis , mis olema nagu NSV Liit siis või või , või , või Saksa föderaalvabariik , eks ju , või , või , või , või Ameerika Ühendriik ja seal üks üks variant , aga nüüd mina nüüd mina ei olema küll päris kindel , kas prantslane ja , ja bulgaarlane kuni kuni polgarn välja ja soomlane rootslane olema nõus nii-öelda andma ka see eelarvepoliitika suveräänsusärane , et siis ise ja riik enam mingi suver . sest kui sina tema eelarvepoliitika käest ära , siis sina nädal maksupoliitika , vot nüüd olema see iirlane näitama näpp , miks sina , sest pool protsent ettevõte tulumaks , nii et mina ei hakkama ennustam , mina ei teadma , aga kaks variant olema , kas , kas see minema laiali , sest vaatama , väga hea olema , abielu olema väga tore olema , kui kõik olema töö ja raha olema , tulema ja nii edasi , aga nagu probleem tekkima majanduslik , nii hakkama üksteise süüdistamine juba sina vanaisa roll see stiil . ja , ja abielg olema , olema väga raske siis püsima , kui olema selline situatsioon , et mina ütlema , mina veel kord , mina ei ennusta , aga mina väga selgelt ütlema , et olema kaks variant , kas liiter variant või abielulahutus . ülekuulamine toimik number 154 ühisraha euro segane saatus . toimik avatud uurimine jätkuma . ülekuulamine .