kui juuni , kui see sina juus olema puravik , ruut silm kui sinine ja r. terve mina nägema see värv , emadejaan see laul G-korpus . Narva kes sõda nüüd arvama nüüd küll olema naasem . igav . kolmus kuu abitu sirutam ilm . leevendav luud sõna kui ööveeger . värve , mina nägema see värv ema ja see laul . kes sööt ? Kaarel olema nüüd küll olema naasem . leeder . Mustamäe alla siis päev ja mina . roosakas liga taevas koidukiir kuldamask . värv , mina nägema see värv ema ja see ladu juurde ja . no mina . ei mina . ja mina . hea raadiokuulaja täna olema mina küla auväärne Eesti muusika grand old man Uno loop , tere onu . rees sina näol olema tegemine tõeline eesti mees , 80 olema juba ammu selg taga ja , ja ütlema siis niimoodi , et lõpp veel ei nägema . ja ei olema üldse noh , nagu tulema igatahes noh , selline vorm ütlema , et oma 40 aasta noorem kui , kui , kui aasta nummert no mina ei teadma , kas see olema siis meedia nagu välja kuidagi nagu imetud , aga ütlema , et jah , et , et eesti mees olema nagu , nagu tervis olema nagu , nagu viletsavõit ja , ja , ja ei tahtma tema üldse nagu eriti enam isa saama ja ei tahtma pere looma ja minema ära pere juurest . ja see võima olema tõsi , et ega eesti mees tervis ei pruukima kõige parem olema , sest eesti mees ei tahtma hästi palju liikuma . see , et istuma auto , sõitma sealt punkt A punkt B ei olema ju veel liikumine . ja , ja siis sööma palju ja valesti . ja noh , olema palju muu tegur , aga noh , see tunduma küll niisugune ajakiri ajakirjamaiguline kurtmine olev eesti mees keskmiselt olema ju nii halb , kuigi kuigi mina olema lugema näiteks hiljuti lugema just üks artikkel mingi ajakiri võima olema isegi isegi isegi Postimees vahe vaheleht . arter et eesti mees ja eesti naine ei olema üldse võrdne . siin olema eesti naine kasu rääkima kõik tegur kusjuures eesti mees tulema järele aitama tema tegemine ja tema tema taotlus püüdlus eesti mees panema liiga palju kohustus ja lootma tema liiga palju ja sellepärast tema ei olema , ei suutma olema tase ja minema välismaa äri tegema näiteks hoopiski . jah , see olema rääkima tõesti , et eesti mees olema justkui õrnem sugu võrdlema eesti naine , ehkki muidu see ju olema nii-öelda teistpidi see mall . ja eluiga ikkagi tähendama , olema ikkagi selgesti keskmiselt madalam kui siis naine . aga jah , sport , kas sport olema see , mis , mis olema tagama , ütlema , Uno selline nagu hea vorm ? no ei teadma siin sport sport sport nimetama ikka saavutussport , nagu kujutan ette , aga aga noh , mina tegelema niisugune ravikehakultuur juba aastakümme . harrastan sina natukene . praegu ei saama enam jooksma ka põlv haige ise eest ära ega järgi jooksma . aga noh , käima ujum aeg-ajalt ja siin võimlen ikka hommik esimene asi , minema välja ja võimland ja iga aasta iga aastaaeg . ja eks see , eks see mingi aeg hakkama nagu protsent kandma . kas siis minema välja õu , värske õhk käsi võimlem ka talv ? kas ei , lihtsalt ? mina mõtlema just see , et minema ikkagi õu see karge külm õhk , kas sina käima ka paljajalu lumi ? ei , no olema see pidama olema vist , pidama olema kas väga paks jalatald või väga soe lumi . mina ei harrasta see , aga käiskegi . ja see soovitama üks parem , selline nii-öelda tervis tugevdama karastusvõte , et käima talv kiirelt kasvõi tegema hommik mingi mõni minut paljajalu lumi , noh , mina pidama tunnistama , mina ise see küll ei praktiseer , ehkki . see ei julgema soovitama isegi no see pidama olema spetsiaalne ettevalmistus ja juba juba hakkama sügis paljajalu käima , suvi paljajalu , suvi sügis käima , aga kui lumi maha tulema , siis mina enam ei käive . sina olema teadma triatloniklubi 21. sajand klubi president ja olema nimetama ujumine , jalgrattasõit ja jooks koosnev ala totaalne sport . kas sina ise tege , noh , praegu , mina saama aru , sina ei tegelema see , kas sina olema ? tegelesin küll jah , see aeg mina tegelema triatlon , küll triatlon , mina ei hakkama see ajalugu jutustam . Eesti kusagil 80.-te aasta lõpupool tema tulema . aga noh , siis olema noor järel , järelkasv olema probleem . Eesti triatlon koosnema ikka põhiliselt ikka tegija juba ja järelkasv olema nagu kergelt unarus jäetud . ja siis tekkima see mõte , et looma nii-öelda järelkasvuklubi ja nimi saama sina ka duett . see klapp 21. sajand klubi . ja , ja siiamaani tema toimima ja noh , väga palju edukas Eesti triatleet olema just see klubi . tänu sina siis noor sportlane . kas saama peale , kuulama natuke vahepeal muusika ? kaunt peis , horkestraak leidibi kuu , kas sina tahtma see lugu kohta miski ütlema ? kui siis võib-olla nii palju , et mina olema see poiss orkester ise kuulama , kuulma ja nägema ja mina olema kontees autogramm plaat isegi kodu olema , kontees kahjuks olema mina hulgast juba lahkuma , aga too aeg istuma tema klaver taga , mängima oma tuttav klimp mis võib-olla siin kuulma . ja noh , see olema väga hea , orkester olema oma aeg väga hea orkester . tauteis dima orkester leidibi kuu ja Uno tegema siin vahepeal märkus , see ei pruuk võib-olla olema enam see koosseis , mis , mis tema veel nägema , et võib-olla seal juba mingi hilisem salvesti . ja ilmselt olema see tellitud klarnet solisti ka koos . pea ei teadma andma , aga tunduma , et kas olema niisugune noh , artišok moodi kangest säpila mängima see vist . niisiis olema igatahes noh , suvi olema , olema see jama , et , et tunu jääma haige , ei saama esinema kontsert ja nüüd paistma , et olema peale lõikus kõik juba jälle jälle korras ja , ja käima veel maakera kuklapool ära . jah , kuigi lõikus mina ei teadma , mis . tema olema lõigatu miski lõigatu , noh siis olema jällegi see , et , et leht helistama , et ära ära usk kõik viisis , leht rääkima , iga juht võimeline ära usk , mis , ära miski küsi asjaosaline ise käest , mina olema lihtsalt . no mitte lihtsalt , vaid üsna raskekujuline kopsupõletik , häälepael põletik ja , ja kõik muu sinna juurde kuuluv . aga see olema üle minema pikkamööda , kuna mina olema vahepeal juba esinema . jaajaad aga rääkima oma austraalia mulje , et pikk reis teine poole maakera , kus siis olema päev , kui mina olema öö , kus vesi voolama kraanikauss alla , teine pidama mets vahel hüppama känguru , mis , mis mulje jääma ? mina loomaaid hüppama tema niimoodi mets vahel , võib-olla tema hüppama kusagil . mina ei nägema . mina olema nägema see ka mets vahel , aga noh , see pidama jah , linn välja sõitma . aga no mina olema seal muidugi kohalik eestlane kutse , kes olema Austraalia , eestlane muide , Austraalia rahvaloendus andmed kusagil 7000 , tema olema üsna korralik arv , aga noh , mina tema kõik muidugi kohtuma , aga esinesin see nii Melbourne Eesti maja Sydney Eesti maja brisbane Eesti maja kui ka pusk ilmer . seal olema eesti küla lausa nii et jah , see olema huvitav reis , väga huvitav reis olema . ja esimene asi , mis mina märkama muide mitte mitte ainult see , et kraan voolama vesi teistpidi vaide , päike tõusma vale poole pealt . vaad , olema nägu päike poole , siis päike tõusma ja parem käsi poole pealt meel . vasak käsi ütlema mina , et ida olema seal , et päike tõusma ikka ida , aga sina ise olema valepidi . seal olema ju ka see , et kuu olema nii-öelda teine nägu , et kui mina olema kuu selline spetsiifiline nagu nägu , siis austraallane kutsuma oma kuu peal selline noh , see tume lõik tekkiv kujutis jänkuke , mis olema siis nagu selline jänk , mis mina tulema ka suur üllatus ikka olema harjuma ju nägema see hea tuttav nägu ja vaatama , äkki tema kuu pidama . see juhit tähelepanu küll , aga mina nägema , et hommik olema kuu kummuli ja õhtu olema tema jälle selili ja , ja suur miski muu kuus nagu ei jääma meel . aga miks sina Austraalia puhul veel mulje avaldama , sest mina saama aru , et seal olema sina siis , kui seal olema nii-öelda külmalaine , ehk siis seal olema külm kaitsev kraad . pidama olema kusagil jah , ligi 30 , aga olema kusagil 20 kraad . mina käima see see temperatuur küll ujum ja kõik olema okei , ainult et see kohalik austraallane vaatama ja vangutama pea , et natuke külmavõit . aga seal olema palju muu huvitav . ja , ja kui nüüd rääkima , mis seal väljaspool mina olema , et siis esma esmajoones , mis mina tunduma , et vot see , see mina väga palju niisugune kõneaine tekitama selline vana ja uus arhitektuur kooslus , et see olema seal jube otstarbekalt lahendama . et vana ehitis olema nii sinna uus vahele ära mahtuma kenasti , et miski ei lõhu ära noh , osa olema muidugi lõhutud ka . ja esmane mulje olema see , et väga-väga muljetavaldav niisugune arhitektuur ja väga otstarbekas niisugune paigutus , maja paigutus ja kesklinn olema ikka kõrge iga pool . miljonilind tegelikult ja kõik see ja äärelinn olema siis niisugune madal , ühekorruseline . ja , ja . võima veel ütlema , et austraallane ise olema kuidagi väga optimistlik ja alati abivalm ja see see kuulma enne juba , kui mina sinna minema , aga aga seal kohtuma ja nägema ikke tänama ja paluma olge lahke ja , ja see olema , see olema äärmiselt meeldiv ja natukene üllatav , sest mina nagu ei panda täht teine inimene minema mürinal otsa ja nagu ei tegema välja , arvama . inimene käima nagu silm maas , nina maas ja minema , trügima teine otsa . aga siin või seal seal , õigemini olema juba tagasi . seal olema asi väga väga sümpaatne , isegi mina tunduma isegi , et see kohalik eestlane olema muutuma seal palju sümpaatsem . jah , see olema , olema nii , et eestlane , kes Austraalia käima , selline ikkagi mürgine pise must huumor harjuma inimene siis justkui süüdistava austraallane liigne sõbralikkus selline ülevoolav siis ikka vinge suhtumine , samas seal olema harjuma see väga kiiresti ära . pluss sina nagu võta see elementaarne teenindav personal näiteks pood või kohvik olema sõbralik , viisakas ja noh , isegi kui see olema võlts , siis jääma mulje , et tema hoolima , et vähemalt käituv nii , mis Eesti noh , nii väga palju levima ei olema , et mina meelest mina . peaminister mina ei lugema küll seal ajakiri ega ega leht , aga siin olema ju väga palju see jutt olema , et mina teenindus olema allpool igasugune arvustus ja eriti märkav see see välismaalane , kes olema tulema sõbralik maa kus inimene , teine vastane , hoopis sõbralikum . mina arvama , et seal ei olema põhjus miski niisugune kirjutama üldse . seal olema tõesti väga sõbralik , abivalm ja võib-olla see sõltuma tema läbimüük , aga vaevalt et sellepärast olema . tema olema kuidagi teisiti kasvama test kasvatatud . et uus vana ühildamine , mis nagu maakera kuklapool nagu kenasti nüüd nüüd õnnestuma , kuidas , kas Eesti riivas miski silm see suhtes ? noh , siin olema jutt olema ja olema ise lugema jälle kas või kas või see tulnud ja see olema saama väga kenasti ühilda . ja eks poleemika tema vana elurajoon ja elumaja ümber olema olema mina väga palju ja küllap seal olema olema , aga see resultaat olema olema kuidagi praegu nii tulija silm hästi sümpaatne . natuke eklektiline , tunduma , aga siiski hästi-hästi , maitsekalt olema see kõik niisugune ühendamine sobitamine käima ja väga palju olema selline tuus , ehitasin noh , rääkima Sydney teater . eks olema , mis , mis olema nii-öelda ajakirjandus kaudu mina tuttav pilt kaudu tuttav ja mis nüüd saama , isiklikult käima noh , seal nagu nägema , nägema ja külastasin seal , muide . muide , mina käima seal kontsert üheksand kaheksas oktoober seal kontsert , mis juhatama Kristjan järv . väga huvitav , selline huvitav seik olema . Austraalia teema , võib-olla kokkuvõte sina veel peale Sydney ooperiteater miski selline ja selline sõbralik austraallane sõbralik , miski , mis sina nagu eriti sümpatiseerib või meel jääma või kuidagi kohe tekitama selline suur rõõm ja avastus ja imestus võima olema . võib-olla kahjutunne , et varsti tulema ära minema , aga mina kolm nädal olema piisav aeg , siis mina juba tundma koduigatsus kõik , mis mina kokku puutusin , isegi see , see vana eestlane , kes noh , see , see vana põlvkond esindaja üks olema seal , mina mäletama , mina olema üks koht korter 97 aastane härrasmees äi . august sirke olema tema nimi , kusjuures tema muidugi arvama , et tema nimi kirjutama lihtsalt valesti , sirke vaid söör , kell pidama olema . no huumor ei olema tema puuduma , olema väga puhas ja väga korrektne ja , ja igati igati tiptop tema eestlane käekäik üle ausalt ütlema ei olema vaja nurisema . väga hästi , see ühiskond hoolitsema vana vana eestlane eest . aga no see olema jah , see selline niisugune silmapaistev üllas , mis mina kokku puutusin ja iga linn praktiliselt olema selline vana põlvkond eestlane muide , teine , mis võima olema nii meeldiv üllatus , ei olema . et sisserändaja olema Austraalia väga palju eri rahvus seal elama , praegu , võima ütlema , üle 120 võima olema 130 rahvus . ja sattuma üks tsival , seal olema multikultuurne festival , kus tooma köögipool kultuur pool välja ja see olema siin . lausa imetlem väärt , kuidas , kuidas organiseerima selline rahvas enesenäitamine võimalus , see olema väga tore , niisugune . igati mitu korral ikka ei sula . mis sina üldse arvama see praegu käimasolev globaliseerumine ja multikultuurne , sest et Eesti ju ikkagi noh , olema väliselt küll väga avatud , aga ega keegi väga sisse mina ju ei ootama , ei laskma siia . kes , kes olema nii-öelda noh , seal olema oma ajalooline , ajalooline juur , ajalooline põhjus , miks see nii olema eksmees üle käima ju palju sõda ja palju okupatsioon ja igaüks lihtsalt uks lahti ei tegema . kõik ei olema teretulnud . ja siin olema võrdlus muidugi tühermaa , kuhu võima minema minema mitukümmend miljon inimene veel . näiteks noh , Austraalia olema territoriaalne ju suurem kui Euroopa , aga seal olema ainult pool riik poole riik elanik , noh seal olema 21 miljon rahvaloendus andmed , kuigi , kuigi seal tegelikult vist olema rohkem palju rohkem . nii et jah , ega mina ei olema jah , kaugeltki kaugeltki austraallane . see mina ei olema nii , kuulama vahepeal muusika , mis lugu olema mina järgmine out ? see olema siis frank sinatra , laulma oma tütar nüanss koos lugu sahtel jupp . kuulata olema ka nimetatud eesti fringsa , frank , sina siin ater , ütlema siis niimoodi . ning õun olema sina see lugu kohta frank sinatra lugu kohta miski ütlema ? no tema olema maailm väga populaarne , rääkima see , et tema olema oma aeg vist üks tabel juht seesama seesama tantsija frank sinatra lugu ja siis see väga palju olema juba laulnud . ja see mina laulsin muide Melbourne Eesti maja ka üks kohalik eestlane . no väga tore , kuulama . seega . vaat ei vaja . või lahtine . tema jalutama tema vaba päev toime olema ja elama . teadjameeskvartett tänane poiss punt , mis , mis hullutas hullutas 50.-te lõpp või kuidas see olema kuuekümnes , 60.-te algus , jah . Uno nii pikk elu olema , olema juba läbi elatud ja , ja kui hakkama mõtlema , eks olema , unu soli 10 aastane siis , kui , kui nõukogu Nõukogu Liit Eesti ära võtma , see see mäletama miski . mäletama mina mäletama see , et mina olema paprika , tänama mina vanem korter ja kui see fakt teatav saama siis noh , mina olema seal natukene rohkem siis tekkima niisugune sügav nördimus . ja kui veel Saksamaa kuulutama siis liit sõda siis olema peaaegu sama seltskond olema koos , nägema merevot , mina ei teadma , kuidas see sadam nimetama , too korral olema tema miinisadam , sealt rake lendama ja vabrik tänav olema hea vaade sinna . ja siis olema nördimus veelgi suurem , sest siis ei teadma enam keegi , mis tulema võima . ja noh , kõik teadma , mis tulema . no igatahes , millal ütlema , millal see muusika juurde jõudma või millal sina saama , millal sina saama aru , et olema ise laulumees ja , ja , ja võima hakkama , noh . esinem ei teadma , see ei mäletama keegi vist ? aga , aga noh jah , mina ei olema niisugune andekas algaja kunagi olema . sattuma kohe proff hulka ja minema piritas . lüli restoran lahti , sest mina olema juba enne , kui see ettevalmistus tegema ise pill harjutanud ja liikuma ka musikaalsus muusik välis ringkond . aga muusikapisik olema , olema ka kuidagi nagu ikkagi varem juba sees , et siin ennem nagu mainis , et 1949 olema juba siin karm Stalin aeg tegelikult mängima džässmuusika , tegema see , tegema kogu aeg ega jah , et , et kuidas siis nagu ise päris teismeline veel püüne ei pääsema . no ei olema nagu siis ei olema nagu komme , nii vara püüne üldse trügi tegema . siis tult kusagil kahekümneaastane välja , umbes see olema niisugune . praegune teismeliseika see mõte . et nüüd olema , mina just vaatama , et kas sina olema 60 aasta olema lavalolek , et sina juba kahekümnes olema siis kui hakkama siis nagu lava pääsem ja umbes see aeg tegelikult sina ka ju abielluma . jah , see olema kõik niisugune tormiline elu , mis too aeg olema , kuigi , kui kõik jätkuma aeg siis ei olema ööklubi ega ei olema selline , et niisugune muidu ajaviitmine koht lihtsalt tegema , mis vaja ? no siin olema just see , et järelikult , et kui sina abielluma , siis ei olema veel nii-öelda üle Eesti poppoi . et naine saama sina käsi nagu enne , et mõtlema see peale , kui , kui olema juba kuus olema hoopis võib-olla olema teistmoodi minema see see ja elu ka . olema võima minema küll ? jah , võib-olla olema selline playboy . ostma kunagi ei teadma , siis ei olema jälle , ei olema sõna , isegi Playboy ei olema mood , ei tuntud sõna , playboy olema lihtsalt niisama popp poiss või . aga kõik pillimees olema too aeg popp . ja noh , kui olema noor , 20 aastane , miks siis mitte olema popp poiss ja siis tulema laskma ise kõik meeldima , mis pakkuma . ja . kuidas abikaasa ain , sina minema praegu elu ? no praegu praegu mina jätma , jätma tema küll kahekesi tolmuimeja müügimees . aga mina pidama , kuidas see tulema sellepärast . aga mina lootma , et noh , tema olema tase olema senine , sest mina ei olema lahku minema . 60 aasta tähendama , kas see olema mingi teemant või briljant või , või mis asi ? briljant , briljantpoeg , uskumatu , aga loogiline olema küsima ikkagi ka ikkagi , mis , kuidas . ja ei mahtuma see saateraam ja paluma proov leidma aeg ei , mitte mõni lause . Anna mina , kui mina ikkagi plaanin abielluma nõu , kuidas juba 20 30 40 56 . laskma see õrn pool mees karjuda natukene . see olema põhitarku , kõik muu tulema iseenese . okei , mina laskma , vaatama see , mina tegema sein mina veel väga muljetavaldav olema see , et sina olema ikkagi romantik . ole intervjuu rääkima , kuidas aino töö juurde lill olema viima ja see , see olema nii ilus , tänapäev see kuidagi nii hajuma ja siis naine protestima , et ah , mina ei olema nii tugev , mina ei meeledigi , kui mees , lill , Tootsen , klišee mees nagunii ei viima lill , sest et naine ei , võib-olla minema teadma , mis see naine siis jälle ütlema . et kuidagi selline vana hea romantika nipp hakkama kõik kaduma . mina arvama ja tema ikkagi niimoodi ajakirjandus toetus kadu pikkamööda . sest no ei tohtima see inimlik põhiväärtus unustama , ikka pidama pidama olema mõistetav ja pidama teine mõistma . ja noh , väga palju selline , kas lill viimine olema siis miski eriline näiteks ? mina olema rõõm kuulma see , ei , see pidama olema elementaarne , iga . see olema üsna tavaline ja oma oma saadud lill , kontsert saadud lill , mina toon kodu ometi . kuhu mina tema ikka piin siis . ja aga sama aeg olema Uno loop ütlema noppe meedia noh ikkagi noh , briljant peigmees ikkagi ütlema selline ilu tarkune ka , et vaidlema palju vaide , naine olema ikkagi alati õigus . olema nii ütlema . pärast see kindlasti . see abikaasa olema tükk aeg väga rahul , siin . ei lugema , jälg kõik sina . ja ajakirjandus trükkima ei jõudma mina kunagi ära lugema , aga , aga noh , see olema yldis kusagil trükkima ja keegi olema see . keegi ajakirjanik olema see ilmselt sinna kuidagi sokutama . mina ei olema päris kindel , kas mina nii olema ütlema . aga , aga see olema fakt , et teineteise tulema ikkagi ära kuulama . ja pidama ikka kannatlik meel olema . tennisemõistmine ja pidama oskama ise asetama natukene teine olukord , teine seisukoht ei seisukord . ega , ega siin ei olema muu kavalus . selge hakkama see rakendama . mitte et mina see muidugi olema tegema , aga mina püüdma see siis meel hoidma ka järgnema pool sajand , kuulama vahepeal veel muusika . Tõnu . ja mina tulema nüüd osseffel sõna ja , ja noh , ütlema Uno olema ju ka laulmine kõrval tuntud just ka noh , kitarrist kitar õpeta , tähendama ja sealt ka võib-olla siis see valik . 64 ilmuma sina esimene eestikeelne kitarrimäng õppima . jah , sest see ei olema siiamaani keegi kirjutama . ja mina tegema see kirjutamine ettepanek mina oma pedagoo hea kolleeg Uno naissugu . kas seal olema veel praegu ka müük , saama ? oi ei , ammu juba seostama üsna ruttu ära ja sealt vahelt võtma see mina mina arvama olema see kirjastus viga , et see , see tuur tabel andma eraldi leht seal vahel välja ja see virutat kõik . aga sina ei olema mõtlema see äkki uuesti välja . ei , seal ei olema mõte , sest praegu olema internet , noh , olema niisugune valdav internet olema kõik olema , nii eesti keel kui ka mitu võõrkeel ja , ja mitte ainult niisugune primitiivne , niisugune pillikäsitlus , õpitus nagu , nagu sina mina oma olema vaid praegu õpetama stiil järgi . kes tahtma , õppima pluus mängima , kes tahtma , õppima sving mängima popp , jäts , roki , mis , mis , mis mis tahes . kõik olema võimalik õppima internet kaudu . kuulam hotzeev helis see lugu Rein . seefel jäänuv vein , olema see lugu ? käimas olema saade , siin mina olema ja mina rääkima täna Uno loop . Uno sinus elu olema Enno tammer kirjutama elulooraamatu Uno loop läbi elu , kas olema ise lugema , see ? vastab tõde . nojah , kuigi palju olema kirjutamata ahaa , et tegelikult tulema veel igasugu saladus , asi , mis sina võib-olla mõni teine raamat vahele võib-olla võima maht . no niisugune saladus nagu ei olema , sabaluukere kapp ei olema . aga mis , mis mina vaatama kohe , kui mina see nagu tema diktofon rääkima , olema see , et et iga see iga tema külaskäikus jääma mingi jälg . ja , ja see olema nüüd raamat sees , aga iga selline lehekülg võima olema ming ming üldine konspekt uus palju põnevam jutt . sest materjal olema seal jube ja noh , kogu elu jõudma ümber jutustama . nii et see võima kirjutama veel veel palju , ainult et üks küsimus olema , kes see kirjutama ja kes kes see huvitama ? no mina arvama , see , kes see huvitama , olema palju . ja Uno olema ikka olema noh , pidevalt ka erinev kild viskama , näiteks ajakiri naine olema una ütlema , et jalgpall olema parem kui seks . kui arve võtma , siis saama jalgpall ikka selline paaritunnis kaif küll . mis mina iga võib-olla seks enam ise ei saama , olema Uno loop ütlema . päris vahva ja mina mäletama , kui see küsima , küsima just niimoodi , et kas sina olema nõus see väljend , mis ütlema see ja see jalgpall pidama jah , jah . ja siis mina vist niimod . küllap tema olema , eks see meede olema selline kaval välja , mängima ka ikka ja , ja siis üritama saama selline skandaal staar skandaal , see , mis müüma lisa surm mina olema , pühapäev olema isadepäev ja Uno olema ju ka vähemalt kaks vanaisa ja vanaisa ja vanavanas ja vana-vana muidugi mässamine olema noh , ütlema laps nagu olema ja jätkuvalt tulema ette ei olema , ei mäletama enam . väikse laps perekond ei olema , ei teadma , ena ah sugu , et lapselaps ka juba suur ja lapselapselapselane olema juba oma laps . ja hiljuti sündima pojatütare veel üks poeg . nii et saama nüüd üks aastane . tegelikult , kas olema küll , kas keegi olema Uno Uuno saama ise nimi või enam ei panema , ei olema . ei olema või nimi rääkima , mis sina see arvama , et naljat kutsuma sina vahest pool onu ehk siis Uno loop tagurpidi . mina olema see , et see , et mina mäletama see juba keskkool saadik mina mäletama , ka , mina olema kool aeg õline nojaa , aga , aga sina keskkool olema , millal ja Uno keskkond , millal mina arvama , olema , Uno keskkool olema ilmselt kuskil neli neljakümnes ja lõpp veel mina vanem alla habe habe nali olema see põhimõtteliselt , aga see olema seal veel mingi . lõbus hüüdnimi kool aeg . onu pool olema , ega muu ei olema . ei mäletama , et olema olema . habe rääkima Uno , ulat habe , mina väga ei mäletama , kast tšikk , pacem , part olema seal küll olema , vähemasti vist kuus või 70.-test aasta küll . ja tema olema küll siiamaani , no mina jaoks olema seal kaks seletus , esiteks nii olema kergem habe ajama . tõmmas siit üks kord siit teine kord ja habe maas . aga teine , teine seletus olema see , et mina olema kunagi jah , kui mina haigla olema oma põlv puruks kukkusin , siis mina olema haigla ja habe kasvama . siin ei olema miski tegema , abee kasvama ja kasvama väga suur , tulema välja ja mõtlema , et tema ei raatsima nagu kõik maha ajama . ajama ikka jupikaup , niimoodi , algus ajasin siit lõug ots ja siis ikka minema kõrgemal ja see osa jääma . aga see olema nagu kuidagi jääma niimoodi harjumus . ära harjuma või ei , tema suu mina kuulma kõige sagedamini see , et kui sina see ära aeg , siis sina nägema palju noorem välja . aga siin olema vaja . mina olema mõtlema , nõudma jah , et võima noorem olema ja kui tema juba niimoodi ütlema , siis mina hakkama varsti mõtlema see . ja siis võima ju ka juus ja kulm ära värvima . tänapäev olema nii lihtne , minema muudkui kliinik , tõmmas krahh nahk kuks tahtma . ei , mina mõtlema ka , lihtsalt laskma nahk tõmbama kuks tahtma sile ja käima ringi igasugune Hollywood pupe , vaatama , kes olema väga sile tõmbama mingi hetk muidugi muutuma täiesti ebaloomulik . ja vot Austraalia kuulma just nali , et noh , seal olema palju eestlane . mina käima sauna ka seal , et üks seltskond minema saun ja keegi , kes tegema väga peenike hääl ja nägema , nägema naine moodi välja . selguma , et ei olema naine hoopis olema nii , et pakk mahaajamine asi algama ja lõppema küüs lakkimine tont teadma veel , mis . hoidma . see õun mina olema aru saama , et sina nagu linnamees enam ei olema , et nüüd mäss maa , täpsemalt siis laulasmaa , see olema ka väga huvitav nimi just laulasmaa laul siduma , see olema kokkusattumus sattumine . ja tundma sealt elu mõnu , et ilmselt sealt kõpits kogu aeg miski . nojah , eks tulema ju kujundama ja ega mina seal ei olema päriselt kunagi olema , välja arvama nüüd võib-olla nüüd viimane kolm-kaks-kolm aasta talv jaajaad ikka , kuigi noh , see maja olema , ostma kunagi väga ammu ja see olema mõeldud ikka suvil , aga eks mina olema soojustanu ja tegema tema nii-öelda elamiskõlbulik ringne elamine . see olema see mõnus , tähendama , ete olema leidma , ütlema noh , just selline nagu koht kuskil mets vahel meri lähedal ja et , et , et see olema see , mis tahtma . ja eks mina kõik unistamene see le kolima . seal sealsamas jutt algama vist see peobiograafiline raamat , mis Enno tammer kirjutama . seal olema ütlema üks koht , et et kunagi mina mõtlema , mina olema laps väga palju nabal , just seal olema mets ja , ja seal olema jõgi , vesi . et mina tahtma ise niisugune elu kohta edaspidi , kus olema meri ja mets ümberringi . no niisugune helesinine unistus . aga vot siis , kui mina see kohta nägema esmakordselt vaatama , et no igavene vana maja mahajäetud ja mõtlema pagana pihta , siia tasuma tulema . ja aasta minema mööda ja mina läksing sinna . nii et niimoodi olema see välja kujunema . jah , nii et tasuma soovima , vaatama kõik soov siis see soov võima täituma . sina olema ütlema ka üks intervjuu , et sina kuul laulaks hea meel ainult bossaside . vinge , et mis sina kodu kuul ? kuul ? no , eks mina see jah , ikka vahetevahel kuulama , kuulama , kuulama , mis veel ? noh , sving vahel kuulama niisugune muusika , mis mina olema näiteks vaja laulma , kasvõi järgmine kontsert . ja alati ei pruukima see olema üldse see , mis mina ise nii väga tahtma kuulama või mis mina nii väga tahtma laulma . aga mina kuulama tema lihtsalt , amet olema niisugune ja see tõttu mina kuulama igasugune muusika , kuulama praegu . sest mina olema ka just noh , lapsepõlv , aga hiljem Uno olema just selline , nagu ka Brasiilia muusika maaletooga jajajaad olema see raadio mängima , et , et noh , see olema üks kõige helgem moment . see aeg mina vaatama , et ansambel Laine olema jälle kokku tulema , olema olema , olema koos kogu aeg . mina olema lainer ansambel liige . solistina töötama seal , see asi ei mäletama ka 60.-te algus kusagil , see olema niisugune tihe aeg . see lihtsalt sellepärast , et tema põhisoli Vello orumets olema too aeg sõjavägi teenima , teenima Nõukogu armee aeg ja mina minema sinna siis tema tühi kohta täitma . olema seal poolteist aasta ja eks mina olema see nüüd hiljem ka vahetevahel esinema , ikka . aga põhikoosseis , no mina jaoks , laine olema ikka see vana vana laine , kes mina mäletama , kus olema kaheksa . tore tüdruk , selline plaat olema ka , tulema välja , mäletama ise see kunagi noh , päris palju mängitud ansambel laineplaat , vinüülplaat , mis siis jah , kuuekümmend lõpp või 70 algus . kõvasti mängitud , aga nüüd olema , kas see uuem periood või uuem põlvkond esindaja astuma ka sisse . seal ja muidugi , sest praegu praegu astuma just tulema välja see vanem põlvkond esindaja . kas sina olema ka palju tellimustöö , et tellitaks firmapidu mingi selline eraüritus ? nojah , praegu ei olema , sellepärast et eks suvine kopsupõletik jätma oma jälg ja mina ütlema väga palju see asi olema ära ütlema . pikk sõit , ütlema ära , ööklubi mina ka enam ei tee , juba paar aasta , sest kui saama seal kell kaks peale , siis saama kell viis-kuus magama . rikub ära kõik järgmine päev ja see ei olema lihtsalt enam . see olema mingi aeg , olema päris hull jah , et seal iga pool esinema ja , ja , ja siin ööklubi isegi einnel , sina olema , sina olema , olema sina ei saama ja kaks kordama ? et jah , selline , et nüüd praegu . nii mina aeg kahjuks sina siin stuudio hakkama lõpp jõudma . aitäh sina , Uno loop , et sina tulema , leidma aeg mina lobiseda veidikene elu ja muusika , viimane loona olema mina Jack Mc traphia George Benton lugu hot barbeq , kas sina tahtma ütlema George pension kohta miski ? no George benson olema maailmaklass kitarrimängija ja vahel laulma ka väga hästi . nii et suur tänu , aitäh sina kutsum .