tere õhtune , kell olema saama kaheksa ja eeter päevakada stuudio marg . otsmaa . Riigikogu arutama erakond rahastamine Eesti põhiseadus üks autor ja endine justiitsminister jürjo Adams hindama parteiraha puhul varimajandus osakaal kuni 40 protsent . valitsus toetama 100000 euro suurus tagatisraha nõue kehtestamine kütusemüüja , et vältima käibemaksupettus . valitsus ei toetama aga opositsioon erakond esitatud seadusemuudatus erimärgistatud vedelkütus kasutamine talvis teehooldetööd või hädaolukord likvideerimine . peaminister Andrus Ansip pidama õigem maksma lumi koristaja tema kulutus hüvitamine otsetoetus . Venemaa välisminister Sergei lavrov kinnitama täna , et Moskva soovima välispoliitika ühendama lääs ka uus aasta heanaaberlik suhe . tänavus aasta hiidlane varras lubatud 50 protsendiline sõidusoodustus virtsu-Kuivastu ja rohuküla-Heltermaa laevaliin hakkama kehtima esimene veebruar . Tallinn Vabaduse galerii saama tänane nägema eesti graafika suur vanameister Avo keerenditagivaatel . näitus olema Eesti kerge lumesadu ilm , puhuma loodetuul , külm olema kaks kuni kuus kraad , homme pärastlõuna aga hakkama temperatuur kiiresti langema . Riigikogu arutama täna oluline tähtsus riiklik küsimus erakond rahastamine , jätkama Uku toom . kolm põhiettekandja pühendama endine justiitsminister Jüri Adams suur osa ettekanne erakond rahastamine ajalugu ja kujunemine ning tooma oluline punkt välja muutus rahastamine 2003. aasta ning majanduskriis mõju . see kõik olema viima üks külg võlgu elamine ja teine külg varimajandus kasu erakond rahastamine . ehk nagu Adams väljendama ühiskondlik vale järsk kasv . et kui suur olema siis varimajandus osakaal erakond antseerimine ja hetk mina julgeksin nagu väitma see , et see võima ulatuma 35 40 protsent kogu see rahamahu , mis erakond igapäevategevus ja valimistegevus summaarne liikuma . kummaline komme ei hakkama üks sõnavõtja see Jüri adams seisukoht vaidlem , küll aga väljendama enamik soov olukord parandama . endine õiguskantsler Allar Jõks . vähendas erakond vajadus raha järele . valimine olema alati raha vähe . seetõttu olema ainus võimalus vähendama surve kampaania rahastamine , taastama õiguslik vastutus erakond varjatud rahastamine eest . vaid tõus , järjekinne järelevalve võima tooma muutus poliitiline kultuur . ning paar mõte sotsiaaldemokraat Sven mikser kõne . oluliselt korrastama annetaja ja kulutama deklareerimine kord ja kindlasti siia juurde sõltumatu audit , mis võimaldama nii-öelda hindama siis tegelik reklaam maht . veel üks meede olema kindlasti valimiskulu ülempiir seadmine , see niisiis erakond kui ka üksikkandidaat puhul ja kindlasti võima piirama maksimaalselt annetus määr üks annetaja kohta . reformierakondlane Tõnis kõiv tegema aga selge , et ka kehtiv või õieti kehtima hakkav seadus olema hea ja seal olema kõik vajalik nõue olema . kõik erakond rahastamisallikas pidama olema 100 protsent avalik veebileht igaüks kättesaadav . see andmed kontrollima vannutatud audiitor , kes vastutama oma arvamus eest oma arvamus õigsus eest oma tegevusluga . juriidiline isik annetus ei olema lubatud . igasugune varjatud annetus olema keelama . Reformierakond ei minema kaasa plaan panema riik jälgim kampaania maht , sest see viima jälle tähelepanu olemuslikult mujale . niisiis kontroll vajalikkus erakond rahastamine üle toetama kõik see kontroll nagu ka rahastamine meetod üle , aga erimeelsus jätkuma . valitsus kinnitama kohalik tee korrashoid eraldatud jaotus omavalitsus , kokku olema see ette nägema 12,6 miljon euro . ülevaade tegema Vallo kelmsaar . majandus ja kommunikatsiooniminister Juhan parts sõna olema omavalitsus tee hoid eraldatud rahasumma tänavu veidi suurem kui möödunud aasta ja raha jagamine põhimõte ei olema muudetud . mina uskuma , et see rahaeraldus vähemalt see talv jaoks pidama olema piisav . mis nüüd saama 2011. aasta 2012 aasta talv , siis tõenäoliselt mitte . samas mina pidama ise aru andma , et see lumerikas talv sundima mina kogu see tee hool põhimõttelisemalt , et üle vaatama . mina tegelema , kuulma , aga mina tegelev tee seisundinõue teatud muudatus tulema tegema . valitsus arutama täna ka võimalus täiendav ressurss kasutamine lumekoristustöö , kuid otsustama mitte toetama opositsioonierakond esitatud seadusemuudatus erimärgistatud vedelkütus kasutamine talvis teehooldetööd või hädaolukord likvideerimine . peaminister Andrus Ansip . mina ei saama mitte mingi juht laiendama siis erimärgistatud kütusekasutaja ring . see põhimõtteliselt võima viima see , et kõik teehooldusfirmas registreerima oma üks põhitegevus ka põllumajanduslik tootmine ja kõik tema mehhanism . see hakkav põllumajandusmasin olema . probleem olema olema , mina nägema lahendus see , et mina kaotama üleüldse ära see erimärgistatud kütus kasutamine ka põllumajandusmehhanism ehitusettevõte ja mina asendamine otsetoetus , kui olema vajadus kasutama siis täiendav mehhanism teehooldustöö , olema see siis uus padaorg või taoline talv , nagu praegu olema siis kohalik omavalitsus või valitsus pidama tema täiendav mehhanism kaasamine siduma kulu kõik kinni maksma . see küsimus valitsus täna siiski veel otsus ei tegema . valitsus otsustama toetama 100000 euro suurus tagatisraha nõue kehtestamine kütusemüüja tere , et vältima käibemaksupettus . põllumajandusminister Helir-Valdor seeder olema aga tõstatanu küsimus see otsus mõju väiketankla põhimõte . tema lihtsalt olema irl tagatisraha kehtestamine nõus , kinnitama majandusminister Juhan parts . küll aga pidama vajalik , et kui see olema juriidiliselt võimalik , praktiliselt teostatav , siis mina pidama ikkagi see tagatisraha suurendam hulgikütuseär tegelev ettevõte vähemalt kuni üks miljon euro . ja välismaa Venemaa aruanne Poola president lech Kaczyński elu nõudma lennuõnnetus kohta olema puudulik . peaminister lonald tusk sõna taotlema tema see teema täiendav kõnelus moskva . mure tegema Venemaa juurdlus poliitiline kontekst , sõnastus . Vene uurija , Poola president lech kaczyns lennuk allakukkumine peamine põhjus inimlik tegur , meeskond viga ning tippametnik surve . Venemaa välisminister Sergei Sergei lavrov kinnitama , et Moskva soovima välispoliitika arendama lääs heanaaberlik suhe . tema kinnitus jääma Venemaa eesmärk saavutama alus viisavaba režiim sisseseadmine . krister paris käima välisminister pressikonverents . iga kuulutav amet olev välispoliitika juht , kuidas Venemaa soovima maailm nägema mitte vektoril , multipolaarne ja mõistagi rahuarmastav poliitika . nii ka täna . Sergei lavrov kinnitama , et Venemaa tahtma suhe lääneriik veelgi parandama ja saat tasuma viisareziim kaotamine . mitte mingi põhjus tehniline või organisatoorne olema . tema olema kokkulepe vastav küsimus lahendamine arvestama , et see küsimus lahendame . kuid lavrov andma seletus ka Eesti setu hulgas küsimus tekitama president ukaas , mis keelama piiriala maa omandamine välismaalane . tegemine olema juba ligi 10 aasta kehtiv maakoodeks , seletama tema . president lihtsalt täitma tema seadus panema ülesanne . see norm olema juba kehtinud 2001.-st aasta . president panema kiri see territoorium , kus see torm hakkama kehtima . mina lähtuma see , et taoline omandivorm piir kehtima ka mitu teine maa . see olema vastuolu rahvusvaheline õigus ka teravaim konflikt maailm , leidma lavrov nägemus ühene lahendus . tulema mitte kasutama jõud ja kuulama ära kõik osapool . tõeliselt ärritus tema üksnes Eesti eurosaadik Kristiina Ojuland ettepanek peale panema must viisanimekiri see Vene ametnik , kes siduma Mihhail hodorkovs teine kord süüdimõistmine . tema ütlema umbes nii , venelane , nii nagu kõik eurooplane pidama elama riik , kus austama inimõigus ja kui seadus võrdne kõik . mina olema see nõus . kuid mina tahtma väga , et ka Eesti olema seadus võrdne kõik . seal olema inimene , kes õigus eesti seadus piirama , piirataks lavrov meelest inimene õigus see , et tema ei andma kodakondsus . milline olukord nimetama tema Euroopa liit jaoks häbiväärne rahvusringhääling raadiouudine . krister paris , Moskva . hiidlane ja saarlane lubatud 50 protsendiline sõidusoodustus virtsu-Kuivastu ja rohuküla-Heltermaa laevaliin hakkama kehtima esimene veebruar . sõiduautosoodustune saamine võtma kasutus ka praegu juba kehtiv sooduskaart ehk escort . uut kaart saama taotlema läbi internetiettevõte koduleht reisija . piletisoodustus andma ID-kaart alus hiia ja Saare maakond elanik rahvastikuregister põhjal , selgitama väinameri liin juhataja Urmas treier . näiteks kui saarlane tulema oma sõiduk , mis omama sooduskaart , siis automaatselt juht juba lugema sõit sõidusoodustus saaja hulka . samamoodi olema liinibuss , kui liinibuss tulema sadam , siis kõik automaatselt , kes liinibuss olema , lugema soodustus saaja . vanem inimene , kui tulema näiteks sõiduauto ja seal olema neli inimene , juhtsapeks automaatselt saarlane soodustus . aga kõik teine inimene , kes olema saarlane , tema pidama tulema oma ID-kaart kassa juurde esitama see . see tuvastata ja tema saama siis nii-öelda sooduspilet . üle 60 aasta graafik tegutsenud Aavo keerendav Vabaduse galerii tagasivaateline näitus , kus olema töö 1950.sest aasta . viimane töö olema valminud kuus aasta tagasi . korrastan oma minevik , töö palju , mitte uus hakkama tegema , aga hoolitsema tema eest , et tema säil . mina tundma üle rõõm ja vahest see vaatama ja insper katsioon saama eelnev elu ja töö , mis mina olema tegema ja see olema kütnud mina edasi , olema hindu tegema . ühtlasi üheksakümmend sünnipäev tähistav Avo keerendilooming kajastama kogu Eesti graafiline kunst areng , nii ütlema galerii Juta kivimägi . tema sõna olema Aavo keerama eksperimenteer . tema tegema hoopis teistmoodi kui teine olema kangekaelne ja tema olema saavutama fantastiline rahvusvaheline menu . peaaegu ei olema niisugune graafikatriennaal või rahvusvaheline graafika suurüritus , kus tema ei olema ära märkima ja vahest väga kõrgetasemeline . tema olema niune valge ruum ja seal hõljuv ja suhtlema üksteise niune , naiselik , ümar , küllaltki erootiline kahestus kujund väga terav mehelik sihuke , vaskuliinne kujund . see olema kõik abstraktne . aga kui tähelepanelikult vaatama , siis siin tegutseta , see olema taga , elama kõik . ja ilm ka öösel ja homme päev sadama kohati kerge lumi , see rannik ka tuiskab . öö hakul puhuma loodetuul kuni 14 meeter sekund , hommik taanduma sada ida poole ja tuul nõrgene kolm kuni kaheksa , puhangut 12 meeter sekund . ilm minema alates saar selgem , nõrgene veelgi ja pöörduma lääs . Külm olema nii öösel kui homme , päev kaks kuni kuus kraad , homme pärastlõuna minema aga kiiresti külmem . sina kuulne uudis .