tere õhtune , kell olema saama kaheksa ja eeter päeva_kada stuudio marg . ots_maa . Riigi_kogu arutama erakond rahastamine Eesti põhi_seadus üks autor ja endine justiits_minister jürjo Adams hindama partei_raha puhul vari_majandus osa_kaal kuni 40 protsent . valitsus toetama 100000 euro suurus tagati_sraha nõue kehtesta=mine kütuse_müüja , et vältima käibe_maksu_pettus . valitsus ei toetama aga opositsioon erakond esitatud seaduse_muudatus eri_märgista=tud vedelkütus kasutamine talvis tee_hooldetööd või häda_olu_kord likvideerimine . pea_minister Andrus Ansip pidama õigem maksma lumi korista=ja tema kulutus hüvitamine otse_toetus . Vene_maa välis_minister Sergei lavrov kinnitama täna , et Moskva soovima välis_poliitika ühendama lääs ka uus aasta hea_naaber=lik suhe . tänavus aasta hiidlane varras lubatud 50 protsendiline sõidu_soodustus virtsu-Kuivastu ja rohu_küla-Helter_maa laeva_liin hakkama kehtima esimene veebruar . Tallinn Vabaduse galerii saama tänane nägema eesti graafika suur vana_meister Avo keerendi_tagi_vaatel . näitus olema Eesti kerge lume_sadu ilm , puhuma loode_tuul , külm olema kaks kuni kuus kraad , homme pärast_lõuna aga hakkama temperatuur kiiresti langema . Riigi_kogu arutama täna oluline tähtsus riiklik küsimus erakond rahastamine , jätkama Uku toom . kolm põhi_ette_kandja pühendama endine justiits_minister Jüri Adams suur osa ette_kanne erakond rahastamine aja_lugu ja kujunemine ning tooma oluline punkt välja muutus rahastamine 2003. aasta ning majandus_kriis mõju . see kõik olema viima üks külg võlgu elamine ja teine külg vari_majandus kasu erakond rahastamine . ehk nagu Adams väljendama ühiskondlik vale järsk kasv . et kui suur olema siis vari_majandus osa_kaal erakond antseeri=mine ja hetk mina julgeksin nagu väitma see , et see võima ulatuma 35 40 protsent kogu see raha_mahu , mis erakond iga_päeva_tegevus ja valimis_tegevus summaarne liikuma . kummaline komme ei hakkama üks sõna_võtja see Jüri adams seisu_koht vaidlem , küll aga väljendama enamik soov olu_kord parandama . endine õigus_kantsler Allar Jõks . vähenda=s erakond vajadus raha järele . valimine olema alati raha vähe . see_tõttu olema ainus võimalus vähendama surve kampaania rahastamine , taastama õiguslik vastutus erakond varjatud rahastamine eest . vaid tõus , järje_kinne järele_valve võima tooma muutus poliitiline kultuur . ning paar mõte sotsiaal_demo_kraat Sven mikser kõne . oluliselt korrastama annetaja ja kulutama deklareeri=mine kord ja kindlasti siia juurde sõltumatu audit , mis võimaldama nii-öelda hindama siis tegelik reklaam maht . veel üks meede olema kindlasti valimis_kulu üle_mpiir seadmine , see nii_siis erakond kui ka üksik_kandidaat puhul ja kindlasti võima piirama maksimaalselt annetus määr üks annetaja kohta . reformi_erakondlane Tõnis kõiv tegema aga selge , et ka kehtiv või õieti kehtima hakkav seadus olema hea ja seal olema kõik vajalik nõue olema . kõik erakond rahastamis_allikas pidama olema 100 protsent avalik veebi_leht iga_üks kätte_saadav . see andmed kontrollima vannutatud audiitor , kes vastutama oma arvamus eest oma arvamus õigsus eest oma tegevus_luga . juriidiline isik annetus ei olema lubatud . iga_sugune varjatud annetus olema keelama . Reformi_erakond ei minema kaasa plaan panema riik jälgim kampaania maht , sest see viima jälle tähele_panu olemuslikult mujale . nii_siis kontroll vajalikkus erakond rahastamine üle toetama kõik see kontroll nagu ka rahastamine meetod üle , aga eri_meelsus jätkuma . valitsus kinnitama kohalik tee korras_hoid eraldatud jaotus oma_valitsus , kokku olema see ette nägema 12,6 miljon euro . üle_vaade tegema Vallo kelm_saar . majandus ja kommunikatsiooni_minister Juhan parts sõna olema oma_valitsus tee hoid eraldatud raha_summa tänavu veidi suurem kui möödunud aasta ja raha jagamine põhi_mõte ei olema muude=tud . mina uskuma , et see raha_eraldus vähemalt see talv jaoks pidama olema piisav . mis nüüd saama 2011. aasta 2012 aasta talv , siis tõe_näoliselt mitte . samas mina pidama ise aru andma , et see lume_rikas talv sundima mina kogu see tee hool põhi_mõttelisemalt , et üle vaatama . mina tegelema , kuulma , aga mina tegelev tee seisundi_nõue teatud muudatus tulema tegema . valitsus arutama täna ka võimalus täiendav ressurss kasutamine lume_koristus_töö , kuid otsustama mitte toetama opositsiooni_erakond esitatud seaduse_muudatus eri_märgista=tud vedelkütus kasutamine talvis tee_hooldetööd või häda_olu_kord likvideerimine . pea_minister Andrus Ansip . mina ei saama mitte mingi juht laiendama siis eri_märgista=tud kütuse_kasutaja ring . see põhi_mõtteliselt võima viima see , et kõik tee_hooldus_firmas registreerima oma üks põhi_tegevus ka põllu_majanduslik tootmine ja kõik tema mehhanism . see hakkav põllu_majandus_masin olema . probleem olema olema , mina nägema lahendus see , et mina kaotama üle_üldse ära see eri_märgista=tud kütus kasutamine ka põllu_majandus_mehhanism ehitus_ette_võte ja mina asendamine otse_toetus , kui olema vajadus kasutama siis täiendav mehhanism tee_hooldus_töö , olema see siis uus padaorg või taoline talv , nagu praegu olema siis kohalik oma_valitsus või valitsus pidama tema täiendav mehhanism kaasamine siduma kulu kõik kinni maksma . see küsimus valitsus täna siiski veel otsus ei tegema . valitsus otsustama toetama 100000 euro suurus tagati_sraha nõue kehtesta=mine kütuse_müüja tere , et vältima käibe_maksu_pettus . põllu_majandus_minister Helir-Valdor seeder olema aga tõstata=nu küsimus see otsus mõju väike_tankla põhi_mõte . tema lihtsalt olema irl tagati_sraha kehtestamine nõus , kinnitama majandus_minister Juhan parts . küll aga pidama vajalik , et kui see olema juriidiliselt võimalik , praktiliselt teostatav , siis mina pidama ikkagi see tagati_sraha suurendam hulgi_kütu_seär tegelev ette_võte vähemalt kuni üks miljon euro . ja välis_maa Vene_maa aru_anne Poola president lech Kaczyński elu nõudma lennu_õnnetus kohta olema puudulik . pea_minister lonald tusk sõna taotlema tema see teema täiendav kõnelus moskva . mure tegema Vene_maa juurdlus poliitiline kontekst , sõnastus . Vene uurija , Poola president lech kaczyns lennuk alla_kukkumine peamine põhjus inimlik tegur , meeskond viga ning tipp_ametnik surve . Vene_maa välis_minister Sergei Sergei lavrov kinnitama , et Moskva soovima välis_poliitika arendama lääs hea_naaber=lik suhe . tema kinnitus jääma Vene_maa ees_märk saavutama alus viisa_vaba režiim sisse_seadmine . krister paris käima välis_minister pressi_konverents . iga kuulutav amet olev välis_poliitika juht , kuidas Vene_maa soovima maa_ilm nägema mitte vektoril , multi_polaarne ja mõistagi rahu_armastav poliitika . nii ka täna . Sergei lavrov kinnitama , et Vene_maa tahtma suhe lääne_riik veelgi parandama ja saat tasuma viis_areziim kaotamine . mitte mingi põhjus tehniline või organisatoorne olema . tema olema kokku_lepe vastav küsimus lahendamine arvestama , et see küsimus lahenda=me . kuid lavrov andma seletus ka Eesti setu hulgas küsimus tekitama president ukaas , mis keelama piiri_ala maa omandamine välis_maalane . tegemine olema juba ligi 10 aasta kehtiv maa_koodeks , seletama tema . president lihtsalt täitma tema seadus panema üles_anne . see norm olema juba kehti=nud 2001.-st aasta . president panema kiri see territoorium , kus see torm hakkama kehtima . mina lähtuma see , et taoline omandi_vorm piir kehtima ka mitu teine maa . see olema vastu_olu rahvus_vaheline õigus ka tera_vaim konflikt maa_ilm , leidma lavrov nägemus ühene lahendus . tulema mitte kasutama jõud ja kuulama ära kõik osa_pool . tõeliselt ärritus tema üksnes Eesti euro_saadik Kristiina Ojuland ette_panek peale panema must viisanime_kiri see Vene ametnik , kes siduma Mihhail hodorkovs teine kord süüdi_mõistmine . tema ütlema umbes nii , venelane , nii nagu kõik eurooplane pidama elama riik , kus austama inim_õigus ja kui seadus võrdne kõik . mina olema see nõus . kuid mina tahtma väga , et ka Eesti olema seadus võrdne kõik . seal olema inimene , kes õigus eesti seadus piirama , piira_taks lavrov meelest inimene õigus see , et tema ei andma kodakondsus . milline olu_kord nimetama tema Euroopa liit jaoks häbi_väärne rahvus_ringhääling raadio_uudine . krister paris , Moskva . hiidlane ja saarlane lubatud 50 protsendiline sõidu_soodustus virtsu-Kuivastu ja rohu_küla-Helter_maa laeva_liin hakkama kehtima esimene veebruar . sõidu_autosoodustune saamine võtma kasutus ka praegu juba kehtiv soodus_kaart ehk escort . uut kaart saama taotlema läbi interneti_ette_võte kodu_leht reisija . pileti_soodustus andma ID-kaart alus hiia ja Saare maakond elanik rahvasti_kuregister põhjal , selgitama väina_meri liin juhataja Urmas treier . näiteks kui saarlane tulema oma sõiduk , mis omama soodus_kaart , siis automaatselt juht juba lugema sõit sõidu_soodustus saaja hulka . sama_moodi olema liini_buss , kui liini_buss tulema sadam , siis kõik automaatselt , kes liini_buss olema , lugema soodustus saaja . vanem inimene , kui tulema näiteks sõidu_auto ja seal olema neli inimene , juht_sapeks automaatselt saarlane soodustus . aga kõik teine inimene , kes olema saarlane , tema pidama tulema oma ID-kaart kassa juurde esitama see . see tuvasta=ta ja tema saama siis nii-öelda soodus_pilet . üle 60 aasta graafik tegutse=nud Aavo keerendav Vabaduse galerii tagasi_vaateline näitus , kus olema töö 1950.sest aasta . viimane töö olema valminud kuus aasta tagasi . korrastan oma minevik , töö palju , mitte uus hakkama tegema , aga hoolitsema tema eest , et tema säil . mina tundma üle rõõm ja vahest see vaatama ja insper katsioon saama eelnev elu ja töö , mis mina olema tegema ja see olema küt=nud mina edasi , olema hindu tegema . ühtlasi üheksa_kümmend sünni_päev tähista=v Avo keerendi_looming kajastama kogu Eesti graafiline kunst areng , nii ütlema galerii Juta kivi_mägi . tema sõna olema Aavo keerama eksperimenteer . tema tegema hoopis teist_moodi kui teine olema kange_kaelne ja tema olema saavutama fantastiline rahvus_vaheline menu . pea_aegu ei olema nii_sugune graafika_triennaal või rahvus_vaheline graafika suu_rüritus , kus tema ei olema ära märkima ja vahest väga kõrge_taseme=line . tema olema niune valge ruum ja seal hõljuv ja suhtlema üks_teise niune , naiselik , ümar , küllaltki erootiline kahestus kujund väga terav mehelik sihuke , vasku_liinne kujund . see olema kõik abstraktne . aga kui tähele_panelikult vaatama , siis siin tegutseta , see olema taga , elama kõik . ja ilm ka öösel ja homme päev sadama kohati kerge lumi , see rannik ka tuiskab . öö hakul puhuma loode_tuul kuni 14 meeter sekund , hommik taanduma sada ida poole ja tuul nõrgene kolm kuni kaheksa , puhangut 12 meeter sekund . ilm minema alates saar selgem , nõrgene veelgi ja pöörduma lääs . Külm olema nii öösel kui homme , päev kaks kuni kuus kraad , homme pärast_lõuna minema aga kiiresti külmem . sina kuulne uudis .