tere , hea klassikaraadio kuulaja algama olema viies w veebruar heligaja ning tänane saade peatumi pikemalt järgmine teema . hetk ima barokkmuusikafestiv , mis viimane kontsert toimuma täna õhtu ja kandma alapealkiri bach ja poeg . ning nüüd olema paras hetk käsi jõudma , et vaatama tagasi , milline mõte tekitama barokkmuusikafestival raames toimuma kontsert Eesti muusikutasa ja kriitik . ja klassikaraadio saade saab täna sõna irene Lill , roberts , staakia , Igor karsnek . ja olema ka väike ülevaade Eesti kooriühing aasta preemia . see teema panema lugu kokku Kersti inno ning minema nädal salvestama kanuti Gildi saal mari kalkun kontsert mis jõudma ka euroraadio . sari muusikalinn Tallinn ning Mari kalkun kontsert käima kuulama immo Mihkelson ja kuulama ka mõningas helinäitaja see kontsert . selline olema siis tänane helt saade teema . ja stuudio toimetama saade , mirje , mänd . ja . täna olema siis käes laupäev , viies veebruar ja barokkmuusikafestival raames toimuma täna õhtu veel viimane kontsert ning klassikaraadio stuudio olema tulema mitu Eesti muusik ja muusikakriitik et rääkima lähemalt , milline olema siis olema tänavune muusikafestival raames toimuma kontsert . ning esmalt saama sõna iren lill , kes kõnelema barokkmuusika festival laiemalt ja ka tänavune festival avakontsert , mis alapealkir olema püha linn Jeruusalemm . kõigepealt tahtma avaldama tunnustus Andres mustonen ja Eesti kontsert , et nii kaua järjest juba suutma selline festival elu hoidma olema ju 20 teinekord juba ja olema ise festival korraldaja teadma , mis tähendama üks festival ülesehitamine ja see järjepidevus hoidmine , et see olema tõesti teinekord päris keeruline barokkmuusikafestiv , mis olema nüüdne juba siis kestnud aastakümme , võima ütlema , sest 20 teinekord olema , see olema mina muidugi mina väiksus arvestama . no see mainima jätma ükskõik mis kontekst maailm sõõria lai ja mina olema pisike , seal sees olema täiesti omamoodi nähtus , et olema Eesti ju ka teine see teema pühendama muusikafestiv . aga muston korraldatud festival eristuba see poolest , et tema olema püüdma see piir alati oma ord . ja nagu tema ise ütlema , olema tema ülesehitus printsiip pigem olema temaatika kui stiililine ülesehitus . ehk siis näiteks seesama käesolev festival raames keskenduma tema avakontsert teema püha linn Jeruusalemm ja nii olema tema olema ka sageli eelmine festival . tema pigem armastama keskenduma temaatika , kui , siis piiritlema ise kitsalt barokkmuusika ja ka esineja valik . võib-olla olema sageli nii , et esineja ei olema tüüpiline barokkmuusikamängij alati , vaid pigem kaasaegne pill esitaja , kes siis esitama barokkmuusikateos ja vaheldus kaasaegne muusika , ehk siis see piir avardamine ilmselt olema barokkmuusikafestival omapära siinjuures . vahepeal olema see festival pealkiri õppen barokk . nüüd millegipärast olema tagasi minema jälle endine pealkiri juurde , ehk siis barokkmuusika festival . mõni mõte võib-olla õppen , barokk andma kuulaja selgem pilt , mis see festival ootama . aga rääkima see tavakontsert meeldima mina väga kontsert ülesehitus , ehk siis see olema tehtud ühtne tervik , sidu erinev seos omavahel väike üleminek , salvestus , jeruusalemm niisugune olustik hääl ja väike taust , mis andma see tore meeleolu ja õhustik . ja muidugi aitama ka täitma see realis vahemaa , mis siis olema vajalik , et kooriuks õige aeg rõdu ja , ja niisugune logistiline tühimik nii-öelda kuulaja see jaoks , et see kõik olema väga tore . samuti olema väga sümpaatne mõlema kontsert poole esimene teos mina jaoks , ehk siis see olema insener preiefory , Jeruusalemm ja tore olema siinkohal märkima , et 28. jaanuar tähistama tegelikult see helilooja oma 60 seitsmes sünnipäev , mis võib-olla ka kuulaja jaoks olema huvitav fakt . tihtipeale kippuma Jon ühener ajama segi 15. sajand sündinud Jon hävener , kes seal samuti inglise helilooja . aga jah , et tema sünd vahele jääma ju päris mitu sajand . aga omamoodi olema sundhäbener muusika ka kandma mõni mõte samalaadne , renessans vaim natuke . no väga tore olema ka toomane hallis jeremiia nutulaul esitus klat segama koorilt , kes juga nagu ka Andres mustonen ise festivalieelne intervjuu ütlema , olema , olema väga sage külaline barokkmuusikafestival . ja see olema tõesti väga muljetavaldav , esitama ise samuti penderets seitsmes sümfoonia osa . et see kuidagi kõik olema seal väga hästi õnnestuma . aga samas barokkmuusika helilooja teos , mis see kontsert kava olema vähemus ehk siis teos mant värd teaderaland võib-olla mina jaoks oma esitus nii veenb ei olema . üks külg sümfooniaorkester olema barokkmuusika esitus olema üsna keeruline ja see olema muidugi väga subjektiivne , niisugune arvamusavaldus , aga mina jaoks konkreetselt jäine , natukene kange ja staatiline puuduma niisugune rütmiline vabadus paindlikkus , mis ood selliselt eriti lueen ja teine 10. aegne teos , mis puudutama nüüd see , see Åland'i grammutet ja samuti artikuleerimine olema kohati ühetaoline ja selline asi . aga see näiteks Leonid hoffmann divert mento ev , raiko monument , kolmekümneosaline teos , võima ütlema lausa muusikaline eep mis muusikaline materjal põhinema suurelt osalt juut rahvaviis , olema ülimalt pidulik , lõbus ja üliemotsionaalne ja suurepärane solist osavõtt . solist olema see esitus kaastegev siis paavel , nikov viiul , kes väga kaunis sametine kõla ja muidugi suur professionaalsus olema hämmastav ja mina oma laulja tenor Mati Turi , kes mina meelest ka hästi andma edasi see lõunamai , temperament , mis see teos jaoks olema lausa häda vajalik ja publik , nagu ütlema , olema vaimustus , et osa inimene lausa seisma aplodeeris . samas võib-olla tahtma ütlema , et see kava kontekst mina jaoks hoffmann teos mõjuma natuke võõrkeha esiteks oma pikkus poolest muutma esimene poole kestvus ligi poolteist tund . aga võib-olla mina olema siinkohal selline vähemus esindaja ehk barokkmuusika friik natuke , sest kontserdipublik tunduma olema väga õnnelik ja ülimenukas minema , esitama ja tegelikult teos esitus olema väga tore . aga nagu juba ütlema , et võib-olla olema see lausa olema , eks eraldi terve kontsert pool parem . irel lill käima kuulama ka barokkmuusikafestival möödunud nädalavahetus kontsert . üks kontsert esinema nataljas gutmanna tšello , kes esitama bach soolo süütas ning peagi tulema jutt Johan Fredrik lani bassilaule ning lautomängija kontsert , mis leidma ase samuti pühapäev õhtu . nataljas gutmann olema muidugi väga tuntud see ja maailm lava esinema juba mitu aastakümme ja esinema koos väga tuntud muusik . ja tema esitus olema just sellepärast , et seesama kogumik siis ehk bach soolosüüt tšello olema olema tema repertuaar juba tsirka 50 aasta ja olema väga põnev kontsert jooksul kavandas vaatama see esineja , et kuidas tema pill peaaegu et kokku kasvama . et tema olema praktiliselt pill üks et see olema väga muljetavaldav ja see andma ka kuulaja selline kindlus tund . et tema saama tõesti panema silm kinni ja nautima see muusika , ei pea nagu pabistam millegipärast . ja olema nägema ka , et selline ise tegema seesama , et suurem osa aeg esitama aeg olema tema silm kinni ja tema tõesti nautima see ja olema nägema , et see teos olema tema omane saama see aeg jooksul niivõrd , et tema tõesti keskenduma väga pisike detail isegi ja samas ei kaotama see ühtne tervik sealjuures , et tema olema väga-väga selge ettekujutus , kuidas see asi kõlama pidama ja väga kindlalt läbi viidud kogu see asi , et , et see olema tõesti väga muljetavaldav . aga siia juurde muidugi tekkima mina kui rokkmuusik jällegi teine küsimus , et tahtma vahel kuulama selliselt suurelt kontsertagentuur nagu Eesti kontsert olema barokk muusikafestival raames kamand barokkmuusika spetsialiseerunud esitaja . et olema ju tänapäev see väga suur valik ja väga palju ka selline , kes kunagi ei olema Eesti käima . väga huvitav olema kuulama näiteks Anna pilsem või emilia ljots , Werner matse . et selline , kes keskenduma konkreetselt barokkmuusika , olema ju tohutu suur valik , kui ootama terve maailm kontekst . mis ei tähendama , et tingimata pidama just või võima bach esitama ainult barokkmuusika esitaja . aga kuna tegemine olema barokkmuusika festival , et siis võib-olla järgmine festival äkki kahtlemata olema see väga huvitav kontsert . selline olema ireen mõte nataljas gutmani , aga nüüd olema klassikaraadio stuudio liitunud ka Robert stock kes olema väga palju mõte Joel Fredrik soni kontsert kohta . mina , orpheus . laupäev nädal tagasi esinema barokkmuusikafestival raames meeder saal bass Joel frederick sen . kava olema lauto laul Inglismaa , Prantsus-maa ja Itaalia . kõige vanem laul , mis kuulama saama , olema pärit kirjastaja Pier rattannioon kogumik aasta 1529 . ja kõige noorem kava olema helilooja olema Andrea falcanieerija , beatša mariin kes surema seitsmeteist sajand keskel . ajaliselt mahtuma see laul umbes 100 aasta sisse . stiililine kuuluma tema hilisrenessans ja vara . mina ei mäletama , millal võima Eesti viimati mõni rahvusvaheline tase ja maine laulja esitus lauto laul kuulama . juht olema viimane selline kontsert möödas mitu hea aasta ja see tegema see kontsert kindlasti eriline , mis mõni vanamuusikasõber huvi ootama . kuid olema veel teine ja ehk veel olulisem tahk , mis frederik soni puhul eriline olema . nimelt tulema tema lava üksi , see tähendama , et tema saatma ise lauto ise ja see olema tänapäev juba tõeliselt haruldane nähtus . mina toonitan sõna tänapäev meel , sest see aeg , mil see muusika kirjutama , ei olema see miski eriline . see mõte võima frederik soni kontsert kohta kasutama sõna , mis vanamuusik see liigne pretensioonik pärast üldiselt väldiv . see kontsert olema autentne . paraku olema tänapäev üldlevinud spetsialiseerumine üks kitsas ala peamiselt sellepärast , et nõudmine , ootus , mis professionaal esitama , olema niivõrd kõrge , et kaks asi selline tase lihtsalt ei suutma tema tegema peale Joel frederick , seni teadma mina ainult kaks muusik , kes professionaalne tase see täna hakkama saama , et laulma ja iseend lauto saatma . see olema Charlie rams ja markarvas . kõige eelpool öeldu tõttu tunduma , et olema raske aktsepteerima , et keegi olema laulja ja lautomängija üks isik . ning mina tabasin ise vaheline küsimus . kumb Joel frederick seal olema , kas lautomängija , kes laulma või laulja , kes ise lauto saatma . ja mina vastaksin see , et frederik sõna olema väga hea laulja kes olema õppima väga hästi loto mängima . ja mitte ainult väga hästi , vaid näiteks ise tehtud inglise ballaad saade partii demonstreer tema tõeline sõrm , väledus , tossus ja maitsekalt ja meeldivalt olema lauto mängitud nii salm vahepealne soolo , lõiguke , laul vaheline harmooniline modulatsioon kui ka üks soolapala . kontsert kõlama laul võima jagama kaks põhimõtteliselt erinev grupp . vanem renessanss laul puhul , kirjutama helilooja lauto saade voodi välja . selline laul olema umbes kaks kolmandik kava . helilooja Robert Johnson , samoscand bioon , jond auland , piirataniaan , Gabriel , Patarei partonoomieutrombochino ja adrian Pille Vara barokklaule saatma passa kontiino praktika lähtuvalt see tähendama bassimeloodia ja helilooja poolt ettekirjutatu harmoonia järgi saatepartii improviseer . selline olema giulio kaczyin , Andrea falconieria , beation mariin see kontsert kõlama laul . Joel frederik sen saatma see ka erinev pill renessanss laul , renessanss , lauto ja varabor rokklaule pikk kael ja pikk basskeel ark jutt . see võima olema üllatav , kuid number pass järgi laul saatmine olema tehniliselt lihtsam kui välja kirjutama saatepartii laul saatmine . see sellepärast , et number pass järgi mängima võima sina saatepartii ise kujundama nii lihtne või raske kui sina võime lubama . renessanss laul välja kirjutama lautosaa olema sageli tehniliselt väga nõudlik . paraku saama see aru ainult lauto mängija . kadunu helilooja Heino Jüri salu , kes olema üks lauto pioneer Eesti . tema mängima kaheksakümnes aasta see pill hobi korras , olema ütlema Jon tauland laul . autosaade olema tehniliselt keerukam kui mõni instrumentaalkontsert soolopartii . see olema muidugi kunstiline liialdus , kuid olema arusaadav , mis tema mõtlema . frederik saama see hästi hakkama . tema olema väga orgaaniline , saatepartii ei valmistama tema mingi raskune . võib-olla olema huvitav mainima , et tema esinema seisma pill rihm kael seisma parem laulma olema kui istuma olema vist üldteasa , kui tema tahtma ütlema , see võima olema üllatuslik , et ka lahutama test mängima olema parem . kogu füüs olema see juht vabam . kava pealkiri olema orpheus , jääma mina orphia päris pretensioonika pealkiri . kui mõtlema , mis orphia oma laulmine kõik hakkama saama . see kohta võisime kava lugema . lüüras helistama tarduma tema ees hämar koer kerberos unustama oma valvur ülesanne . Yksjon ratas jääma seisma . sisyphos istuma oma kivi puhkama , tantalos unustama oma janu . esmakordselt olema hirmujumalanna tunnus nägu pisar märg ja haades valitseja ise tulema oma kuninganna pers foon muusika kuulama . pidama muidugi ütlema , et see pealkiri orpheus I m ei olema Joel redel olema ise välja mõtlema . see olema üks kava olema Robert johnson laul pealkiri . ka olema frederick sonil natuke lihtsam ülesanne kui orphlane . mina ei nägema saal ei kerber ega hirmujumalanna sid ega haade valitseja . ja lihtsurelik k saama frederik siin hakkama . mis andma tunnistus ? pikk aplaus ja kaks lisalugu . abi tema mina lihtsurelik ära . nõidumine olema loodus antud kaunis sametine bassihääl , mis tema meisterlik kasutama . Chile katsiin kaks ja poole actamine ulatus laul kõlama ühtviisi hästi mahlakas kõige alumine noot kergelt pingevaba kõige ülemine register . arvama , et Jon tauland esitama ise oma laul . Julian kaczyin saatma kindlasti ise ise auto . mina ei saama küll teadma , kas Joel frederik soni laulmine olema allilm tegelane samamoodi mõjuma kui orphane laul . kuid võima täiesti ette kujutama , et kuulma jond auland võitjuljakatsiin oma lugu laulma ja , ent saatma . parafraseer kontsert pealkiri , siis jond auland või tšuljakatsiin ajem . nõnda kõnelema Robert staakia see kontsert kohta jagama mõte ka iranu lill . redricssen Saksamaa Ameerika ühendriik oma haridus saama muusik , kes üheaegselt olema lautomängija ja vokaalsoli mina tänapäev kontekst võib-olla juba natuke lõppematu kombinatsioon , sest kõik armastama ju väga keskenduma üks instrument või siis ainult vokaal . aga siin tõesti tegemine niisugune truba tuur aegne esitus , et väga põnev , ise laulma ja saatma ise auto ja tegema mõlem väga kaunil , et see olema täielik üllatus mina jaoks see muusik , mina ei olema tema enne kuulma . ja väga positiivne üllatus tema pass tämber olema , olema väga kandev ja väga muljetavaldav sügav bassinoot , mis teinekord minema niisugune sügavus , kus tõesti enne ei olema kuulma selline asi , et väga tore . see kontsert olema ka mitmekesine inglise , prantsuse , itaalia muusika , kaczyin tore kaunistus , võrreldu siis lauland ja teine inglise helilooja niisugugus sirgem esitus , et väga-väga põnev . teisipäev õhtu andma barokkmuusikafestival raames kontsert sing foonika ääres Saksamaa ja siinkohal jagama oma mõte Igor karsnek . nüüd juba lõppev barokkmuusikafestival jääma kindlasti muusikahuviline seal miski põnev , silm ja kõrv ja see mitte ainult barokkmuusika vald , nagu festival nimetus eeldanu . sedavõrd mitmekülgne ja kirev olema festival kava . ent mina vaateväli sattuma see nädal kaks vokaalmuusikaõhtu kõrval saksa vokaalansambel siin phonyker Estonia kontserdisaal ning neljapäev Eesti filharmoonia kammerkoor hortus muusik ja Andres muston ühine kontserdiprogramm siiani muus Michael praetoorius muusika . see saama kuulma Jaan kirik . mõlema kontsert jätma üsna ere elamus , kuid kumbki mõistagi erinev mood . aga nüüd kõigest lähemalt . kuus lauljas koosnev saksa vokaalansambel sing phonyker , kes teisipäev Estonia esinema olema kahtlemata nisuguna kooslus , mis võima oma idee rikkus poolest olema eeskuju ka palju maailm tuntud vokaalgrupp nagu king singers või New York kvoiziza sest tema repertuaar ulatuma renessansiajastu helikunst näiteks Andrea gabriel läbi schubert laul kuni sting ja Michael Jackson hitt seade välja vahele ka terake rosiin ning paar broadway muusikalinum . kusjuures kogu see programm olema kokku panema nii nutikas , et hetk ei tekkima mingi eplektiline muusikaline rosolje populistlik mulje . nii et jälle tulema tõdema , et väljapaistev muusik kõige olulisem töövahend olema ikkagi pea , mitte kuldne käsi või hõbedane kõri . ja kui sinna juurde panema veel phonyker laulja ideaalilähedane hääl valitsemine , lugu seade teravmeelsus ning dünaamika , artikulatsioon nüanss rohkus siis võima kuulaja ilmselt aimama , kui meeldejääv saksa muusik vokaalne tulevärk tegelikkus kõlama . mina ei hakkama siinkohal iseloomustama tema iga vokaalnumber eraldi , see olema mina liiga vähe eetria ning raadio kuulaja ilmselt ka vähe kannatama . seetõttu peatuma vaid disi phonyker esinemine . kõige olulisem aspekt . üks märksõna olema kindlasti ansambel koosseis märkimisväärne paindlikkus . nii tulema kokku küll kuus laulja , kuid vastavalt esitatav muusika eripära lault , vokaaltrio kvartet ja klaverisaade kvintett ning mõistagi seks tekkima selline koosseis variantsus tooma üldise kõlapilt vältevaheldus mitte ainult dünaamika faktuur vaid ka erinev karakter mõte . teiseks märksõna olema dists fonikar puhul tema esinemine , teatraalsus . üks asi olema muusik artistlik , teine asi olema aga see , kui lava tegema ka sõna otsene mõte teater , kui kaasa rääkima laulja kehakeel , miimika ja žest ning kui vaja , laskuma mõni vokal püünel põll sama aeg perfektselt laulma . muidugi . ja kolmas märksõna olema tema puhul nii-öelda vokaalne akrobaatika . näiteks kui tema esitama meisterlik silp , laulma Rossini kuulus avamäng ooper 50 elu siis võima ju ütlema , et niisugune koomiline trikitamine pidama kuuluma pigem tsirkusenumber kullafont , aga miss kullafont ikkagi . Igor karsnek mõte ansambel symphony ker kontsert täiendama oma poolt ka irene Lill . ja tee sing fonike Saksamaa . kõik haritud muusik võima ütlema perfektselt esitatud teos ja huvitav kombinatsioon ehk siis tema olema otsima kokku niisugune laul paar sama temaatika või sama tonaalsus laul renessansiaed kuni popmuusika välja mis tema küll ka ise kontsert algus mainis , et barokkmuusikas tema repertuaar ei olema . aga see muidugi ei segama see mulje , et tema vald oma kunst täiuslikult , võima ütlema . aga see paar , mis tema seal ettekanne tooma , see võib-olla ei pääsema niimoodi mõju , nagu tema ise see olema ette kujutama või nagu tema olema soovima , sest publik millegipärast ei , ei tulema vastu tema palve mitte aplodeer tema paar vahel mis olema väga kahju , sest et tegelikult medal just kunstiline väga läbimõeldud tervik , see paar , mis tema pidama moodustama . aga see see , et tema ei laskma see ise suurem häirima . ja kujundane siis kava , nii et esimene pool olema teos renessans kuni põhiliselt romantismiajastu lõpp , seal erand , kui mina ei eks , eks sting lugu olema vahepeal . ja teine pool keskenduma siis rohkem popmuusika . nagu tema ise ka oma tutvustus ütlema , olema tema ansambel loomine üldse innustus saama . Saksamaa väga populaarne ansambel Comedian harman mis repertuaar põhiliselt keskenduma niisugune 1920. aasta laager , võima ütlema . mina tahtma ütlema , et festival ju ei olema veel ei see hetk , kui mina intervjuu salvestame , põnevus ootama järgmine , kontsert , väga põnev olema kindlasti laszon Prantsus-maa kes olema kaasas väga tuntud sopran ja seal saama kindlasti kuulma tõeline seitsmeteist sajand niisugune laulutehnikas . ja muidugi ka lõppkontsert , et kahtlemata see olema üks põnev nädal olema jälle ja jääma huvi ootama järgmine , festiva . ning festival salvestamine aeg olema jõudma ära kuulama ka kontsert , mis toimuma neljapäev õhtu . siiani muus , kus esinema Eesti filharmoonia kammerkoor ja hortus musicus olema laiendatud koosseis Andres muston juhatus . ja see kontsert rääkima Igor karsnek . stardikava olema mustonen kokku panema tervenisti mikael toorus helilooming , kusjuures kammerkoor hortus koos esitatud muusikanumber pärine bratoorne vaimulike modett kogumik siiani muus ning tema vahele esitama hortus üksi instrumentaalnle tantsunumber braietoorne teine kogumik ter Psycho . kõrvalepõige tahtma mikael bratoorne puhul tähelepanu juhtima üks pisut kummaline tõsiasi , sest vaatamata see , et bratoorne looming tema olema aukartus äratav suur , kõlama tema muusika professionaalne koor esitus . kui võrdlema tema suur põlvkonnakaaslane , Palestiina orlando di lass ja mont veri kogu maailm suhteliselt harva ei teadma , kas põhjus olema bratoorne kooriseade komplitseeritus või miski muu . kuid nii see paraku olema . populaarsus ainult meisterlikkus ei piisama . see hinnatavam olema aga kõnealune Andres muston kokku panema bratoorne kontserdiprogramm . esmalt kõige üldisem taat tähelepanek . mustonen oskama dirigent suurepäraselt kujundama kammerkoorikõlaline reljeef , mis bratoorne puhul olema niisama lihtne . kuna luter koraal pärinev oma fonilisem tekstuur kõrvuti olema tema palju renessanss modett iseloomulik imitatsioon spolifoonia . igatahes kõik see häältejuhtimine kõlama hästi väljendusrikas järe . teine plusspunkt olema kahtlemata selge dünaamika režiim korraks tekkima mingi steriilne muuseumieksponaat hõng . kogu esitus elama oma vaimsus siia sisemine energeetika . ja siinkohal pidama ka märkima , et kogu kava tervik olema hästi siduma oma koor ja instrumentaalnumber vaheldumine . eks mingi pidama aitasin muidugi kaasa ka Jaan kirik kuldaväär akustika . nii et barokkmuusika festival olema praegune juba meeldejääv joon alla tõmbama . selline olema mõte , mis tekitama tänavune barokkmuusikafestival kontsert . ja saama siis nägema ja kuulama , milline mõte olema tekitama barokkmuusika festival ka publik seas . aga täna õhtu toimuma veel barokkmuusikafestival viimane kontsert , see algama kell 19 Estonia kontserdisaal . kontsert alapealkir olema bach ja poeg ja esinema patrick demengas tšello Šveits paula poolaster oboe lit Itaalia , Claut arimaa flööt hispaania , samuti eesti solist heil rosin , flööt ja Ivo sillamaa klavessiin . ja mängima ka Tallinn kammerMonik Andres muston juhatus ja klassikaraadio tegema täna õhtu see kontsert otse . neljapäev toimuma kanuti Gildi saal kontsert , kus esinema mari kalkuniansambel . Mari kalkun ise laulma ja mängima kanne , kitar , akordion , klaver ja pikkvile ja koos mari kalkun musitseer see õhtu triin Norman , Silver Sepp , karoliina kreintaal ja Tanel kadalipp . ja see kontsert kõlama valdavalt eesti folkmuusika mari kalkun autorilooming . klassikaraadio salvestas see kontsert ning see kontsert kõlama ka muusikalinn Tallinn projekt raames euroraadio kontserdisari märtsikuu . kontsert käima kuulama ka immo Mihkelson , kes jagama mina oma mõte , mis see kontsert tema tekitama ? jajah , kui olema kontserdijälgija selline , kes ei olema minema sinna tavaline emotsioon saama , vaid mõtlema kogu aeg , et mis see nüüd tähendama , mis mina see ütlema tahtma ja miks see üldse mina siin mängima siis kokkuvõte pidama ütlema , et see olema huvitav kontsert , see olema meeldiv kontsert ja see olema hea muusika kontsert . mõni mõte muidugi olema risk , et klassikaraadio kiirgama Euroopa küllaltki noor eesti folkmuusik ansambel kontsert . Mari kalkun . eks see ikkagi olema ju kahekümnes aasta noor muusik ? jaa , palju , väga palju tema ju esinema ei olema lava tema olema jõudma esinema väga palju ning taoline kontsert üles võtma põhiliselt omaloominguline laul , kuhu olema põimitu siis folkloor , seid element , ikkagi väike risk olema . kuid kontsert olema väga meeldiv , sellepärast et lava olema noor esineja , kes särama telenäoilm , väljendane omavaheline kommunikatsioon ja seotus see muusika , mis mari kalkun põhiliselt üksinda olema tegema . ning see mari kalkun muusika ja tema looming . tegelikult pidama ütlema , et see olema kaks pool sellepärast et folklaulja rahvalaul ja kuidas see tänapäev ka ei nimetataks . tema laul põhine väga tugevalt ja väga huvitavalt komme see folkloor seal traditsioon , mis mina siin , eestlane ümberringi olema . ja sümpaatne olema see , et vähemalt mina arvama olema see uus küllaltki lootustandev suund sest see , kuidas mari kalkun olema see folkloor , see poole panema ise muusika . see olema väga orgaaniline seos , kui esinev tänapäev muusik , ükskõik milline stiil isegi olema see klassika vald ikkagi tulema mina meel see küllaltki 80.-sesta pärit , ütlema vist , et et noor ansambel , tema kitarrijugi olema ühendatud tema plaadimängija või kuidagi nii , olema see ütlus , mis tähendama tegelikult see , et see , milline tema välja näima või kõlama sõltuma väga palju see , mis tema olema kuulama , kuulma ja mis tema armastama muusika ja kuna tänapäev olema väga palju võimalik kuulama , siis näiteks ka mari , kalkun kontsert olema ju väga selgesti kuulma lõik kaupa , mis tema olema kuulama , mis olema see tema näoosa või milline märk peale kleepinu . et kus kõlama natukene võib-olla diktor . kindlasti Jaak johanson kuulama joni Mitchell , võib-olla Bob dylan palju palju palju niisugune asi , osa muusika veel see niisugune , mis seal enne tema sündimine ehk salvestatud ei kõlama . aga nägema olema , et inimene huvi ja tulema väike killuke kaupa sinna põiminud oma laul , see aga see tema laul pärisosa . see tuum või üdi selgroog , see olema huvitav komme folkloor , nägema , niisugune mood . tema võima nimetama tänapäevane väga personaalne peale , nii et mina vaatama ja rahvamuusikaansams esitaja siis jääma niisugune mulje , et mina vaatama nagu näidend , kus inimene ära toppinud üks tükk , tema olema paber eeskätt tekst sõna , püüdma väga selgelt see vormel järgima tekst mitte kõrvale kalduma see riie , mis olema ette kirjutama kandma ja kõik , see olema väga kitsas , piiratud ruum . tinglik mäng ja natukene kurb vaatama , kui tema ei tulema see mäng väga hästi toime . et see ei olema kuidagi loomulik , haarav see , mis tegema . aga mari kalkun puhul olema see , et see , mis tema olema see folkloor mõte haaranud see olema mina ema , mina isa , mina vanaisa , mina perekond , see , mis mina olema ise kuulma , see jutt tähendama see folkloor , pärimus , mis tema olema ise personaalne seos ja see tema olema oma muusika tõlkinu . ja noh , tõenäoliselt kuna tema ema olema kihnus sündinud isa võruke võru pärit siis et element olema nagu loomulik , et see perekond tulema teadmus see kultuur ja muusika ja see olema see mõte , et tema olema see kasvama . ja see olema väga sümpaatne , et see muusikaline tõlgendus nii orgaaniline nii kuidagi tungiv mood et mingi selline tõrge , mis mina kirjeldasin , selline keskpärane näidend vaatamine juures võima tekkima , see ei tekkima kontsert , vastupidi , et see , see laul olema praegu tuttav , nii nagu rahvalaul pidama olema . ja teine külg hakkama järele mõtlema , siis ka küllaltki originaalne . et tema ei olema kusagilt kopeeritu . vaat see olema nüüd hea rahvamuusika , tänapäevane rahvamuusika ning mari kalkun kontsert , see väga sümpaatne mood edastas . üks veel , tema laulma päris mitu laul võru keel . olema huvitav kuulama teistmoodi braseering , teistmoodi häälik . ja mina oletama , et tema tegema see . loomulik oma mood , kui see inimene , kes mina olema tihtipeale nägema uudistesaade , kes paluma mingi võrukeelne temaatika juures rääkima natukene võru keel käsi spursiv eestikeelne sõna segamini kasutama ka võõrkeelne tekst ja rääkima võru keel . aga tegelikult tema rääkima üks selline imelik segakeel , sest see keel , tema meloodia , kõlama . mina küll ei uskuma , et see olema nüüd väga võru keel meloodia , mis mina kuulama ja mina tekkima kahtlus , et kas see inimene ütlema nii , nagu see teel pidama eeldam . sest kui sina kasutama üks võõrkeelne sõna või väljend see asemel , et minema ümber nurk ja teine sõna , mis olema sina nagu see keel omane tuttav teistsugune kujund moodustama , et väljendama see enam-vähem sama asi , siis mina küll kahtlema , et see keel olema inimene ainuomane . et see olema , tulema loomulikult tema seest . mina rääkima see ainult sellepärast , et kui mina kuulasin kalkun kontsert , see muusika , see tekst ja see laul siis jääma küll tunne , et loomulik see tulema seest , nii pidama see olema ja see olema õige asi . Mari kalkun kontsert kõnelema immo Mihkelson . laupäev , 29. jaanuar toimuma Estonia kontserdisaal Eesti kooriühing pidulik aastakontsert , kus kuulutama välja koorija , puhkpillimuusika aastapreemia . ja just nõnda musitseer seal aasta koor tituleeritud Tallinn muusikakeskkool noortekoor oma õpetaja ja koorijuht Ingrid kõrvits juhatus , kes omakorda kuulutama aasta dirigent . olema just sageli juhtuma , et aastapreemia saama see dirigent kui tema koor . Tallinn muusikakeskkool noortekoor võitma 2005.-le aasta esimene ja seni ainus eesti koor Euroopa ringhääling Liit koorikonkurss Grand Prix kuid järgnema aasta onn kontsert konkurss lava edu järjest juurde tooma . nii saama ka 2010. aasta . Grand Prix , Pärnu rahvusvaheline koorifestival ning esikoht ja parim dirigent eripreemia rahvusvaheline koorifestival saatofjorot Saksamaa . preemia . ja kui see väga palju tubl muusik panus eest kultuuriruum aasta koor tiitel Tartu poistekoor , kes lisama Tartu kultuuriela oluline värv , esinema edukas kontsert konkurss lava ja tegema kaasa Vanemuine muusikal . möödunud aasta . ütle , poiss muusika bach sisaskina , see nii Eesti kui rada taga . koorima dirigent olema undel kokk ja annelistraks . aasta dirigent-muusikaõpetaja tiitel saama pääsuke , kes juhatama haapsalus tooremis laulustuudio koor ning õpetama ridal põhikool . aasta orkester dirigent tiitel kandma instrument õpetaja ning Kose kirik pasunakoor dirigent kahro Kivilo , kes möödunud aasta juhatama ühendorkester nii pühajärv puhkpillipäev kui Tartu vaimulik laulupidl . aasta puhkpilliorkester kuulutama Eesti noor puhkpilliorkester . dirigent olema Aavo Ots . ja nutt ja Valdo rüütelmaa kooriühing koostööpreemia 2010 minema noor solist Heldur Harry põld , kes laulma rahvusooper Estonia poistekoor , kuid esinema solist nii suurvorm kui kontserdilava ning olema juba mängima ka ooper . üks meelepreemia 2010 vääriline tunnistama ludmilla rowska , kes olema kauaaegne Maa pedagoo ning koor hääl Indiana koorimuusika parem kõlamine palju ära tegema . aasta noor dirigent tiitel saama Anne frido Lin . aasta kooriplaat valima priius hommik Konstantin türnu= koorilaul . aasta toetaja kuulutama Põlvamaa omavalitsus liit ja nopri talumeiereis . aasta korraldaja . näiteks valima tiik seltsimäär rahvakultuur spetsialist ning Tartu laulupidu korraldaja liidia kons ja uma pido korraldaja triinu ojar . aasta vääriline pidama inglise eufoonium toos tiiven meed kontsert koolitusprogramm Eesti . 15 tiitel kandideer 80 nominent , kes hulgast tegema valik kooriühing muusikanõukogu . hinnat koor , orkester ja dirigent muusikaline saavutus , kontserttegevus , salvestus , osalus kurss ning panus ümbritseva kultuuriruum . tiitel saaja välja panema preemia olema rahaline , vaid saaja muusikaline arendamine mõeldud . nii saama aasta koor ja orkester ise poolt valitud Eesti helilooja teos tellima . aasta dirigent ise erialane väljaspool Eesti täiendkoolitad . kuulakem üks mõte Eesti kooriühing esimees Aarne saluveer kõne . kõige rohkem olema hea meel tänane kontsert see üle , et , et mõni noor inimene saama premeerima , mõni , kes olema nii andekas , alles õppija , suutma mängima instrument nii kõrgel tase , mis palju mina ei suutma tegema see , et läbi kammid mingi partituur . tema olema võimeline juhatam , tema olema võimeline laulma erinev stiil , tema olema võimeline võtma ise palju vanem inimene selline jõud järele . mina nägema samamoodi , kuidas mina koostööpreemia laureaat tõeliselt võtma järgi terve suur sümfooniline orkester ja tõstma tema pilv , nii nagu tema tegema täna mina . ja mina ootama see päev ausalt ütlema , kuni tema võtma oma klassikaaslane mõte tegema üks kool ja , ja et see juhtuma võimalikult ruttu . sest seal olema mingi energia , mis viima kõik see noor inimene kaasa . lisa andma Eesti kooriühing pidulik aasta kontsert üle ka Gustav Ernesaks fond stipendium . Gustav saksa fond haldusnõukogu otsus saama 2010. aasta laulutaat nimeline koorimuusika peastipendium järjekindlalt eesti koorimuusika maailm tutvus artip dirigent Tõnu Kaljuste , kes tööfond haldusnõukogu liige Aarne saluveer sõna olema olema teedra jaa ning kes kohtumine olema nii publik kui muusik kõik maailm kontserdisaal alati sündmus . koorimuusika edendamine stipendium pälvima Narva koorijuht Mihhail korjušin ja Svetlana korjuš aktiivne koor liikumine arendamine eest Ida-Virumaa ning panus eest poiss laul arendamine kogu Eesti . õppestipendium saama Eesti muusika ja teatriakadeemia kooridirigeerimine eriala üliõpilane Liisa sõõras , kes juhatama kaitseliit maja . koorima olema oma endine õpetaja Lauri prede kõrvalabidiregent tartune korr hiilbopsinger ning Tartu rahvaülikool segakoor . pidulik kontsert lõpetama ühendkoor esitus aasta dirigent Ingrid kõrvits juhatus tusk . Veljo Tormis laul algus . salvestis Eesti kooriühing kaala kontsert saama klassikaraadione kuulama 23. veebruar õhtu kell 19 , null viis ja hiljem olema seejärelkuulatav mina koduleht . tänane helikada tegema kaastöö irene Lill , Robert staak , Igor karsnek , immo Mihkelson ja Kersti inno . ja saade aitama kokku mängima hell baasia , Katrin mõõdik ning saade toimetama mirje mänd liiga ja . muusikauudine muusika uudis laupäev kell üheksa , null viis . saade korduma kell 15 , null viis ja internet sina sobiv aeg sina sobiv aeg heligaja .