tere õhtune , kell saama kuus , uudistetoimetus tegema kokkuvõte teisipäevane , 11.-s aprill , stuudio olema Kai Vare . Eesti seadus piirama mitu mood ettevõtlus areng , nentima justiitsminister Rein lang täna riigikogu peetud kõne tegema mitu ettepanek , kuidas seadus ettevõtjasõbralikum muutma ja Eesti konkurentsivõime parandama . Eesti majandus minema siiski hästi ja lähem poolaasta prognoos näitama , et majandusolukord paranema veelgi . inflatsioon pisut alanema , kuid euro üleminekukriteerium Eesti täitma laenuintress tõusma , kõik kontroll alt ei väli , nii näitama konjunktuuriinstituut majandusprognoos . Riigikogu põhiseaduskomisjon arutama poliitiline välireklaam piiramine ja saatma õiguskantsler seisukoht võtmine variant , kus lubama plakat suurus üks ruutmeeter . ühtlasi nõudma komisjon valitsus see nädal jooksul seisukoht res publica eelnõu suhtes , mis puudutama niinimetatud järelümberasuja vara probleem . Eesti ostma Suurbritannia kolm miinitõr vaja Suurbritannia toetama logistiline Eesti üks Afganistan . Itaalia parlamendivalimine saavutama praegus andmed napp enamus vasaktsentrist romano prodi juhtimine . peaminister silvio berluscon pooldaja ei olema tulemus rahul ja tahtma hääl ülelugemine . Venemaa tahtma välismaa viidud kultuur väärtus tagasi ja kavatsema nõudma see ka Eesti . täna tutvustama Tartu oma plaan eelseisev kaudeaamune . ilm olema oluline saju , öösel olema kuni viis kraad külm , homme päev neli kuni üheksa kraad soe . Riigikogu arutama täna oluline tähtsus riiklik küsimus , kuidas muutma seadus ettevõtja sõbralikum . Uku toom rääkima lähemalt . justiitsminister Rein lang ütlema , et iga ühiskond olema oma eesmärk , mis elluviimine pidama olema võimalik kontrollima ja saama tagasiside õigusnorm toimivus kohta . see Eesti piisavalt ei olema . oma ettekanne peatuma justiitsminister reaalõiguslik probleem ja tooma välja lahendamine vajav küsimus . peatumi mõni see . majanduskaristusõigus kaaluma tulema , kas kõik praegu kriminaliseeritud tegu puhul olema see alati põhjendatud . kas rikkumine tagajärg ei olema võimalik kõrvaldama muu õiguslik vahend . karistatav pidama olema ainult selline tegu , mis riivataks avalik huvi . erahuvi rikkumine korral pidama esmajoones kohaldam muu õiguskaitsevahend eelkõige kahju hüvitamine printsiip . karistus sätestamine tulema vähendama kättemaksuelement ja rikkuja tigmatiseerimine kuid samas pidama tõesti räike rikkumine olema selgelt ja karmilt karistatav . ja veel ehitus ja planeerimisõigus . ehitusvaldkond olema sisuliselt tagamata , aga igasugune elementaarne tarbijakaitselevinu olema praktika . ehitus arendaja tegutsev äriühing likvideeritaks vastutus vältimine eesmärk kiiresti pärast ehitis valmimine mis ei olema ehitis või korteriostja võimalik ehitusviga puhul tulevik sisuliselt mitte keegi vastu nõue esitama . selline tegevus tulema ühemõtteliselt kvalifitseer ostja petmine ja tulema ette nägema ka vajalik kaitsemehhanism . debatt ja ettevõtluskeskkond areng teema olema planeerima kaks tunnis , aga teadagi üsna spetsiifiline kestma tema isegi vähem . seisukoht tooma välja siiski mitu . Eiki Nestor rõhutama samuti tagasiside . juht , kui õigussüsteem loomine ei rääkima see , kes tema puudutama , siis minema asi kutu ja mina meelest sageli see viga , mis tulenev , tulev see , et see , kes tema looma , ei pea vajalik või leidma , et see huvi , mis olema näiteks ettevõtja seadusandlus koht pealt väljuv see normaalne piir , mis tema rääkima võima . mina olema poliitik , mina otsustame , sina asi olema seadus täitma . ja lõpp üks teema elavdav näide võlaõigusseadus . võlaõigus põhimõte loomulikult see mõte vajama mina ühiskond veel sisseelamine , et kas või näiteks tervishoid ei uskuma ju siiamaani ei see , kes süstiv , ega see , kes süstima . et see protseduur juures olema tegemine võlaõiguslik suhe . Konjunktuuriinstituut esitlema esimene kvartal majandusolukord ja lähem poolaasta prognoos jätkama Riina eentalu . ekspert hindama märts Eesti majandus üldseisund maksimaalne üheksa punkt ja lähem poole aasta jooksul majandus olukord paranema veelgi . konjunktuuriinstituut vanemteadur leev kuum . sell võima üsna julgelt väitma , et eksport areng jätkuma , veits buum jätkuma , kinnisvarabuum jätkuma , laen kasv jätkuma , palgatõus jätkuma . majanduskonjunktuur olema soodne nii riik kui ka äriettevõte . kõige paremini minema ehitusettevõte , teenindus ja kaubandus . Eesti majandus taevas eriline pilv olema , ütlema leev . kuum ja pilv ei näitama ka keskpikk prognoos laskma peale inflatsioon , mis olema eesti tõsisaim takistus euro kasutuselevõtt prognoos järgi küll pisut alanema . 3,73 protsent . kut kriteerium Eesti siiski ei täitma . konjunktuuriinstituut direktor marje josing sõna olema inflatsioon pisut nagu suletud ringis . euro üleminek ettevalmistusprotsess olema tingima kinnisvara ruum . ettevõte olema euro ootus juba hindu tõstma . nii et valmistudes euro tulek olema ise kiirendanu inflatsioon , mis tõttu mina just ei saama euro üle minema . ka prognoositaks laen intress kasv , kuid olukord kontroll alt väljumine ei kars . majandus kiire areng seostama hea ekspordiprognoos . küll aga tõstma konjunktuuriinstituut teadur täna küsimus , kui palju mina ekspartika lisandväärtus andma . nimelt tuginema Eesti eksport suuresti imporditav tooraine ja tehnoloogia . nii et kui kasvama eksport , siis kasvama ka import ja kaubavahetus bilanss . nagu ütlema , hindama äri ilma soodne ka ettevõte . täna hakkama aga ettevõte areng piirav tegur tundma andma kvalifitseeritud tööjõupuudus . loodab müük suurendama ja analüüs näitama , et rahvas jaksama üha enam kastma . marje josing . tarbija majanduslik kindlustunne olema kõrgeim , mis olema olema nüüd konjunktuuriinstituut vaatlus alates 91.-s aasta ja tugevnema olema siis kõik aspekt tarbel . üks poolt uskuma , siis oma pere minema järgmine 12 kuu jooksul paremini . loode , et Eesti majandus minema paremini , olema suurenema tarbija hulk , kes arvama , töötus ei olema , see probleem . loode enam säästma ja ka huvitav , et samaaegselt laps säästmine lootma ikkagi ka ostus sooritama . tegelikult kõik grupp olema toimuma parem minek ootus , majandustõus saama kasu nagu kõik elanikkonnagrupp ja see olema nagu majandus selline stabiilsus normaalne areng jaoks oluline . Riigikogu põhiseaduskomisjon arutama täna taas poliitiline välireklaamipiirang , Uku toom paluma see rääkima komisjon esimees Urmas reinsalu . mina arutama erinev idee , kuidas siis põhiseadus kohaselt välireklaam puudutama , probleemistik reguleerima ja tulema ütlema . kahtlemata ei olema see mingisugune Eesti areng sõlmprobleem , aga kuna õiguskantsler esitama oma tähelepanek olema asjakohane , et parlament püüdma ka kehtiv seadus võimalikult põhiseadus vaim järgi tasakaal viima ja mina võtma , hääletasimi komisjon erinev alternatiiv ja niisugune esialgne tööversioon leidma toetus üks sotsiaaldemokraat fraktsioon poolt esitatud ettepanek , mis siis nägema ette mittetäielik välireklaam kaotamine aktiivne valimiskampaania periood vaid see teatud piiramine ja mina leidma , et see olema see idee , mis õiguskantsler võima analüüsima ja mina omapoolne arvamus andma . nii et komisjon jääma ootama õiguskantsler seisukoht , et siis asi edasi arutama . jah , selline seisukoht mina kujundasime , teine asi , mis mina arutama , olema küsimus , mis puudutama nüüd niinimetatud järelümberasuja probleem nimel olema parlament menetlus üks seaduseelnõu , res publica fraktsioon algatatud , mis siis lahendama järel ümber asuma . olema küsimus küsimus nõnda , et tagama olema õiguslik järjepidevus põhimõte ning kahjuks valitsus loobuma üsna pretsedenditult . mina ei mäletama viimati selline kohasus , millal see juhtuma seisukoht andmine üldse seaduseelnõu . ja Komisjon arutama see niisugune valitsus katse tegelikult seisukoht mitte kujundama ja , ja mina leidma , et nii tähts küsimus valitsus pidama oma seisukoht andma ja , ja kui tema ei pea see kirjalik võimalik tegema , siis vastavalt kodukord seadus olema mina võimalik komisjon välja kutsuma ka asjaomane minister . majandusminister , rahandusminister ja peaminister isiklikult . Komisjon võtma täna seisukoht , et kui valitsus ei tahtma oma seisukoht andma , siis mina olema valmis ka nii trastis samm , nagu see olema peaminister kutsumine komisjon , et tema andma oma vastus , mis valitsus mõtlema . nii et see olema nagu teatud määr kuidas ütlema hoiatus valitsus , et tema ikkagi aruta see küsimus ja põhiseadus . see hoiatus valitsus , see olema tõsine hoiatus , see ka selline samm ei olema vanem parlamendikomisjon tegema , aga aga mina olema teatud hiiliv tendents praegu parlament tasa lülitamine ja põhiseaduskomisjon mina langetasime see otsus ühehäälselt ja , ja siin ei jooksma see seisukoht mitte koalitsioon opositsioonijoon pidama , vaid , vaid tegelikult parlament pidama kaitsma oma suveräänsus ka suhe täidesaatev võim . ja kaua sina oota ? mina andsim valitsus aeg , kuni 19. aprill . veetee amet esitama uppunud kaubalaev runner omanik nõudmine , et laev kütusemahut tulema tühjendama . veetee amet . nõudmine järgi pidama laev omanik loba frakis olev kütus see keskkonnaohtlikkus tõttu ning lähtuvalt kaubanduslik meresõit koodeksine välja pumpam . veetee amet ootama laev omanik viivitamatult vastus ja tegevuskava . Eesti ja Venemaa vajama valitsustevaheline raudteetranspordialane koostöökokkulepe , ütlema majandus ja kommunikatsiooniminister Edgar Savisaar täna pärast kohtumine Vene raudtee president Vladimir jakuni . ka samas lisama Savisaar , et hoolimata Eesti ja Venemaa raudteealane kokkulepe aegumine suju koostöö riik vahel hästi . Eesti pool tegema ettepanek moodustama ühiskomisjon uus valitsustevaheline raudteetranspordialane koostöö kokkulepe ettevalmistamine . pärast romano prodi juhitud vasaktsenter . tide napivõit üldvalimine valitsema Itaalia poliitiline ebakindlus . senine peaminister silvio berluscon ei leppima oma kaotus ja nõudma hääletussedel ülekontrollimine . Ülle toode . pärast pea ööpäev kestnud pingeline tulemus ootus ja täna viimaks ometi saabunud ametlik teade romano pruut ülinapp võitus Itaalia parlament mõlema koeg olema Itaalia täna poliitiline kaos . kuni ametlik tulemus olema teadma , ennustama kord kindel võit romano prodi juhitud vasaktsenter ide kord jälle senine peaminister silvio berluscon paremtsentristlik valimisliit . täna pärastlõuna antud pressikonverents Rooma kinnitama pruut ajakirjanik vasaktsentrist kindel võit . mitu koguduseraasu võitsim pärast väga tasavägi võitlus enamus nii parlament alamkoda kui senatis . see andma mina õigus valits koalitsioon , mis valimine osales , ütlema pruut . senat saatus jääma tegelikult lahtine täna keskpäev . viimaks pea ööpäev pärast valimisjaoskond sulgemine , kui saama kokku loetud ka välismaa elav itaallane hääl , olema selge , et vasaktsentrist olema saama napp enamus parlament ülemkoda . ometi olema pruut edumaa väga väike , see eriti alamkoda , kus vasaktsentrist võitma vaid veidi enam kui 25000 hääl . nii küsima itaallane täna , kas juht , kui romano prodi siiski peaminister saama , suutma tema ikka nii tilluke enamus riik edukalt valits ja lubatud majandusreform elu viima . paremtsentrist olema seni oma kaotus tunnistama ning nõudma hääletussedel põhjalik ülekontrollimine . hästi naerma see , kes naerma viimane . viimane kuu jooksul olema tavaliselt silvio berluscon viimane olema , ütlema paremtsentristlik valimiskoalitsioon kuuluv immigrant ja Euroopa liit vaenulik partei põhi liiga liider umberto boss täna Rooma ajakirjanik ja lisama . olema selge , kas hääl olema ikkagi õigesti kokku loetud . paremtsentristlik tahtma ka teadma , miks pool miljon hääletussedel kehtetu tunnistama . seega näima , et valimistejärgne poliitiline segadus ei lõppema veel niipea . välistatu olema ka võimalus , et Itaalia president Carlo tšilio Champ kuulutama välja uus valimine . kõige paremini võtma valimisjärgne meeleolu Itaalia kokku Rooma päevaleht La res publica , mis esileht seisma täna . mina riik olema lõhestuma kaks ning kes ka olema võitma pool itaallane , olema ikka rahul Eesti Raadio uudis . Ülle tuus , Itaalia . muu välissõnum võtma kokku Tõnu karjats . Venemaa kavatsema teine riik , sealhulgas Eesti tagasi küsima kümmekond ise kuuluv kultuurimälestis , mis see riik avastatud . nii teatama Venemaa kultuurimälestis kaitseteenistus asejuht Anatoli vilkov . tema ütlema , et sõja-aasta kaduma kultuur väärtus nimistu olema ligi 25000 ese . kõnel sõda lõppema Saksamaa röövitud väärtus , ütlema vilkov , et see olema sõjakahi kate võtma ja asuvad-Venemaa seaduslik alus . ütlema , et Euroopa Liit olema valmis leevendam viisanõue Venemaa kodanik . barroso sõnutsi võima kokkulepe jõudma juba järgmine , Euroopa Liit Venemaa tippkohtumine . tingimus seadma barroso koostöö kodanik väljaandmine tagasisaatmine osas . istanbul . ajakirjanik küsimus vastama nimetama Euroopa Komisjon esimees Venemaa usaldusväärne partner energeetika Havanna . Vene kohus esitama süüdistus 29 inimene 2004. aasta Madrid rong toimuma pommiplahvatus osalemine eest . see olema Euroopa ajalugu seni suurim kohtuprotsess terrorism üle . kahtlusalune esitama süüdistus massimõrv ja osalemine eest plahvatus korraldamine . kaks aasta tagasi toimuma plahvatus tapma 191 inimene juhtum keerukus ulatuslik , seetõttu algama kohtuprotsess eeldatavalt alles eelolev aasta algus . Palestiina omavalitsus president Mahmoud abbas teatama , et soovima taasalustama rahuläbirääkimine Iisrael niipea , kui uus Iisrael valitsus olema moodustatud . seni olema Iisrael kuulutama Palestiina võim boikot , kuna omavalitsus juhtima äärmusrühmitus hamas . Palestiina parlamendivalimine lonald fatah rühmitus juhtiv abbas lisama , et läbirääkimine alus olema teekaart nimetatud rahuplaan . täna võtma abbas ustav üksus kontroll piir egiptus . ÜRO soovitama oma abiagentuur lõpetama kohtumine haav juht . lääneriik tugi ilma jääma hamas saatma delegatsioon Teheran , otsima oma tegevus rahastamisallikas araabiamaa . Iisrael valitsuskabine kuulutama kooma peaminister ariel sharon lõplikult töövõimetu , kuna tema seisund olema arst mingi muutus täheldama . sharon olema olema kooma juba kolm kuu säärane töövõimetu kuulutamine tähendama seni peaminister kohus täitma Ehud olmert ametlik asumine valitsusjuht kohale . Eesti ja Suurbritannia kaitseministeerium allkirjasta täna vastastikune mõistmine memorandum , mis järgi britt pakkuma mina üksus Afganistan logistiline tugi . täna sõlmima ka eelleping kolm miinijahtija ost Suurbritannia . hanno tomberg rääkima lähemalt . juba nädal jooksul sõitma Afganistan helmand provints rahutagamisoperatsioon esimene Eesti staabiohvitser . sügis kasvama Eesti kaitseväelane arv 120 . brigaadikinder Alar laneman . üldine ülesanne loomulikult see piirkond olema selline või julgeolekuruum tagamine , sest et sõjavägi ei saama tegelema ühiskond ülesehitamine ja see olema siis nii patrullimine julgestamine , miiniväli puhastamine ja nii edasi . võib-olla Iraak samm keskkond natukene teine siin olema näiteks see informatsioon kogumine rohkem tegemine , aga läbilõige üldiselt olema sama , sest see üksus , mis tema välja minema , olema , olema sisuliselt samaväärne . Afganistan ootama Eesti kaitseväelane kuumus tundmatu vaenlane , kes vastu olema seni võideld . nii hindama Briti ühendstaap logistikajaoskond ülem kolonel mike higsam Taliban kujutatav oht . selge olema see , et iga kevad olema taliban oma jõud koondanu . milline tema jõud olema , saama selge alles see kevad . lixon sõna kavatsema britt jääma Afganistan helmand provints kolm aasta lisa britt , ameeriklane , eestlane olema see piirkond veel rahvusvaheline jõud . Kanada kaitseväelane ning kana hakk juhtima see rahvusvaheline brigaad , lisa veel eestlane , britt ja makedoonlane . kaitseminister Jürgen ligi kinnitus olema eestlane valmis Afganistan jääma kauem kui kolm aasta . see lubadus ei olema tähtajaline see mõte , et reaalselt andma ise aru , et Afganistan ei , ei juhtuma suur muutus kiiresti ja et stabiilsus olema seal vaja hoidma aasta . aga see olema üks läbirääkimine küsimus , rahvusvaheline koostöö küsimus , kuhu ? kui kauaks tulema jääma ? täna sõlmitud leping kohustub Briti valitsus aga Eesti müüma kolm sändam klass miinijahtija , mis olema ehitama 1980.-te aasta lõpp ja mis müük koordineeriv amet tegevdirektor kapten David johnson sõna olema britt kaheksa miinitõrjelaev vanim . ega vaene inimene ei saama elama noh niimoodi luksuslik mina vajadus olema see kaetud ja mina ei olema mingi kahtlus , et olema põhjustus kasutama , eelistama . viieteistkümnes balti riik üliõpilane laul ja tantsupidu algama juuni lõpp Tartu . täna allkirjastati kaudaam sõda kokk sponsorleping ning rääkima plaan . vambola Paavo andma teadma . vana rituaal kohaselt panema Tartu üliõpilasmaja juhataja Kulno kungla jagu Tartu õlletehane direktor Tarmo noop allkirjastatud sponsorlepink vanaaegne kork pudel ning asetane puu kast leping kohaselt toetab kook tudeng suur pidu 100000 kroon ning valmistama piduline ja külaline gaudeamus nimeline õlu , mis ajendama Tartu üks suurettevõte pidu toetama . Tarmo noop . Eesti võima ütlema , et õllekultuur saama just nimelt algus läbi tudeng tulek beke tekkima ka esimene eesti õllerituaal , õllekomme , õllelaul , et mina ise nagu soov olema andma andma panus ja panema õlvkond alla selline üritus , et tema poolt . mina lihtsalt lootma see , et see üritus väga hästi õnnestuma ja nii osaleja kui ka pealtvaataja jääma rahule . kudunu tutvustama lähemalt biokava sümboolika ja linnakujunduselement gaudeamus büroo juhataja heineke koka sõna olema 30.-s juuni teine juuli vältav üritus programm tihe ja pakkuma osasaamine iga maitse . emajõgi olema kaasama avamispäev taat , teine ehk rahvakultuuripäev , mis olema planeerima gaujamine , avama kaudaamine tänav . Rüütel tänav tegelema siis erinev tudengibänd ja väiksem rahvatantsutrupp . uuring . lava olema planeerima ikkagi raekoda plats . esinemiskoht olema terve Tartu linn . huviline nägema täna esimene kord ka ülikoolilinn tänavapilt ehtima hakkav , plakat ja poster , milline olema läbiv kujunduselement , enneke koka ? meenutab mina kolm noot , mis olema käsikäes , kui sina vaata see värv , sinine , punane ning kollane , mis esindama nii Eesti , Läti kui Leedu lipuvärve Tartu tänavapilt võima see nägema juba aprill lõpp . maikuu . õllemuuseum esinema kokkutulnu Eesti maaülikool tantsukollektiiv tarbatu tantsija Margus Kull kinnitama , et tema olema kaudu amune tähendus oluline vanem kaudu . vanem olema käima esimene kautas hamster ja sealt olema mina vist siiski see pisik saama , nüüd jätkama see traditsioon üliõpilane seas tegelikult veel gaudeamus repertuaar , osaliselt olema mina õppima , aga ikka päris palju olema , mina olema mina õppima , mis olema sees siis päevaleht , noor mees , tants juures hoidma eht , tühikargamine ei olema , aga tantsimine siis see ei olema ainult tantsimine seal sõber , seal vaba aeg , see olema palju rohkem kui ainult tantsimine . tudeng laul ja tantsupidu kujundus pannoo diaposter ilmuma lisa tart veel Tallinn , Riia , Vilnius ja pärnu Narva tänavapilt , Eesti Raadio uudis Tartu vambola Paavo . nüüd veel ilm , eelolev öö olema vahelduv pilvisus oluline saju ilm , kohati võima tekkima udu . puhub valdavalt läänetuul üks kuni seitse meeter sekund , õhutemperatuur olema nullis miinus viis kraad . ka homne päev olema oluline saju . puhub läänetuul üks kuni kuus meeter sekund , soe tulema neli kuni üheksa kraad . niisugune olema tänane päevakada kena õhtu ja kuulmine .