tere õhtune , kell saama kuus , uudiste_toimetus tegema kokku_võte teisi_päevane , 11.-s aprill , stuudio olema Kai Vare . Eesti seadus piirama mitu mood ette_võtlus areng , nentima justiits_minister Rein lang täna riigi_kogu peetud kõne tegema mitu ette_panek , kuidas seadus ette_võtja_sõbralikum muutma ja Eesti konkurentsi_võime parandama . Eesti majandus minema siiski hästi ja lähem pool_aasta prognoos näitama , et majandus_olu_kord paranema veelgi . inflatsioon pisut alanema , kuid euro üle_mineku_kriteerium Eesti täitma laenu_intress tõusma , kõik kontroll alt ei väli , nii näitama konjunktuuri_instituut majandus_prognoos . Riigi_kogu põhi_seadus_komisjon arutama poliitiline väli_reklaam piiramine ja saatma õigus_kantsler seisu_koht võtmine variant , kus lubama plakat suurus üks ruut_meeter . ühtlasi nõudma komisjon valitsus see nädal jooksul seisu_koht res publica eel_nõu suhtes , mis puudutama nii_nimetatud järe_lümbe_rasuja vara probleem . Eesti ostma Suur_britannia kolm miinitõr vaja Suur_britannia toetama logisti=line Eesti üks Afganistan . Itaalia parlamendi_valimine saavutama praegus andmed napp enamus vasaktsent_rist romano prodi juhtimine . pea_minister silvio berluscon pooldaja ei olema tulemus rahul ja tahtma hääl üle_lugemine . Vene_maa tahtma välis_maa vii=dud kultuur väärtus tagasi ja kavatsema nõudma see ka Eesti . täna tutvustama Tartu oma plaan eel_seisev kaude_aamune . ilm olema oluline saju , öösel olema kuni viis kraad külm , homme päev neli kuni üheksa kraad soe . Riigi_kogu arutama täna oluline tähtsus riiklik küsimus , kuidas muutma seadus ette_võtja sõbralikum . Uku toom rääkima lähemalt . justiits_minister Rein lang ütlema , et iga ühiskond olema oma ees_märk , mis ellu_viimine pidama olema võimalik kontrollima ja saama tagasi_side õigus_norm toimivus kohta . see Eesti piisavalt ei olema . oma ette_kanne peatuma justiits_minister reaa_lõiguslik probleem ja tooma välja lahendamine vajav küsimus . pea_tumi mõni see . majandus_karistus_õigus kaaluma tulema , kas kõik praegu kriminaliseeri=tud tegu puhul olema see alati põhjenda=tud . kas rikkumine taga_järg ei olema võimalik kõrvaldama muu õiguslik vahend . karistatav pidama olema ainult selline tegu , mis riiva_taks avalik huvi . era_huvi rikkumine korral pidama esma_joones kohaldam muu õigus_kaitse_vahend eel_kõige kahju hüvitamine printsiip . karistus sätestamine tulema vähendama kätte_maksu_element ja rikkuja tigmati_seerimine kuid samas pidama tõesti räike rikkumine olema selgelt ja karmilt karistatav . ja veel ehitus ja planeerimis_õigus . ehitus_valdkond olema sisuliselt taga=mata , aga iga_sugune elementaarne tarbija_kaitse_levinu olema praktika . ehitus arendaja tegutsev äri_ühing likvideeri_taks vastutus vältimine ees_märk kiiresti pärast ehitis valmimine mis ei olema ehitis või korteri_ostja võimalik ehitus_viga puhul tulevik sisuliselt mitte keegi vastu nõue esitama . selline tegevus tulema ühe_mõtteliselt kvalifitseer ostja petmine ja tulema ette nägema ka vajalik kaitse_mehhanism . debatt ja ette_võtlus_keskkond areng teema olema planeerima kaks tunnis , aga teadagi üsna spetsiifiline kestma tema isegi vähem . seisu_koht tooma välja siiski mitu . Eiki Nestor rõhutama samuti tagasi_side . juht , kui õigus_süsteem loomine ei rääkima see , kes tema puudutama , siis minema asi kutu ja mina meelest sageli see viga , mis tulenev , tulev see , et see , kes tema looma , ei pea vajalik või leidma , et see huvi , mis olema näiteks ette_võtja seadus_andlus koht pealt välju=v see normaalne piir , mis tema rääkima võima . mina olema poliitik , mina otsustame , sina asi olema seadus täitma . ja lõpp üks teema elavda=v näide võla_õigus_seadus . võla_õigus põhi_mõte loomulikult see mõte vajama mina ühiskond veel sisse_elamine , et kas või näiteks tervis_hoid ei uskuma ju siia_maani ei see , kes süstiv , ega see , kes süstima . et see protseduur juures olema tegemine võla_õiguslik suhe . Konjunktuuri_instituut esitlema esimene kvartal majandus_olu_kord ja lähem pool_aasta prognoos jätkama Riina eentalu . ekspert hindama märts Eesti majandus üld_seisund maksimaalne üheksa punkt ja lähem poole aasta jooksul majandus olu_kord paranema veelgi . konjunktuuri_instituut vanem_teadur leev kuum . sell võima üsna julgelt väitma , et eksport areng jätkuma , veits buum jätkuma , kinnis_vara_buum jätkuma , laen kasv jätkuma , palga_tõus jätkuma . majandus_konjunktuur olema soodne nii riik kui ka äri_ette_võte . kõige paremini minema ehitus_ette_võte , teenindus ja kaubandus . Eesti majandus taevas eriline pilv olema , ütlema leev . kuum ja pilv ei näitama ka kesk_pikk prognoos laskma peale inflatsioon , mis olema eesti tõsi_saim takistus euro kasutusele_võtt prognoos järgi küll pisut alanema . 3,73 protsent . kut kriteerium Eesti siiski ei täitma . konjunktuuri_instituut direktor marje josing sõna olema inflatsioon pisut nagu sule=tud ringis . euro üle_minek ette_valmistus_protsess olema tingima kinnis_vara ruum . ette_võte olema euro ootus juba hindu tõstma . nii et valmistudes euro tulek olema ise kiirenda=nu inflatsioon , mis tõttu mina just ei saama euro üle minema . ka prognoosi_taks laen intress kasv , kuid olu_kord kontroll alt väljumine ei kars . majandus kiire areng seostama hea ekspordi_prognoos . küll aga tõstma konjunktuuri_instituut teadur täna küsimus , kui palju mina eks_partika lisand_väärtus andma . nimelt tuginema Eesti eksport suuresti impordi=tav toor_aine ja tehnoloogia . nii et kui kasvama eksport , siis kasvama ka import ja kauba_vahetus bilanss . nagu ütlema , hindama äri ilma soodne ka ette_võte . täna hakkama aga ette_võte areng piirav tegur tundma andma kvalifitseeri=tud töö_jõu_puudus . loodab müük suurendama ja analüüs näitama , et rahvas jaksama üha enam kastma . marje josing . tarbija majanduslik kindlus_tunne olema kõrgeim , mis olema olema nüüd konjunktuuri_instituut vaatlus alates 91.-s aasta ja tugevnema olema siis kõik aspekt tarbel . üks poolt uskuma , siis oma pere minema järgmine 12 kuu jooksul paremini . loode , et Eesti majandus minema paremini , olema suurenema tarbija hulk , kes arvama , töötus ei olema , see probleem . loode enam säästma ja ka huvitav , et sama_aegselt laps säästmine lootma ikkagi ka ostus sooritama . tegelikult kõik grupp olema toimuma parem minek ootus , majandus_tõus saama kasu nagu kõik elanikkonna_grupp ja see olema nagu majandus selline stabiilsus normaalne areng jaoks oluline . Riigi_kogu põhi_seadus_komisjon arutama täna taas poliitiline välire_klaami_piirang , Uku toom paluma see rääkima komisjon esi_mees Urmas reins_alu . mina arutama erinev idee , kuidas siis põhi_seadus kohaselt väli_reklaam puudutama , probleemistik reguleerima ja tulema ütlema . kahtlemata ei olema see mingi_sugune Eesti areng sõlm_probleem , aga kuna õigus_kantsler esitama oma tähele_panek olema asja_kohane , et parlament püüdma ka kehtiv seadus võimalikult põhi_seadus vaim järgi tasa_kaal viima ja mina võtma , hääleta_simi komisjon erinev alternatiiv ja nii_sugune esi_algne töö_versioon leidma toetus üks sotsiaal_demo_kraat fraktsioon poolt esitatud ette_panek , mis siis nägema ette mitte_täielik väli_reklaam kaotamine aktiivne valimis_kampaania periood vaid see teatud piiramine ja mina leidma , et see olema see idee , mis õigus_kantsler võima analüüsima ja mina oma_poolne arvamus andma . nii et komisjon jääma ootama õigus_kantsler seisu_koht , et siis asi edasi arutama . jah , selline seisu_koht mina kujunda_sime , teine asi , mis mina arutama , olema küsimus , mis puudutama nüüd nii_nimetatud järe_lümbe_rasuja probleem nimel olema parlament menetlus üks seadus_eel_nõu , res publica fraktsioon algata=tud , mis siis lahendama järel ümber asuma . olema küsimus küsimus nõnda , et tagama olema õiguslik järje_pidevus põhi_mõte ning kahjuks valitsus loobuma üsna pretsedenditu=lt . mina ei mäletama viimati selline kohasus , millal see juhtuma seisu_koht andmine üldse seadus_eel_nõu . ja Komisjon arutama see nii_sugune valitsus katse tegelikult seisu_koht mitte kujundama ja , ja mina leidma , et nii tähts küsimus valitsus pidama oma seisu_koht andma ja , ja kui tema ei pea see kirjalik võimalik tegema , siis vastavalt kodu_kord seadus olema mina võimalik komisjon välja kutsuma ka asja_omane minister . majandus_minister , rahandus_minister ja pea_minister isiklikult . Komisjon võtma täna seisu_koht , et kui valitsus ei tahtma oma seisu_koht andma , siis mina olema valmis ka nii trastis samm , nagu see olema pea_minister kutsumine komisjon , et tema andma oma vastus , mis valitsus mõtlema . nii et see olema nagu teatud määr kuidas ütlema hoiatus valitsus , et tema ikkagi aruta see küsimus ja põhi_seadus . see hoiatus valitsus , see olema tõsine hoiatus , see ka selline samm ei olema vanem parlamendi_komisjon tegema , aga aga mina olema teatud hiiliv tendents praegu parlament tasa lülitamine ja põhi_seadus_komisjon mina langeta_sime see otsus ühe_häälselt ja , ja siin ei jooksma see seisu_koht mitte koalitsioon opositsiooni_joon pidama , vaid , vaid tegelikult parlament pidama kaitsma oma suveräänsus ka suhe täide_saatev võim . ja kaua sina oota ? mina andsim valitsus aeg , kuni 19. aprill . vee_tee amet esitama uppunud kauba_laev runner omanik nõudmine , et laev kütuse_mahut tulema tühjendama . vee_tee amet . nõudmine järgi pidama laev omanik loba frakis olev kütus see keskkonna_ohtlikkus tõttu ning lähtuvalt kaubandus=lik mere_sõit koodeksine välja pumpam . vee_tee amet ootama laev omanik viivitamatult vastus ja tegevus_kava . Eesti ja Vene_maa vajama valitsus+te_vaheline raud_teetrans_pordi_alane koos_töö_kokku_lepe , ütlema majandus ja kommunikatsiooni_minister Edgar Savi_saar täna pärast kohtumine Vene raud_tee president Vladimir jakuni . ka samas lisama Savi_saar , et hoolimata Eesti ja Vene_maa raud_tee_alane kokku_lepe aegumine suju koos_töö riik vahel hästi . Eesti pool tegema ette_panek moodustama ühis_komisjon uus valitsus+te_vaheline raud_teetrans_pordi_alane koos_töö kokku_lepe ette_valmistamine . pärast romano prodi juhi=tud vasak_tsenter . tide napi_võit üld_valimine valitsema Itaalia poliitiline eba_kindlus . senine pea_minister silvio berluscon ei leppima oma kaotus ja nõudma hääletus_sedel üle_kontrolli=mine . Ülle toode . pärast pea öö_päev kest=nud pingeline tulemus ootus ja täna viimaks ometi saabunud ametlik teade romano pruut üli_napp võitus Itaalia parlament mõlema koeg olema Itaalia täna poliitiline kaos . kuni ametlik tulemus olema teadma , ennustama kord kindel võit romano prodi juhi=tud vasak_tsenter ide kord jälle senine pea_minister silvio berluscon parem_tsentristlik valimis_liit . täna pärast_lõuna antud pressi_konverents Rooma kinnitama pruut aja_kirjanik vasak_tsentrist kindel võit . mitu kogudus_era_asu võitsim pärast väga tasa_vägi võitlus enamus nii parlament alam_koda kui senatis . see andma mina õigus valits koalitsioon , mis valimine osales , ütlema pruut . senat saatus jääma tegelikult lahtine täna kesk_päev . viimaks pea öö_päev pärast valimis_jaoskond sulgemine , kui saama kokku loetud ka välis_maa elav itaallane hääl , olema selge , et vasaktsent_rist olema saama napp enamus parlament ülem_koda . ometi olema pruut edu_maa väga väike , see eriti alam_koda , kus vasaktsent_rist võitma vaid veidi enam kui 25000 hääl . nii küsima itaallane täna , kas juht , kui romano prodi siiski pea_minister saama , suutma tema ikka nii tilluke enamus riik edukalt valits ja lubatud majandus_reform elu viima . parem_tsentrist olema seni oma kaotus tunnistama ning nõudma hääletus_sedel põhjalik üle_kontrolli=mine . hästi naerma see , kes naerma viimane . viimane kuu jooksul olema tavaliselt silvio berluscon viimane olema , ütlema parem_tsentristlik valimis_koalitsioon kuuluv immigrant ja Euroopa liit vae_nulik partei põhi liiga liider umberto boss täna Rooma aja_kirjanik ja lisama . olema selge , kas hääl olema ikkagi õigesti kokku loetud . paremtsentristlik tahtma ka teadma , miks pool miljon hääletus_sedel kehte=tu tunnistama . seega näima , et valimis+te_järgne poliitiline segadus ei lõppema veel nii_pea . välista=tu olema ka võimalus , et Itaalia president Carlo tšilio Champ kuulutama välja uus valimine . kõige paremini võtma valimis_järgne meele_olu Itaalia kokku Rooma päeva_leht La res publica , mis esi_leht seisma täna . mina riik olema lõhestuma kaks ning kes ka olema võitma pool itaallane , olema ikka rahul Eesti Raadio uudis . Ülle tuus , Itaalia . muu välis_sõnum võtma kokku Tõnu karjats . Vene_maa kavatsema teine riik , seal_hulgas Eesti tagasi küsima kümmekond ise kuuluv kultuuri_mälestis , mis see riik avasta=tud . nii teatama Vene_maa kultuuri_mälestis kaitse_teenistus ase_juht Anatoli vilkov . tema ütlema , et sõja-aasta kaduma kultuur väärtus nimistu olema ligi 25000 ese . kõnel sõda lõppema Saksa_maa röövi=tud väärtus , ütlema vilkov , et see olema sõja_kahi kate võtma ja asuvad-Vene_maa seaduslik alus . ütlema , et Euroopa Liit olema valmis leevendam viisa_nõue Vene_maa kodanik . barroso sõnutsi võima kokku_lepe jõudma juba järgmine , Euroopa Liit Vene_maa tipp_kohtumine . tingimus seadma barroso koos_töö kodanik välja_andmine tagasi_saatmine osas . istanbul . aja_kirjanik küsimus vastama nimetama Euroopa Komisjon esi_mees Vene_maa usaldus_väärne partner energeetika Havanna . Vene kohus esitama süüdistus 29 inimene 2004. aasta Madrid rong toimuma pommi_plahvatus osalemine eest . see olema Euroopa aja_lugu seni suurim kohtu_protsess terrorism üle . kahtlus_alune esitama süüdistus massi_mõrv ja osalemine eest plahvatus korraldamine . kaks aasta tagasi toimuma plahvatus tapma 191 inimene juhtum keerukus ulatuslik , see_tõttu algama kohtu_protsess eeldatava=lt alles eel_olev aasta algus . Palestiina oma_valitsus president Mahmoud abbas teatama , et soovima taas_alustama rahu_läbi_rääkimine Iisrael nii_pea , kui uus Iisrael valitsus olema moodusta=tud . seni olema Iisrael kuulutama Palestiina võim boikot , kuna oma_valitsus juhtima äärmus_rühmitus hamas . Palestiina parlamendi_valimine lonald fatah rühmitus juhtiv abbas lisama , et läbi_rääkimine alus olema tee_kaart nimetatud rahu_plaan . täna võtma abbas ustav üksus kontroll piir egiptus . ÜRO soovitama oma abi_agentuur lõpetama kohtumine haav juht . lääne_riik tugi ilma jääma hamas saatma delegatsioon Teheran , otsima oma tegevus rahastamis_allikas araabia_maa . Iisrael valitsus_kabine kuulutama kooma pea_minister ariel sharon lõplikult töö_võimetu , kuna tema seisund olema arst mingi muutus täheldama . sharon olema olema kooma juba kolm kuu säärane töö_võimetu kuulutamine tähendama seni pea_minister kohus täitma Ehud olmert ametlik asumine valitsus_juht kohale . Eesti ja Suur_britannia kaitse_ministeerium all_kirjasta täna vastastikune mõistmine memorandum , mis järgi britt pakkuma mina üksus Afganistan logisti=line tugi . täna sõlmima ka eel_leping kolm miini_jahtija ost Suur_britannia . hanno tomberg rääkima lähemalt . juba nädal jooksul sõitma Afganistan helmand provints rahu_tagamis_operatsioon esimene Eesti staabi_ohvitser . sügis kasvama Eesti kaitse_väelane arv 120 . brigaadi_kinder Alar laneman . üldine üles_anne loomulikult see piirkond olema selline või julge_oleku_ruum tagamine , sest et sõja_vägi ei saama tegelema ühiskond üles_ehitamine ja see olema siis nii patrulli=mine julgestamine , miini_väli puhastamine ja nii edasi . võib-olla Iraak samm keskkond natukene teine siin olema näiteks see informatsioon kogumine rohkem tegemine , aga läbi_lõige üldiselt olema sama , sest see üksus , mis tema välja minema , olema , olema sisuliselt sama_väärne . Afganistan ootama Eesti kaitse_väelane kuumus tundmatu vaenlane , kes vastu olema seni võideld . nii hindama Briti ühends_taap logistika_jaoskond ülem kolonel mike higsam Taliban kujuta=tav oht . selge olema see , et iga kevad olema taliban oma jõud koonda=nu . milline tema jõud olema , saama selge alles see kevad . lixon sõna kavatsema britt jääma Afganistan helmand provints kolm aasta lisa britt , ameeriklane , eestlane olema see piirkond veel rahvus_vaheline jõud . Kanada kaitse_väelane ning kana hakk juhtima see rahvus_vaheline brigaad , lisa veel eestlane , britt ja make_doonlane . kaitse_minister Jürgen ligi kinnitus olema eestlane valmis Afganistan jääma kauem kui kolm aasta . see lubadus ei olema täht_ajaline see mõte , et reaalselt andma ise aru , et Afganistan ei , ei juhtuma suur muutus kiiresti ja et stabiilsus olema seal vaja hoidma aasta . aga see olema üks läbi_rääkimine küsimus , rahvus_vaheline koos_töö küsimus , kuhu ? kui kauaks tulema jääma ? täna sõlmi=tud leping kohustub Briti valitsus aga Eesti müüma kolm sändam klass miinijahtija , mis olema ehitama 1980.-te aasta lõpp ja mis müük koordineeri=v amet tegev_direktor kapten David johnson sõna olema britt kaheksa miini_tõrje_laev vanim . ega vaene inimene ei saama elama noh nii_moodi luksus=lik mina vajadus olema see kaetud ja mina ei olema mingi kahtlus , et olema põhjustus kasutama , eelistama . viie_teist_kümnes balti riik üli_õpilane laul ja tantsu_pidu algama juuni lõpp Tartu . täna all_kirjastati kaudaam sõda kokk sponsorleping ning rääkima plaan . vamb_ola Paavo andma teadma . vana rituaal kohaselt panema Tartu üli_õpilas_maja juhataja Kulno kungla jagu Tartu õlle_tehane direktor Tarmo noop all_kirjasta=tud sponsorle_pink vana_aegne kork pudel ning asetane puu kast leping kohaselt toetab kook tudeng suur pidu 100000 kroon ning valmistama piduline ja külaline gaudeamus nimeline õlu , mis ajendama Tartu üks suur_ette_võte pidu toetama . Tarmo noop . Eesti võima ütlema , et õlle_kultuur saama just nimelt algus läbi tudeng tulek beke tekkima ka esimene eesti õlleri_tuaal , õlle_komme , õlle_laul , et mina ise nagu soov olema andma andma panus ja panema õlvkond alla selline üritus , et tema poolt . mina lihtsalt lootma see , et see üritus väga hästi õnnestuma ja nii osaleja kui ka pealt_vaataja jääma rahule . kudu=nu tutvustama lähemalt bio_kava sümboolika ja linna_kujundus_element gaudeamus büroo juhataja heineke koka sõna olema 30.-s juuni teine juuli vältav üritus programm tihe ja pakkuma osa_saamine iga maitse . ema_jõgi olema kaasama avamis_päev taat , teine ehk rahva_kultuuri_päev , mis olema planeerima gaujamine , avama kaudaamine tänav . Rüütel tänav tegelema siis erinev tudengi_bänd ja väiksem rahva_tantsu_trupp . uuring . lava olema planeerima ikkagi rae_koda plats . esinemis_koht olema terve Tartu linn . huviline nägema täna esimene kord ka üli_kooli_linn tänava_pilt ehtima hakkav , plakat ja poster , milline olema läbiv kujundus_element , enneke koka ? meenutab mina kolm noot , mis olema käsi_käes , kui sina vaata see värv , sinine , punane ning kollane , mis esindama nii Eesti , Läti kui Leedu lipu_värve Tartu tänava_pilt võima see nägema juba aprill lõpp . mai_kuu . õllemu_useum esinema kokku_tulnu Eesti maa_üli_kool tantsu_kollektiiv tarbatu tantsija Margus Kull kinnitama , et tema olema kaudu amune tähendus oluline vanem kaudu . vanem olema käima esimene kautas hamster ja sealt olema mina vist siiski see pisik saama , nüüd jätkama see traditsioon üli_õpilane seas tegelikult veel gaudeamus repertuaar , osaliselt olema mina õppima , aga ikka päris palju olema , mina olema mina õppima , mis olema sees siis päeva_leht , noor mees , tants juures hoidma eht , tühi_kargamine ei olema , aga tantsi=mine siis see ei olema ainult tantsi=mine seal sõber , seal vaba aeg , see olema palju rohkem kui ainult tantsi=mine . tudeng laul ja tantsu_pidu kujundus pannoo dia_poster ilmuma lisa tart veel Tallinn , Riia , Vilnius ja pärnu Narva tänava_pilt , Eesti Raadio uudis Tartu vamb_ola Paavo . nüüd veel ilm , eel_olev öö olema vahelduv pilvisus oluline saju ilm , kohati võima tekkima udu . puhub valdavalt lääne_tuul üks kuni seitse meeter sekund , õhu_temperatuur olema nullis miinus viis kraad . ka homne päev olema oluline saju . puhub lääne_tuul üks kuni kuus meeter sekund , soe tulema neli kuni üheksa kraad . nii_sugune olema tänane päeva_kada kena õhtu ja kuulmine .