tere õhtune , kell saama kuus , uudistetoimetus tegema kokkuvõte laupäevane , viiend august . stuudio olema Kai Vare . tortum kärkna saama juusbetoonitehane tootmisliin . enamik toodang olema mõeldud Eesti turg , kuna siin olema väga suur nõudlus . era retk võitma Eesti reservohvitser kogu võistkond . Tallinn loomaaid algama läänemeremaa minimalistlik skulptuur festival 10 . skulptor tegema oma töö külastaja pilk all . 25. august panema kõik töö žüri ja publik hindamine välja . Alatskivi lossipäev etendus olema tänavu pärast mina , mis saama ülevaade viimane 100 aasta sündmus . loss . käsmus algama viikingipäev , kus saama õppima muinasaegne käsitöö . korraldaja sõna õppima osaleja ise lugu pidama ja vaba mees elama . Ukraina uus peaminister Viktor janukovitš teatama , et riik tõmbuma normaalne võim üleandmine protsess . tema soovitama oma minister tegema kaadripuhastus ja teatama , et jätma esialgu palju valdkond ise isiklik kontroll alla . Prantsusmaa ja USA jõudma kokkulepe liibanon teemaline ÜRO resolutsioon asi . täna õhtu pidama julgeolekunõukogu ottam hakkama . ilm olema mina sademe , öösel olema soe üheksa kuni 15 , päev 22 kuni 27 kraad . Tartumaa kärks avama täna uus tootmisliin . vambola Paavo rääkima lähemalt . Tartumaa kärkna son betoon tänavakivi toodetud 1996.-st aasta , toona alustama tagasi hoidlik tingimus . 90.-te aasta lõpp soetat Saksamaa uus kivipress . liin hakkama tulema sõidutee ja kõnnitee , äärekivi kaevur käis ning kaubabetoon tänav betoonitootja iko toor . Tartumaa kärten uus 20 miljon kroon maksma minema tootmisliin iKodor juhataja Jüri kruus sõna ting tootmine laiendamine aeg ning nõudlus . ümberringi kui palju ehitama , konkurent ei olema magama ruudus , käivitas oma uus press kaks aasta tagasi Columbia kivi , see kevad , kuuluma järgi ehitama betoneks Tallinn ka uus tootmisliin . tootmisvõims see nüüd olema , sõltuma toode , milline toode mina tegema . kui võtma betoon kuupmeeter järgi , siis olenevalt toode 200 kuni 350 kuupmeeter päev . kust sina nägema põhiliselt oma toodang realiseerimine , kas Eesti või kiik piir kaugemale ? no praegune seis Eesti , kuna Eesti turg olema nii järsult kasvama , keegi ei oskama see prognoosima , jaan kahjuks , tunnistame praegu olema kõik Eesti tootja olema väga hädas , järjekord olema kuudepikkus . jüri truus kinnitus mõtlema juba uus laienemine . teine tootmisliin laiendus ja siis uus segusõlm , kuna vana segusõlm ei , ei suutma tootma nii palju betoon , kui tootmisliin liin nõudma . mina tootma äärekivi kõnnitee kui ka sõidutee äärekivi kergkruus , ehitusplokk , ehitaja , nõudlus olema , olema suur . kui mina müüma eelmine aasta äärekivi kuskil poolaasta 30 kilomeeter , siis see aasta olema müüma juba 70 kilomeeter . noh , see olema üle kahekordne kasv . tänapäev tootmine olema automatiseeritud , nupp vajutus ning liin käivituma , edasine tegema tark programmeeritu seade . kas uus tootmisliin käivitamine lisanduma Tartu vald ka uus töökoht , jüri truu ? tootmisliin olema täisautomaatne , et nagu pidama saama hakkama üks inimene see , aga paraku elu näitama , et ei saama . kui mina panema tootmisliin käima kolm vahetus , siis kindlasti tulema tööjõud juurde . Eesti Raadio uudis Tartu vambola Paavo tänavune era retk võitma Eesti reservohvitser kogu võistkond . parim välisvõistkond saama üheksas koht ja see olema saksa meeskond . kokku osalema 29 võistkond 10 riik . võistleja tulema läbima 150 kilomeeter ekstreemne maastik vaenlane vastutegevus tingimus . enne selts president kapten Meelis rätsepa sõna nõudma selline rada läbimine mitte ainult füüsiline sitkus , vaid ka suurepärane stressitaluvus ja meeskonnavaim . era retk katkestam Prantsusmaa ja Pärnu üksik maaväepataljon võistkond . era kohtunikekogu tulema diskvalifitseerita tagalapataljon võistkond . Prantsusmaa ja USA jõudma üksmeel liibanon teemaline resolutsioon suhtes . täna õhtu kogunema julgeolekunõukogu resolutsioon tekst arutama ja järgmine nädal algus lootma see hea kiitma . CNN korrespondent sõna tema see resolutsioon otseselt vaherahu vaid vaenutegevus hoidumine . edaspidi olema kava vastu võtma uus vaherahu resolutsioon ning looma Iisra-li-liibanon piir paarkümmend kilomeeter laiune turvatsoon , kus ei olema Iisrael ega hezbollah võitleja . Iisrael jätkama rünnak liibanon . hommik olema pealinn beirutis kuulma plahvatus tüürone linn käima lahing . Iisrael armee hoiatama lidane linnaõhurünnak eest ja soovitama kõik elanik lahkuma . tavaliselt olema linn 100000 elanik , kuid lisa olema lidane kogunenud tuhat põgenik lõuna poolt . Iisrael hoiatama , et kava olema ulatuslik õhurünnak hezbollah sihtmärk . liibanon olema paluma türk naftat , see teatama Türgi väliskaubandusminister . tema sõna uurima võimalus , kuid tõenäoliselt toimetataks naftal liibanon süüria puuduma liibanon . Iisrael olema hävitanud suur osa liibanon naftas Cavar bensiinijaam teatama eile , et tema jätkuma kütus veel viis kuus vaba . küsi puuduma ähvardama ka haigla töö , kuna elektrigeneraator olema raske kütus leidma . Ukraina uus peaminister Viktor janukovitš arutama täna eelmine valitsusjuht Juri ihanorov valitsus tegevus . rääkima valitsus vajalik struktuur muutus regionaalpoliitika . janukovitš sõna toimuma Ukraina tsiviliseeritud võim üleandmine protsess , nii nagu maailm praktika komme . tänahommikus kohtumine minister soovitama janukovitš kaadrimuudatus . tema sõna tulema lähtuma töötaja professionaalne tase ning ballastis vabanema . peaminister teatama omavalitsus esimene istung minister , et hakkama esialgu mitu töövaldkond isiklikult silm peal hoidma . janukovitš rõhutama ka , et praegu pidama tema vajalik täielik informatsioon oma minister tegevus . välisminister Boris trassokinitas , et riik välispoliitika jääma muutumatu . suund olema Ukraina lõimumine Euroopa Liit . Kuuba lükkama tagasi USA välisminister Condoleezza Rice pöördumine , mis rais kutsuma kuubalas tegema jõupingutus demokraatia katia nimel . USA rahastatud raadio ja telekanal edastatud pöördumine lubama räis Ühendriik toetus kõik , kes tahtma demokraat ohtlik muutus kuup . Kuuba kultuuriminister sõna olema see üleskutse väärtusetu ja esitama kurt kõrv . üritab takistama USA saade edastamine riik ja tavaliselt segama õnnestuma . Kuuba liider fidel koster tegema operatsioon sisemine verejooks peatamine ja tema andma see nädal algul võim ajutiselt üle oma vend Raul kaster . kumbki olema nädal jooksul avalikkus ette ilmunud . vaatleja sõna püüdma Raul Castro rahvas andma aeg harjuma mõte , et riik tulema kasvõi ajutiselt uus juht . fidel Castro olema kuup juhtinud 47 aasta . tema olema üks kõige kauem võim olema liider maailm ja muuhulgas nägema üheksa Ameerika president vahetumine . täna algama Tallinn loomaaid läänemeremaa minimalistlik skulptuur festival , osalema 10 skulptor Eesti , taan , rootsis , Venemaa ja Leedu . alates täna hommik olema kujur kõik pilk all oma töö tegema . loomaaid käima Riina eentalu . kõigepealt saama kõik skulptor nimesilt ja tema loosima pärnaalleel box , kus töö tegema . esime ainult kujur , kes olema kõik festival esinema . Aleksander Liit , velo . ja tema lisa veel elu Elizabeth Christensen , Margarita kamar , Tauno Kangro , hermine keller , vital Novikov , Sergei usplagnikova , Külli tammik ja Simson seaküla . vastus küsimus , kas Simson seaküla olema oma loom juba valima , võtma tema idee tasku välja . et mina võtma tasku välja , et sihuke kaks pantor , mõtlema , et kevad . olema kevad tunne või olema küll . kevadja nimi olema vahel see poolskulptuur . mis sina arvama niisugune animalistlik kunst festival , mina meelest olema see väga tore üritus , mis Mati kaal organiseerinu siis mina olema taas üks osa loom ju lamp panema inimene moodi käituma ja inimene loom moodi seal lõppet , vahe ei olema saama . vital Novikov Venemaa olema veel otsustama , kas olema hunt või leopard , mis kallal tema töö asuma . viimane aeg olema tema rohkem materjal just tema kaks loom kohta , sellepärast siis . kuid loom olema vital novikovi inimene kõrval alati huvitama , tema käima loomaaid ja tsirkus ja iga pool , kus see kohtama võima . Tallinn festival , kogu oma korraldus meeldima tema väga , kuid see festival olema viimane . loomaaed direktor Mati kaal sõna viis festival olema plaan korraldama ka tänavu , hindama töö nii žürii kui ka külastaja . 25. august , mis olema loomaaed sünnipäev , siis olema juba viimistletu planks töö siinsamas boks väljas ja traditsiooniliselt olema mina alati olema ka loomaaed külastaja preemia , see siis olema külastaja võimalus kell kaks viis siin oma arvamus avaldama ja tõmbama joon alla . põhikollektsioon olema loomaaed , see jääma igavesti loomaaed ja kõik 50 töö plaanime mina järgmine aasta tegema üks näitus , kus mina siis festival see mõte kokkuvõte tegema . Alatskivi lossipäev lähemalt rääkima vambola Paavo . Alatskivi lossipäev lahutamatu osa olema olema vabaõhuetendus küla teade olema mängitud loss valmimine ja sisse unistamine parun geni tütar meheleminek . kui 1905. aasta rahvarahutus ja mõis põletamine täna õhtu jõudma alatskivi vaataja ette pärast mina , miks niisugune pealkiri jätkama etendus stsenar ja lavastaja Reet grupp . saavas parun Arved nolken ja tema naine Josephine nolken teadma , mis juhtuma Alatskivi loss pärast see ja sellepärast olema tema kehastunu nagu , ütlema siis vaim siduv tegelane aeg andma tema teadma , mis siis viimane 100 aasta jooksul Alatskivi loss juhtuma , kestma kõik läbi , olema käima . kui varasem kord toimuma tegevus loss ees ja park , siis tänavu olema tegelane ajalooline loss siseruum tegema ka väike tagasivaade eelmine suvi , kui mängima 1905. aasta revolutsiooniline sündmus . Reet grupp . et eelmine aasta etendus jääma mina video võtma ja mina olema see üle kõik väga kurv ja see olema selline väga haarama ja mina kõik siduv tahtma see , nagu veel kuulma see lause , see tunglemine ja loss , see mäss , et see kõik natukene etendus algus veel kordame . kandev osa uni aeg vana nolke ja paruniproua vaim viibima kõikjal , paraku ei saama tema sündmus keeris sekkuma . isegi siis , kui loss peremehets külvivolinik , traktorist ja ajalooline ruum , kasutama viljahoidla . kus mina praegu istuma ja vestlem söögisaal , et siin olema emmdee oti aeg traktorist ühiselamu , voodi olema täis paksult ja koristaja ütlema , et 10 pank pesema , aga ikka olema see vesi must nagu dekat . geni silm olema see nägema , siis olema tema vist küll , mina ei teadma , kas vandesõna sajatanud või suisa keeletu . tema ütlema etendus sky , mitu kohapeals hullumeelsus , aga siis aeg võtma tema sõnasaba kinni , et jah , siin olema ka hull mees , sest siin filmit see eesti mängufilm hullumeelsus , pimestav tema ka see üle , et mis näitleja tema loss tegema ? esimene lossipreil täna Alatskivi gümnaasium õppiv mariliis kruup kehastab mõis põletamine eel noor preili ja tantsima ballisaal . minut etendus hindama Mari-Liis ise huvitav . kas mina olema siin see mitu aasta juba sisse elama ja kostüüm olema olema ja nüüd olema see saal juba selline , nagu tema olema 100 aasta tagasi ja olema üldse raske ? mina olema alati väga huvitav etendus jälgima , sellepärast et noh , see talurahvaetendus olema siin olema juba mitu aasta ja iga aasta olema mina ka selline kuidagimoodi , et iga aasta jälle uus huvi vaatama , et mis nüüd see aasta tulema . homme toimuma lossipäev raames ekskursioon , huviline saama külastama nolcan suguvõsa ning nendaja sõber loss . nii Tartu kui Valgamaa Eesti Raadio uudis Tartu vambola Paavo . käsmus olema täna ja homme seitsmes viikingipäev . Toomas kelt olema kohapeal . tegemine olema üritus , mis tooma üle Eesti kokku siia käsmus . muinasajahuviline ja tema päev peakorraldaja , Käsmu meremuuseum direktor Aarne vaik olema nüüd see viikingipäev välja kujunema ka oma , selline kindel sündmus või asi , mis siin kindlasti pidama toimuma ja toimuma . mina olema lain niune käsitöösuund peale , kes orientatsioon see meister mitte demonstreerima , vaid õpetama ja iga meister olema , ütlema 10 õpilane , see pidama siis tema tema osavõtja vaid toetaja ja see inimene , kes muretsev oma see varustus vastav sees , ehk sealsamas olema nii , et aga mina üldiselt teaksim , milline situatsioon jalg siis eesti muinasaeg häbene mitte miski , kui mina ütlema niimoodi , et mina uhkus olema siin triibuseelik ja laulupidu , see olema mina orjaaegne asi ju , eks ju , kui mina testisime oriendus ai orjus vastu . aga mina olema ka vaba aeg olema ja ega mina ei olema vaba mees , ei mäletama , millal elasimi ja siiamaani vaba mees elama , nüüd õpetama inimene siis ise lugu pidama , kui sina oskama ikka mingi tööte tegema mingi muinastöö , ütlema või käsitöö selleaegne , siis sina pea iseenese lugu ja pidama sina lugu . Meister mingi ala . täna olema näiteks siin käsmus viikingipäev võimalik vaatama , kuidas tegema muinasaegne ehe , kuidas põletat , savinõu ning kas või see , et kuidas näiteks kood kõlav või kuidas goodi muinasaeg riie . üritus olema kokku tooma päris palju inimene ning üks selline oluline osa olema kujunema ka relvademonstratsioon ehk siis turniir . kas turniir olema ka üks selline asi , mis viikingipäev olema ja jääma ? see olema nüüd kaks osas , kes ikka relv TV valmistama relv oma oma raudrüü või , või oma soomussärk , see olema kaks erinev käsitööliik , eks olema , aga kahtlematult atraktiivsem ja pealtvaataja . no mina arvama , et suurem osa pealtvaataja ikka see võitlus peal lööma ikka või olema ikka huvitav . müür ehk siis relvavõitlus demonstratsioon toimuma muidugi turvaliselt ning see esitaja olema harjutanud see juba pikalt . ka homme olema võimalik viikingipäev käsmus külastama . laager olema avatud kell 12 kuni õhtu kell kuus . Toomas kelt Käsmu . ja nüüd veel ilm , eelolev öö olema oluline sademe ilm , kohati olema udu . puhub kirdetuul kaks kuni kaheksa meeter sekund . soe olema üheksa kuni 15 kraad . raadi . homne päev olema sademe , puhuma kirdetuul neli kuni 10 meeter sekund . soe tulema 22 kuni 27 kraad . Valgamaa ja kohati põhja-Eest püsima suur tuleoht . niisugune olema tänane päevakada kena õhtu ja kuulmine .