tänane saade kandma nimi jagama nood . miks just jagama , aga sellepärast , et jutt tulema orkester ant . ja orkestrant vaatama ju ühine pult olev noot visik ehk siis jagama noode . tänane kõnealune olema aga päris väike muusik . räägime virumaa noorteorkester ja virumaa kontsertorkester . juturing olema rakver Mauri kool muusikaosakond kunstiline juht peaske . Eesti sümfooniaorkester liit juhatus esinaine Eve luha . Lääne-Viru maavalitsus haridus ja kultuuriosakond spetsialist valdur liiv . ja saade toimetaja olema Marge-Ly rookäär , helioperaator hell paasorkester , dirigent Hando põldmäe olema kadrina , aga täitsa oma inimene . nüüd mina olema oma inimene , jah , siin olema palju pahandus tehtud ja ka hea tehtud , siin kohalik kolhoos töötama vaiga suvi ja siit olema pärit mina vanavanem ja vana ja vanaema ja gaasimuusikakultuur . üks olema siin mina , sest mina vanaema vanaisa olema Väike-Maarja koorijuht ja dirigent . ja mina käima tema haud sinna . olema käima seal muidugi mitu kord ja , ja leidma Väike-Maarja koduloomuuseumine tema taktikepp . mis olema väga huvitav leid . muidugi , stardikepe olema rohkem selline tänapäev , mõistma niu puuhalu moodi , et ilmselt siis ajama ka muu asi , ainult lant akt see , et kutsuma õpilane kord , aga jah , siin mina juur olema küll siin Virumaa . kes see virumaa mõlema orkester algataja olema see idee autor . no kui Ando rääkima , et olema siin palju pahandus tegema , siis olema see üks mina suur pahandus . miks mina nii ütlema ? kahjuks olema väga sagedasti nii , et iga initsiatiiv saama karistama . aga tänapäevane seis mina pidama ütlema , et see olema niukene . meeldiv , meeldiv valu olema sellepärast , et , et kui saama alustama 90 veebruarikuu see noorteorkester , see olema niisugune praktiline algus , aga soov see alustama , see olema juba tegelema tegelikult kuskil üheksa aasta . kunagi olema Rakvere esimene keskkool muusikaõpetaja Jaan pakk sünd saama 100 aasta , 26. november see aasta ja tema olema ka kadrina juur . ja tema lööma Rakvere muusikakool , olema Rakvere praegune gümnaasium , tolleaegne esimene keskkool muusikaõpetaja tema olema , noh , nimetama siin paar nimi lihtsalt näiteks kuno areng ja Arvo Pärt seal , mis kohe praegu meel tulema , aga samahäst võima ütlema seal Aldo meristo , jaa jaa , tiitwards ja , ja noh , ühesõnaga siin olema see . või laulja , Tiit tralla ja . mina ei tahtma rohkem nimetama , sest et et nimekiri olema väga pikk ja mõni jääma välja siis nonii ja siis olema see üks kool olema mitu orkester ja mitu koor . ja nüüd äkki üks hetk , kui tekkima see mõte , et proovim uuesti looma ja siis ei õnnestuma see sellepärast , et olema võima viiulikoor looma . aga tselluõpetus ei olema edasi nagu minema ei saama . üritasim see Paide kool rääkima . siis too aeg Paide kool arvama , et teine ikkagi hästi liiga kaugel olema ja vot ühesõnaga kogu see eelnev protseduur siis saama Peeter paemuru tšellokla loodud ja , ja , ja see tähendama see , et tulema see muusikaharidus või korraldus , tulema tegema siin väga palju muutus maakond ja mina olema tänane päev see veenduma , et Eestimaa juhuslik muusika õpetamine peale lubamatult palju raha . ja , ja see orkestriprojekt olema ka üks näide see kohta , et see ühismusitseerimine arendama , stimuleerima laps ja kui , kui sööver mõte edasi arendama , et muusika olema suhtlemisvahend muskaatkeel siis mina olema täiesti absoluutselt veenduma tänane Eesti riik . arvuti asi liikuma nagunii hästi , aga järgmine üleriiklik programm pidama olema või ütlema siis pill , hääl või , või muusika hing või , või et mina õpiksime 11 kuulama ja orkester olema see koht , kus pidama see ostma . mis see orkester olema kaks ? kaks olema ainult sellepärast , et nagu nimi ütlema , üks olema noorteorkester seal mängima siis praegune hetk õpilane vanus seitse kuni 17 ja see olema siis see orkester , mis olema kasvulav kontsertorkester , kus praegu mängima professionaalne muusik kes tulema mina aitama ka Tallinn , noh , ütlema enamjaolt , võima isegi ütlema niimoodi , et allapoole üks kolmandik ütlema see inimene , kes tegutsema siin Virumaa pidevalt . ja see situatsioon olema see , mil milleks tegutsema noorteorkester , et mina ei pidama mõni aasta pärast siis see oma muusik Tallinn rakver maksma tema rakver palk ja tema sõitma jälle tagasi Tallinn . nii olema see muidugi , see ei olema mitte ainult Virumaa nii , vaid kõik Eesti väiksem linn orkester peale Tartu tegutsema samamoodi . et suur osa muusik käima siiski kohal Tallinn , sest muusik lihtsalt koht peal ei olema nii palju võtma , et saama tegema täisorkester . siis see nii-öelda proff tulema . ja loomulikult , et see olema , olema noh , üks väike selline vastuolu , et tulema inimene Tallinn kohale , viima raha ära maakond , mis , mis tegelikult võima jääma siia , kui siin olema oma muusik nii palju , et mina saama tegema täis sümfooniaorkester ja lootma , et see noorteorkester kasvama välja see inimene , kes hakkama see orkester siis elu hoidma . aga mina tahtma ütlema siia juurde , et see kaks orkester olema kindlasti nabanöör siduma . üks aitama üks ja teine teine , et unistus olema see kõige alumine püramiit aste . olekse laps sümfooniaorkester , kus kõik pille mängima laps , aga see olema nagu Ando ütlema , sealt tegelikult vist kuus aasta hakkama juba mina seal peale mängima ja see vanem laps see olema kadarvine , see olema kodu edasiminek võimalus ja praegu see mängima ka see kontsertorkester . ja tema mängima tema prof muusik ja see arendama see jällegi omaette edasi ja õpetaja koos õpilane ja , ja mina olema isegi nii , et noh , ütlema mees mängima ja tema õpilane mängima , võima ütlema veel õpilane õpilane , Cavel mängima mees saareväli ja kontrabass ja tema olema mina virumaa kultuuriluk olema suur täht kirjutama siin virumaa igatpidi virumaa ees ja mina võima ju väitma ka see . mina olema raske tõestama , et kui Rakvere linn võima siin , mina maakond olema nii püsikas aldis ja teadlik ja väärtustaks see orkester tegevus , et siis see noor muusik , kes ütlema , lõpetama siin kool tulema siia tagasi ja tema olema siin ja tema saama oma erialane töö , teenik elamisväärne palk siin ja tema võima käima siis teine orkester , samas nii-öelda samamoodi , et tema olema põhikoht siin . Lääne-Viru ühisomavalitsus juhataja , tamsal linnapea Urmas tamm olema käima mitu virumaaorkester kontsert ning tema arvamus mööda olema orkester olemasolu vajalik . olema siis , kuda sina kuul , siis olema tema tõepoolest tulema hea meel , et tema üldse olema olema . kas tema olema natukene teine aastane erinev , sest et raha jagamine praegal valitsus poolt olema olema erinev eelmine aasta . ja seesama rahajagamine tulemus olema jagama nüüd nõndanimetatu ühisüritus raha mis mina toetasim seesama virumaa noorteorkester . ja siis nüüd olema tema jagama omavalitsus vahel laiali ja , ja mina olema oma mõte , kuidas see raha jagama niimoodi , et et tema tema saama jagama tõepoolest näiteks sellesam virumaaorkester moodustama nüüd ühiskassa siin Lääne-Virumaa , kus mina jagaksime jällegi see raha noh , see projekt näiteks nagu sama virumaa noorteorkester , kuid see olema vaja , see olema vaja töö tegema , sellepärast et see see raha olema eraldatud omavalitsus ja sealt pidama olema nüüd tema omavalitsus kõige omavalitsus volikogu mõistmine . kas olema mõeldud ka see komisjon peale või tema inimene peale , kes siis hakkama see raha jaotamine korrigeerim ? tema olema raha , ju see raha jagamine komisjon ju töötama ka praegal olema olema näiteks Lääne-Virumaa olema ja mina uskuma ka teine omavalitsus või maakond omavalitsusliit saama olema , nii et see komisjon olema olema ja raha jagama rõõmsalt eelnev aasta ja see hakkama saama . Rakvere linnavolikogu esimees härra Mihkel käest saama küsima , kas virumaa noorteorkester ja kontsertorkester olema Rakvere oluline . mina jaoks olema oluline igasugune kollektiiv ja igasugune tegemine tegevus olema olema rakver sealhulgas ka virumaa noorteorkester ja noorteorkester selts ja , ja kõik see muu see orkester seonduma asi . kas sina olema käima virumaa noorteorkester ka kuulama tema kontsert ? olema juhtuma jah , anna , minema kogu aeg parem , tegema seal väga erinev variatsioon ja noh , see koosseis mõte ja osa osa olema ju ütlema niimoodi , et ikkagi väga professionaalne muusik , osalema koosseis nii , et osa olema siis nagu rohkem , nii harrastaja . sina olema ise ka õppima , muusika olema seni loopinu ikka . kuivõrd oluline sina pidama , et see noor laps , kes käima seal orkester mängima , saama selline kogemus nagu orkester mängimine kogemus . kas see olema oluline noor inimene ? noh , siin olema nüüd kaks asi , üks asi olema see , et et muusika õppimine olema hästi rutiinne ja igav tegevus , tegelikult ikkagi , eks olema , tema nõudma ikka palju sundimine ja selline orkester mängimine olema ju see vaheldus . ühtepidi olema seal kollektiivsem tegevus , seltskond ja teistpidi olema tema andma võimalus nagu motivatsioon esinema ja ja , ja noh leidma nagu põhjendus , see , miks sina harjuta ja õpp kogu aeg . nii et mina siin ei saama olema teine vastutama . oluline ei olema . kas Rakvere linnavolikogu olema kuidagi toetama virumaa noorteorkester tegevus ja kas see olema üldse linnavolikogu kohustus ? kohustus noh tema ei olema kohustus , selline kohustus , mis seadus kiri panema , tema olema selline kohustus , mis mis linn või vald võtma ise lihtsalt ise saama aru , et linn pidama toimuma igasugune tegevus ja loomulikult Rakvere linn toetama mina nõnda linn nii korraldatud , et et rakver tegutsema kollektiiv selts , klubi esitama nagu linn taotlus ja siis tema taotlus osas tegema otsustus linnavolikogu kultuur ja spordikomisjon . nii et konkreetne otsus tulema iseenesest seal nagu komisjon ettepanek , mitte niivõrd volikogu otsus . mis olema see projekt , mis olema toetatu ? tähendama , Rakvere linn toetama väga palju erinev kultuur ja spordiprojekt . tema see üldmaht olema , mina arvama . raske pea ütlema , mina arvama , et see aasta jooksul minema umbes poolteist miljon , mina toetama erinev projekt . Virumaa olema Lääne-Virumaa olema praegu muusikaõpetus niisugune seis ei olema võtma kõik sümfooniaorkester vajav film . mina pidama kasutama seal kus siis tõesti tallinnane või kusagilt mujalt . ja see see vajadus pärast saik loodud kaur muusikakool . üks koht , kus laps saama õppima see eriala mis sümfooniaorkester vajama . kas see eriala olema soov , olema ? olema ja olema . kõige toredam lugu olema see , et tahtma tulema Tallinn mina õpetama väga professionaalne muusik näiteks Tiiu peäske käima juba viiul ottawa . Peterburi Peeter-Peter paimunu tšello õpetama . Kalev kuljus olema väga huvitama see , et tema saama kuskil looma oma poeg klass . ja mina uskuma , et mina kokkulepe olema nüüd sealmaal , et järgmine sügis asuma rakver oma esimene aasta tegema tähendama niivõrd haaranud see praegus noor muusik just nimelt see , et tema olema enamus saama ju kool väljaspool Eesti ja tema tahtma looma oma koolkond ja seetõttu olema Rakvere praegu väga hea pinnas see , et tema saama oma kool . aga mina tahtma üks märkus veel ütlema siia , et tegelikult see probleem ei olema sugugi lokaalne . ERSO otsima ka niimoodi üle Euroopa ise pillimees ja mõnikord tema saama hoopis Läti , mitte Eesti . ja , ja kuhu tulema akadeemia õpilane . no õige pea tulema see see aeg ka , kus Eesti muusikaakadeemia hakkama ise teadvustam , et tema ei olema mitte kuskil kõrgel , aga tema olema nabanöör siduma kõik mina kuppelmaastik kodu ja et see olema üks ühine kett praegu veel kõik ei saama see asi aru , et see , milline tase võima seal muusikaakadeemia olema , see saama algus , ütlema kodu , kool ja sealne kohapealne , muusika õpetamine . vana hea sõna ütlema ju , et iga kett olema nii tugev kui tema kõige nõrgem lüli . kõik nõrgem lüli olema paraku tõesti mõningas juhtorgan arusaamine , mitte miski muu . arusaamine . ja mina olema see mõte siin , mina tahtma veel noh , see teema olema küllalt lai aga ütlema suur aitäh . näiteks Estonia teatrijuht tema panus asi siis rahaliselt ei olema suur . ja kui Estonia orgestant tulema , aitama mina siis mina toetama rahaliselt see see mõte tema teenima oma palk . aga Estonia orkester olema mina orkester nagu patroon . ja see tähendama see . mina kõnnime tükim sirge selg ja iga kord , kui mina olema mingi probleem , olema vaja , kui mina pöördu ükskõik kumma Pauli poole , kas Paul Mägi või Paul himma poole , siis tema , arvestama mina nii-öelda vajadus , tema olema tegema oma plaan teatud korrektiiv . kusjuures kumbki pool ei olema kannataja pool . ja kui näiteks mees saareväli käest mina olema küsima , et hea küll see see rahakene , mis see esinemine eest tema siit saama , olema ju nii väike , et kui sina tema nublud koos tuli mängima sina pea saama mingisugune muu rahuldus see asi sõitma 100 kilomeeter siia sadam tagasi . siis tema jälgima väga huvitav , kuidas asi toimima . ja muidugi tema olema , see mõte ei olema võib-olla hea näide , et tema olema ise ka pedagoog ja tema suhtuma , kuid pedagoog . ja tema olema alati noh kohe mina siin tulema , aga mina tahtma ka see ütlema veel , et näiteks kui Peeter paemurruga saama algus orkester käivitama siis tema algul ütlema , et kui mina esimene esimene olema broiler , aga mina ei , mina see orkester ei mängima . tema mängima oma laps kaasa ja meetsee tšellorühm olema puhtalt Peeter paemuru õpilane , kes alustama nullis . ja teine selline väga hea näide olema ju Epp Karin . ka sügavalt rakver siduma isa . kuulus muusikateadlane Karl lehter olema pärit sõmer , Jaanus rakver väga tihedalt siduma ja ece olema käima kontsertorkester esimene kokkutulek peale , kuulma noorteorkester , tema noor orkester ei mängima nii vahetlik , kui juhtuma olema koos kontsert viimane kontsert , siis tema ütlema , et teadma olema , et mina olema nii hea meel , kuidas orkester olema edasi minema . kuulma see staap asi . missugune oma noorteorkester ja virumaa kontsertorkester staatus praegu . see olema hea küsimus , see ei olema üldse lihtne vastama . kas selline mittetulundusühing nagu virumaa noorteorkestriselts , see asutaja olema tema laps vanem , kes siis neli aasta tagasi orkester asutama ? nii , nii saama see asi algus . ja siis olema ka , et kas mina olema , mitu orkester mina ikkagi olema , tekkima küsimus , aga nüüd olema niisugune väga tore situatsioon , et kaur kool , erakool olema võtma see noorteorkester nii-öelda ise tiib alla ja tema noorteorkester dirigent ja ka sina tšelloklass ja tema õpetaja maksma tema . aga see kontsertorkester olema , nagu ütlema , project , orkester tema raha tulema iga kord noh , nii-öelda kõik võimalik võimatu allikas kokku otsima . ja kui veel algus juurde tagasi tulema , siis mina olema orkester esimene proovima . ja see olema kohe täiesti naerukoht , sellepärast et tolleaegne inspektor olema ellodra ello adras , kes praegu tegelema virumaa poistekoor . mina laulnem kõva hääl , mõlema pärast hääl ära , laulnem partiis kaaslane , laps ei teadma ju koosmäng , mitte miski ei saama . igaüks saatas oma partii siis kui tema tahtma mäng püks järgi paus ei pidama . siis mina trampisime jalg rütm kaasa , laulnem viis kaasa , nii et kohati , kui see lindistatu saama , olema olema see rohkem nagu naiskoor kui orkester . ja väga ilusti ütlema see orkester areng kohta tema sünnipäev kontsert . Mare põldmäe muusika ja veel Mare põldmäe ütlema , et kui ikka esimene kontsert olema niisugune , et kõva hääl tulema ette teadvustata , mis lugu olema , sest ei pruukima ju aru saama , et mäng aeg , mis lugu seal , et siis nüüd olema jõudma ikka ja suuresti tänu hando . sinnamaa noloo tundma ära . selgitus pidama ütlema , sest tegelikult tema ikka laps muusikakool õppima ja muidu jääma inimene mulje , et mis õpetasin üldse Virumaa olema , see olema ka Peeter paemuru , üldiselt ei tee laps , ei võtma sinna konkurss kõikjale kõik laps , ka tänane seis olema tegelikult uks avatud ja mängima , aga ütlema , sina ei olema see lugu selge , siis sina ei mängima see näiteks kontsert sade järgmine korraks selge . aga nii olema suur sümfooniaorkester täpselt samamoodi . iga lugu jaoks ei jätkuma noot kõik pill . ja , ja see valik , mina algul kartma see asi , olema natuke skeptiline , aga praegu tunduma , et , et see olema õige idee . üldiselt olema vist reegel selline , et kes ikka sinna , kui mina olema suutma kontsert meelitama . see suhtuma positiivselt , aga sinna kontsert meelitama , vot see olema väga suur probleem . ja see ei olema mitte ainult mina lokaalne probleem ja see olema üks , mis jaoks olema vaja , et see kohalik kontsert eru ei dubleer mitte Tallinnat , aga mina olema oma ja mina sinnapoole püüdma . praegune seis olema , olema 40 ringis see laps , kes mängima siis noorteorkester ja põhiosa see olema viiul . ja siis olema nagu ütlema , Peeter vaevu tšelloõpilaps . siis olema kontrabass , olema , olema kaks noor kontrabass , aga päris mina olema nii üksinda välja ei viga , olema käima palabiline . ja siis mõni puhkpill , see olema , see olema koht muidugi , mis mina nägema , mis , mis olema väga suur kasvuruum , puhkpillion praegu veel väga vähe ja puhkpill õpetus . Virumaa olema praegu selline , et see õpilane , kes mängima muusikakool ja olema see ka lõpetama , millegipärast ei mängima orkester , miks tema see ei tee , mina ei teadma , kas tema ei suutma või tema ei tahtma . aga mina arvama , et siinkohal olema kindlasti õpetaja pohl , õpetaja mõtlemisaine ja vioolamängija tee . violett ei olema , sellepärast et laps olema väike , olema esimene , teine , kolmas viiul , väike laps lihtsalt ei ulat , tema käsi ei ulat veel joolane , aga viol klass olema muidugi ka see , mis tulema tekitama . mismoodi see proov välja nägema , kui tihti see olema ja kroom toimuma ? proov toimuma tavaline aeg , siis ütlema aasta lõige iga kaks nädal tagant rakver , aga mina olema ka iga aasta neli pikem tööperiood , ilma mis orkester areng olema , ei olema võimalik , see olema siis iga koolivaheaeg kevadis suvine sügis ja talv . suvi olema see muidugi kõige pikem , see olema umbes 10 päev kevadine ja tema ja talvine ja sügisene olema tavaliselt kolm päev . see olema siis see aeg , mil mina uus repertuaar läbi võtma ja orkester arendam , ülejäänud aeg siis pidama elama nii-öelda vana rasv . laps , kes mängima tema palju tema lasteaiaõpetaja olema samuti orkester mängima . ja see olema muidugi väga suur asi , sest nii nägema see õpetaja kuidas , kuidas mängima tema laps orkester , nägema , mis olema puudus ja tegema see ka kodu kõvasti töö . et kõik olema muidugi mina õpetama partiis selge ei jõudma . kas see laps , kes mängima see orkester ja õppima kuskil muusikakool oma oma härg , kas tema eriala õpetaja arvestama ka see , et tema käima selline orkester mängima , hakkama tema omane partii omandamine saama ka nii-öelda erialaline mingisugune punkt arvestama või olema see lisakohustus ? see olema üldjuht ikkagi lisakohustus , aga see õpetaja , kes olema seal orkester kaasas , nagu ütlema olema asi sageli teistmoodi . muidugi olema laps , kes olema oma motivatsioon väga kõrge , kes tegelema see lihtsalt ise oma tahe . päris kõik õpetaja klass ja mina kahjuks ei nägema , mina ei teadma , kas seal see partiis läbi võtma või mitte , aga mõni pool see siiski tegema . missugune repertuaar laps meeldima ? laps meeldima vahelduv repertuaar ? ei saama võtma väga pikk lugu kindlasti , et olema , olema lõbus , kurb kiire haiglane olema selline , mis kõik teadma näiteks filmimuusika , selline tuttav meloodia , mis teadma laps , mis tegema tema vanem , siis olema kõik vaatse astuma . mina ema olema ka eriala muusikaõpetaja ja ja tema rääkima mina mitu kord , kuidas just selline orkester ja ansambel mängimine distsiplineerib noor muusik ja mitte ainult see , et tema olema vaikselt jälgima dirigent jagaja , tema tahtma ise oskama paremini oma partii mängima ja ka aktiivselt nagu lööma kaasa selline loominguline protsess . kas see noor , kes mängima nii näiteks siin nordorkester , kuidas tema suhtuma see , et tema suvi tahtma 10 päev näiteks olema , kuskil orkestrilaager tulema mürinal ? see olema suvi laager , mina käima see seal pesuhtima . ja siis olema niivõrd rahvas peale proov , mis seal meri olema , 11 kraad . tema olema nõus mitu kilomeeter minema sinna meri äärde , käsi kollektiivne , seal kõik külmum ära . tulema tagasi ja oh ime , kell olema pool 10 narvakas harjutama . pillimäng olema laager kõige tähtsam , seal ei tahtma disko tegema , seal ei tahtma pidu tegema . seal tahtma pill mängima . see olema mina jaoks , aga tegelikult muidugi seltsielu olema vähemalt teine pool see asi ja ka kontsert , reis , mis , mis mina hakkama olema järjest järjest rohkem olema orkester elu üli ülivajalik . see õnn valdur teadma väga hästi , sellepärast et valdur olema see asi , mis mina siiani olema , olema käima ja mina tulemus olema enamasti valdur haldur välja mõeldud ja organiseerima ja see tema muidugi suur tänu . see olema kõik orkester elushoidmine . noh , ainuke võimalus olema , olema käima ringi , reisima . valdur , kus tema siis tema nüüd vaatama , mis see suurem plaan olema , mis , mis missugune reis ootama nüüd noor muusik ? kuid noh , suur plaan hiiumaa sõitma , aga väiksem väiksem plaan olema Pariis eurodisney see seoses . lihtsalt sellepärast , et Hiiumaa saama nagu pikem kontserdika Pariis lubama seal piiratud aeg mängima . aga , ja üks asi , et mina meelest ära ei minema , kui see õpetaja , kui see orkester olema jutt see muusikaõpetaja , kes mõni ütlema , et mina see tilulilu ei kannatama . üritan tema natukene mõtlema see peale , et mikspärane ütlema ka see rokkansambel või kitarrist punt ja tegelikult noh , nii-öelda väga sageli elujõuline olema , see olema ju koosmäng orkestrimäng ja , ja kui , kui seal ütlema kaks kitar ja kolm trumm ja kui see kitar topp võib-olla kolm tuur ära , siis olema juba võimalus musitseer . ja , ja mis , mis pärast teistsugune muusika teine olema . ja kui Jaanus põlder tähendama mina kaur kool muusikaõpetaja , kes untsakas mängima , nüüd tegema see pärimusmuusika või folkloor see siis vaatama kui algul see väike laps , kes ei julgema vastu ütlema miski , hakkama kaasa mängima . aga , aga nüüd järjest muutuma see huvitavam ja nüüd kõik suur laps mängima kaasa ja lustiv ja tema tundma see koos musitseerimine rõõm . sest et noodimärk olema ju ainult võimalus sealt muusika üles otsima , aga lihtsalt puu kontsertreis ja siis tegelikult see olema ka jällegi keeruline , et pidama olema esinemisvõimalus . ja maakond olema ka see piiratud , orkester olema ikkagi kuskil neljakümneliikmeline , umbes . see koht olema , koht pidama olema , et ära maht . aga mina olema saama nii , et ühtepidi Rakvere linnavalitsus tulema , see idee olema Soome käidud möödunud suvi ja nüüd koos reisibüroo regulus olema üks suurprojekt Euroopa turnee läbi Rootsi , Saksamaa , siis tõesti sinna Pariis Euro-Disneylant muu , kus olema tulema teade ka , et mina saama Eesti lipp kontsert aeg üles panema ja mina olema lubatud see mitte kommertskaalutlus film ja pilt tegema see kontsert ka . nii et see saama olema väga tõeline , suur stiimul muidugi ka väga kulukas . kui pikk see aeg seal Euro-Disneylant ? eraldi tan Euro-Disneylant , mina saama mängima pool tund ja see see tõttu , et nii nagu mina aru saama . praegune seis olema mina esinemine üks osa suurem kontsert . tähendama , see olema vabaõhukontserdilava , kus nonstop käima muusika ja nii nagu mina aru saama , vist see päev olema , siis sealt mina olema mina orkester orkester mujalt Euroopa ja teine teine maa . nii et sellepärast olema seal nii range aeg aeg piir mahutama . ja tema tulema tagasi kõik distingenditee särk ja märkima ja nii , et uus univorm ja kõigepealt pea orkester lastevanem kiitus ütlema see , et tema võtma asi väga tõsiselt . väga tõsiselt , tema igati toetama . see , mismoodi auto tema oma laps tooma , viima , käima see öösel . samas aga ei too kontsert nii , et tema ei jõudma mina rokkar alles küllalt hilja . tähendama , mina ei olema kuulma veel üks lapsevanem suu nurin . et miks see niimoodi olema , tähendama , aga palju suu olema kuulma see , et laps olema muutuma palju distsiplineeritud maks ka kodu ja palju . see kasvatus ja suhtlemismoment olema seal mina meelest ülioluline nagu juba kord ütlema , et tema võib-olla hiljem saama aru , kui tema hakkama oma laps lastevanem rääkima , mina mängisin professor paemurr , dirigent olema mina professor põldmäe ja , ja seal ja nii edasi . aga mina olema see mõte , et mina ei olema veel rääkima , et orkester olema ka kaks juba kaks tõsine teos olema kirjutama spetsiaalselt orkester tellimus ja möödunud aasta laager peale see , kui Jaan rääts virumaa süüdi esiettekanne olema siis nagu ikkagi olema väikene pidu pärast see . ja , ja mina ei unustama vist see kunagi , kui Martin Veermäe , kes olema mina see noorteorkester kontsertmeister , siis tema olema 10. klass poiss andma helilooja läätse käsi , ütlema aitäh ja et võib-olla tema järgmine lugu kirjutama tema spetsiaalne , mis peale jalg sina mõtlema , et miks mitte . sest tema olema ka üllatuma , nagu tema ütlema , et tema arvama , et kolm kuu nägema vaev see look , aga tegelikult minema palju kiiremini . minema umbes nädal ja see aeg , kui nood käsi saama , seal muidugi laps olema see ilmselt üsna selline põrgulik nädalane hommik õhtu . mina see trampisime ja meeldiv ei olema see keegi , aga noh , pidama vastu ja ja praegu mina mängima see lugu rõõm . ja , ja palju laps hakkama järjest rohkem meeldima . laps olema see suhtes ka väga tundlik , et tema mõistma kohe , mis minema hästi . orkester ülesanne olema mina Eesti uudislooming tellima see ette kandma Eesti muusikael igatepid elavdas . Eve , sina nagu kuulma esimene kord , millal hirvo noorteorkester minaar ? mina kuulma esimene kord pais üsna ja kui olema kas see olema esimene sümfooniaorkester väetine , olema selline , esimene sümfooniaorkester vähem ja ja siis olema sina orkester olema tema kõige pisem . laps , kes ei ulatama vale põrand , jääma see järel meel rikas veel ei olema , sest ja ja nüüd olema jälle järjekordselt väike sees , kes jälle jalg ei ulatu põrand . nii et see olema see orkester niisugune täielik omapäraselt mujal ei olema dirigent vist nii julge , tema ei julgema nii väike laps võtma . mina olema nägema argo orkester , seal olema ka väike , aga tema olema ikka natukene suurem . ise ütlema , olema sümfooniaorkester . sümfooniaorkester päev olema sümfooniaorkester liit korraldatud üritus ja nüüd mina olema see juba mitu aasta tegema niimoodi , et olema tegema täiskasvanud . noh , tähendama see sümbol , kits liit liitma kiires harrastusvabariik tegutsev harrastussümfooniaorkester . sest mina uskuma , et see elukutseline orkester mingi eriline liit vaja ei olema , see töökoormus ja kõik olema nii suur ja tema noh , tema olema juba oma töö poolt nii ära organiseerima , aga natuke organiseerimine ja , ja kokkusaamine just vaja see harrastusorkester . ja siis olema tegema täiskasvanu orkester päev ja siis olema tegema laps sümfooniaorkester , väärima palju see harrastus , kes siis no üks kord mina olema tema kokku lugema ja , ja täiskasvanu oma olema seitse ja lasteaed olema kaheksa ja tema olema kõik pidevalt tegev . annav kontsert . jah , see olema praegu praegu tegutsema . ja muidugi see virumaa noorteorkester olema väga eripärane tema teine orkester hulgas , sellepärast et tema just olema piirkondlik ja töötama mitte regulaarselt , sest teine kuuluma ikkagi kas muusikakool juurde ja harjutama iga nädal . aga virumaaorkester olema just sellepärast , et sõidetaks kokku ja , ja noh , tema olema piirkondlik orkester . ja muidugi vira orkester olema väga tugev kontserttegevus üks , teine orkester nii palju esinemine ei olema . ja viht virumaa orkester saama ise nüüd ka sõprusorkester Riia sest see olema juba teine kord . mina kutsuma küla Riia kuues keskkool sümfooniaorkester , kes juhatama Läti väga tuntud dirigent hars parstins . kas selline orkester päev seadma ette ka mingisugune ühismängimine või mis , mis selline orkestripäev siis tavaliselt tegema ? laps olema muidugi see ühismängimine kõige rohkem meeldibk . ja seekord tulema mina peadirigent Peeter saul ja tema mängima koos kaks lugu . tähendama noh , aeg olema sellepärast piiratud , et tema ju hommik sõitma kokku , mina tahtma üks päev nagu seal üritus ära tegema , et igalüht ikka esinemisvõimalus andma ja üks kord . mina proovisimi neli lugu tegema koos , aga siis see päev lihtsalt , et venima nii tohutu pikk ja mina pidama natuke piiram . ja seekord olema mina ühislugu , olema eugen kapp sepp tants kalevipoeg ja siis Rootsi rapsoodia guugol , söö see niisugune mõlema pidama olema päris kare . sümfooniaorkestripäev puhul andma siis mitu koht see linn või ei üks koht andma niuge nonstop , kontor teemeki nonstop kontsert stiil ja siis lõppema mängimine , nii et hommik olema tulema , siis olema proov , lõunasöök ja siis kell kolm hakkama peale . mina saama aru , et olema väga raske mõistma , kuidas mina olema ikka kaks orkester . hakkame kõige lihtsam näide peale mina laud ääres istuma siin kuus inimene . mina võima mängima nii võrkpall kui ka korvpall . loog olema täiesti erinev , kui mina paneksmene näiteks ükskord mängima võrkpall , nimetama see näiteks , et see olema klassikaraadiovõlkpallivõistkond . aga teinekord , kuna mängima korvpalliütleme , et seal kadrina korvpallivõistkond ja olema õieti ja olema kaks võistkond miks see nii mina rääkima , mina rääkima see sellepärast , et see vanem laps , kes nüüd suutma mängima kontsertorkester ka tema mängima juba seal kontsertorkester . nüüd kontsertorkester ei saama , mõningas vanem jälle tulema . mina juurde tagasi ei saama , algus ei saama ilma mees läbi neem mängima koos laps see olema omamoodi nagu püramiit tipp . ja tegelikult olema mina ka eksisteerim noh , mitte regulaarselt , aga virumaa keldrikvartet . ja see tähendama , et see olema praegu küll see kutseline muusik , kes virumaa kontsertorkester mängima ka , aga eesmärk olema , et laps saama ka täpselt samamoodi kvartet moodustama nagu muusikaline keerulisem struktuur seal nagu üleval tipp ja natukene rääkima see mõte , et olema arusaadav . kontsert orkester ideoloogia , et rakver mina tahtma , no nii-öelda muusikaelus oma nagu kujundama , mitte ainult rakver , aga maakond muidugi kindlasti , aga Rakvere maakond pealinn eelkõige . kontsertorkester kord kammerkoosseis , kord suurem koosseis olema esinema siin mitte ainult Hando põldmäe dirigeerimine ka , aga siin olema mitu dirigent juba dirigeerinu , jagama välisdiregent ja üks suur projekt , mis saama koos , ega siin möödunud aasta tegema olema Arvo Pärt liibuv orkester , siis olema nagunii orkester , Järvamaa orkester ja abivägi Tallinn nii-öelda veel juures ja see dirigent olema siis maestro everett liit , teine väga huvitav dirigent , kes olema õnnestuma siia tooma , olema Norra bergen linn . selvik mina ei olema see rääkima , et mina kool , kõik ükskõik üldhariduskooline , muusikakooliprogramm olema märksõnane sümfoonia . mina kõik programm haydne , britten , tšaikovs ise teadma kõik , mis seal sees olema . ja kui , kui üks sümfooniaorkester tulema rakver siis siia olema normaalne , et see muusikaõpetaja organiseerima laps torm sinna , sest see olema odavam seal käepärast ja nii edasi . aga see ei toimima . aga see ei toimima mitte ainult Virumaa , see ei toimima kusagil eriti hästi . mina olema see kogemus . siin olema miski väga oluline tegema ja jäämine ja siin olema väga oluliselt miski mõtlema ka , mina ei teadma , kus maa , aga ka kas või Eesti muusikanõukogu mina olema mõtlema see peale , et see Eesti muusikanõukogu olema õudselt õnnelik inimene koos , see olema kõik absoluutselt õnnelik . muusik saatus olema sellepärast , et tema olema jumal poolt juhitud hea õpetaja käsi . kui , kui sina võta see Eesti muusika bibliograafilist leksikon , võtma aeg-aeg lapace , vaadak kust see , kes seal inimene kirjas olema vana juba jupp aeg tagasi , kus tema kõik olema sündinud siis kuidagi tema olema sinna muusikaleksikon sattuma , kes olema suurem linn ümber nagu tuli , siis tekkima küsimus , et miks siis seal kuskil kuppelmaastik olema vähem andekas või ei , mitte ? see ei olema probleem , probleem olema see , kuidas see saama , kas siit kadrin , kas tema sattuma nii-öelda väärt õpetaja juurde siit ja see väärt õpetaja andma järgmine , väärt õpetaja ja nii edasi , nii edasi minema , või toimima see suur totaalne siga parandus , mis Eestimaa muusikaharidus järjest ju käima päev päev . kahjuks olema Eestimaa väga palju muusikaõpetaja selline , kes ei tahtma , et tema laps kuskile edasi minema siis tase ei olema selline ja , ja ka orkester saatmine olema ju see probleem , et teatud mõte olema lakmuspaber . laps saama kõik , saama kohe aru , et vaatama , et see poiss mängima viletsam , kes sina õpetaja , see tulema kohe mustvalge . see olema niisugune väga valus asi . et see üle olema kasulik mõtlema , eriti siis , kui olema vähe raha see peale . Rakvere linn olema hakkama see peale mõtlema seltskond inimene kaur kool , kes olema see küsimus ise täiesti teadvustama ja võitlev praegu just nimelt see nimel , et olema võimalik tooma Tallinn väga professionaalne õpetaja . miks pidama saatma laps Tallinn ja miks pidama saatma muusikakeskkool , kui see olema võimalik teistmoodi lahendama ja nüüd juba osaliselt juba olema asi lahendama . aga muidugi see nõudma väga suur , ütlema et see asi teostama . kuidas tema õpetaja , kes õpilane mängima see see see orkester , mis mina praegu rääkima siis virumaa noor orkester , kas kõik õpetaja olema huvitama , et tema laps käima mängima ? no see , kes käima , see olema mina meelest kahtlemata , aga see võima olema rohkem . see võima olema vähemasti mina ütlema üks viis kord rohkem üks , viis kord rohkem kindlasti , aga miks see siis hea . aga see päästs õpetaja , julgem laps sinna tooma , tema tee , tema tema kallama , ei nägema , tema kartma ise pärast , tema kartma ise prestiiž pärast häbi . kaua , kui tema hoidma oma laps oma klass esinema iseenese siis olema tema väga rahul , tema võima oma nina püsti ajama , mina olema väga tubli laps , aga nii kui tekkima võrdlusmoment teine laps , sisenema õpetaja , null . see olema üks probleem . teine probleem olema muidugi ka see , vot see mina olema rääkima ka mitu pill õpetaja , tema ütlema , aga mis mina see eest saama mina isapalk juurde see töö eest ? aga võtma üks ilus näide , Ando , rääkima jotaross , eks olema , alustama kadrina ja aga praegu tema ei olema mitte Tallinn , aga sealtpool asi sau ja , ja tema käima ja tema tooma oma laps siia edasi . no võima ütlema , et no härra käima , aga , aga see lapsevanem , kes , kes tulema , tema olema ka käima see siin kuulama ja see lapsevanem tooma oma laps siia sealtpool Tallinnat siia . sest seal olema üleorkester mängima see lapsevanem see teadvustama , et las laps arenema , kui tema saama mängima kollektiiv , no kasvõi ansambel või no ja eriti veel , kui orkester saama mängima , sest tegelikult ikkagi see olema laps elamus mängima üks suur muusikakollektiiv ikkagi ja , ja kõige parem olema tulemus olema siis , kui olema väga hea pedagoog ja kui olema väga hea kodu kodutoetus , aga kas siin olema nüüd tekkima ka mingi selline moment või , või selline antud selline juhus teadma , kus lapsevanem tahtma , tema laps mängima orkester , aga õpetaja kuidagi pidurdama see ? ei , niisugune see ei raie ei olema , vähemasti . ei olema jõudma . see ei olema , sest et mina olema niisugune tunne , et üks probleem , mis kogu Eestimaa hariduselu olema ka see , et lastevanem ei olema üldse väga kurss , mis laps tegema ükskõik milline kool ja tema saama siis kurss , kui laps mingi pahandus või kui tema ei õpi või , või miski keegi kallale minema . aga kui tema niimoodi kuidagi normaalselt käima , siis asi minema ilusasti edasi , siis äkki üks hetk selguma lihtsalt , et hind ei olema see või miski seal probleem olema . ja muusikakool olema väga huvitav , muusikasüsteem olema mina sedaviisi , et , no võtma üks , fantaseerimene täitsa reaalne näide , et mina olema üks üks laps , kes teatud anne omama täitsa normaalselt , mitte üliandekas , lõpetama isegi muusikaakadeemia , ükskõik mis näiteks viiul eriala . ja mina ei olema kunagi mõtlema , mina ei olema ka tõsiselt mõtlema see peale , et sibelus seal kuskil veel edasi minema , mina tahtma nagu orkester saama , nagu olema , mina ükskõik , olema see siis vanemuine Estonia või kuskil . aga sinna mina ei saama . ja seal alati ei olema . alati ei olema mitte see , et mina mängima viletsam , aga no ütlema , et keegi olema veel parem . ja siis aga , aga mina ei oskama mitte miski tegema , mina mängima see normaalselt , see pill , aga mina ei olema kunagi õppima see õpetamismetoodika seal hoopis teine kunst . pedagoog olema , seal pea kõigepealt armastama oma õpilane ja oskama tema edusamm rõõm tundma . ja , ja , ja kõige tähtsam , sina pea suutma oma aine vastu , aga see kehtima absoluutselt kõik õpetaja huvi äratama , siis olema mingi tulemus olema . ja , kuid mina olema , mina tahtma , mina pidama töö saama . mina minema piltlikult , ütlema mingi kapa-Kohila , eks olema , yks koht sinna ja mina minema kohe see mõte , et esimene võimalus jalg laskma . mina ei meeldima see seltskond , palk olema väike tund , ei olema , seal , ei olema selts tegevus , korter olema vilets laps ja lapselaps ja mina kogu aeg mõtlema esimene võimalus , aga see esimene võimalus ei tulema . 10 aasta mina olema ära harjuma , siis ei kõlb enam mitte kuhuk , sest mina kuna mina ei olema ise ka musitseerinu moletegrateerunud muusikaõpetaja ja mina ei olema nii , hoian see kohta kinni ja sellepärast mina iga õpilane , kes siin olema , kas tema oskama mängima , ei oskama mängima . sina olema hea poiss ainult ainult ära ära minema ja vanem hoidma saama hakkama ja vanem ei huvi see , tema saama see tunnistus käsi , sest sest tema ei olema mitte miski , sest näiteks kui mina see kontsertorkester lõime , siis idee saama , see ju tegema nimekiri kõik , kes olema Rakvere muusikakool lõpetama , seal kõigepealt keefir mängija ja otsima üles tuli ja hurraa , tegema see asi tulema kokku , kui muidugi peet olema võib-olla esimene korraks natuke raske lootka ja siis pudenema laiali sellepärast et mitu aasta ei olema riiul käsi võtma . ja see tase , mis lõpetama ja seega juba ära unustama ison hakkama . ja nüüd olema näiteks olema see , et osa laps , kes praegu olema seal kuskil keskaste Eesti , tema olema mõlema suhteliselt kõvem kui aasta tagasi lõpetama vilistlane . see olema asi , mis peale pidama tegelikult nagu noh , mõtlema , see olema tegelikult probleem ja mina ei tahtma absoluutselt mitte keegi näpp näitama , sest tõepoolest , mis see muusik siis hakkama tegema , kui tema muu mitte miski ei oskama . ja , ja sedaviisi tema olema ise õnnetu , traagiline saatus . aga veel traagilisema olema see , kes nagu tooma muusika juurde , aga laps kunagi ei jõud muusika juurde . ja see olema liiga palju eestimaa . ja kust see fenomen tulema , mina olema see peale mitu korral mõtlema ja päris tõsiselt mõtlema et eelmine vabariik aeg mina kohe võtma lahti vana see üldlaulupid , see teatmik . iga linn olema vähemalt üks sümfooniaorkester , mina ütlema just nimelt vähemalt sellepärast , et olema linn , kus olema mitu sümfooniaorkester . ja praegu , eks olema , mina nimetama ise võib-olla jube rikas vabariik , et mina olema see üks täiskasvanu seitse laps kaks , terve Eesti peale kokku . rakver olema kolm orkester ja 30. nii , aga siis mängima kodu , kodune kodunt peale . väga õige ja see võima ju nii olema , et näiteks mina olema lõpetama . mina olema akadeemia diplom , aga mina olema , ütlema sillaehitaja või , või mina ei teadma , mina olema , mina olema pangatöötaja ja sina olema võib-olla seal kauplus juhataja , aga mina saama kokku ja , ja musitseerimine ja mängima see muusitseerimine ise . sest üks Kalle randalu olema üks huvitav vestlus see mõte , et et noh , kuidas õppima , see seal nood olema kaks või nii-öelda kahekesi koos õppima uus lugu , see olema see protsess pakkuma tema ise ka nauding otsima tema suhtlema , see ei olema nii palju , huvi ei pakkuma , kui või see ei olema nii vajalik , et kas keegi kuulama seal ka see visioon muusika võimalik rõõm tundma . kui olema Arvo Pärt , olema , õppima kool . söö jaa , jaa , varts kolmekesi , tähendama mina olema niisugune muuseum see andmed olema . väga huvitav trio arvuti . see säte kirjutama , tema ei jõudma üldse keegi ette kandma peale see , et tema kolmekesi mängima , muniseer see muidugi plaan see ette kandma , aga jõudma sinnamaa . no kahvel , Hannes no kes olema rakver pärit ja , ja jaa , jaa . pidama tema natukene ise õpilane teater stuudio päev , aga rääkima ükskord huvitoloogus , tan akordion laps muusikakooliharidus ja , ja kui siis äkki kunst reiting kukkuma kokku , et tulema välja , et kõik nii-öelda akordionidiplom tasku ja siis tema minema , kodu otsima klassikalugu üles ja otsa musitseer , leidma ka seal kolm , neli pill ja ei olema seal rohkem mitte miski , ahel tundma see . no muidugi pakkuma ilmselt huvi see , et kas saama jagu ja tema saama jagu , tähendama , siin olema niisugune avastamata asi . sele muusikaharidus juures mina tahtma veel üks nii väga , see olema vist kuskil , mina olema ka raadio kuulma , aga mina olema ka see asi ple ise mõtlema . sina võib-olla ei mäletama seal jupp aeg tagasi , kui BBC orkester olema , see olema väga kallis piletihind ja Eesti ajakirjandus parastas seal ees rida 1000 kroonine pilet , astusin 200 krooniline , istuma taga ja kaks väga lugupeetud äriinimene istuma mina ees ja toimima täpselt nii nagu ajakiri parajastam , et noh , tema olema rikas , aga loll kogu aeg plaksuta järjekindlus iga osa vahel . aga see ei olema kriminaalselt miski . balletis plahvat ooper , ooper plaksutama jaksus plaksutama , see olema niisugune tavaliselt , et plaksutame lugu lõpp . aga probleem ei olema mitte see , et tema olema rikas ja loll . võib-olla küllus olema küll probleem , aga kes olema süüdi see kõik olema olema vähemalt üks muusikaõpetaja , kes oma aeg kool ei taipama ütlema , et käima seal , vaadak , seadma , plaksutage seal , ära plaksutage . jumal tänama , et noh , Lauri lees oma laps juba niimoodi terve kool ulatus see õpetama . ja see ühismusitseerimine tahtma veel ütlema , et mina meelest Eesti televisioon parim muusikasaade üle aeg olema kontsert , kus mängima kolm Eesti ülikool rektor . mäng beethoven triot . ja pärast tulema televisioon tohutult palju kirju ja kõik olema see niivõrd vaimustama . mina rääkima see internetiharidus olema televiisor kahekesi inimlik emotsioon ei suhtlema ju see arvutiekraan , ei tulema , ei rõõm , ei nukrus ega see inimlik tunne ja mina olema õudselt hea meel , et mina sattuma peale , kui , kui Lennart Viik vutigurg , eks olema , ütlema , et emotsioon tema saama lõkk ääres laulma veel laulm kuulama mina ei tsiteer sõna saatma , mõte olema kindlasti , see saama kahtlemata rohkem . ja , ja see emotsioon pidama olema , pidama olema kindlasti inimene rohkem , sest et rõõm ja armastus hea nagu sünnime siia , ilma et olema õnnelik . virumaa noorteorkester ja virumaa kontsertorkestritöötest-tesemine , kontserdielu ja probleem rääkima dirigent Hando põldmäe , Rakvere kaur kool muusikaosakond kunstiline juht Anne peaske , Eesti sümfooniaorkester liit juht , juhatus esinaine Eve luha ja Lääne-Viru maavalitsus haridus . kultuuriosakond vanemspetsialine valdur liiv .