tere , mina nimi olema liiaganem jõerand ja mina lugema sina muistent Koit ja hämarik , mis olema kiri panema rahvasuu Friedrich Robert faehlmann . lühike rõõmuaeg laul ja lillerikas lühim öö , aeg tegema hea mina põhjamaa elanik karm talv pikk kannatus . see põhjamaa loodus pidu aeg kus Koit ja hämarik teineteise käsi ulatama jutustama üks rauk ise ümber kogunenud lastelane koit ja hämarik armuloog . ja mina jutustan siin edasi , mis mina kuulma . kas sina tundma valgusandja vanaisakoda ? praegu just olema tema puhkama minema ja seal , kus tema kustuma , hiilgab tema eeldama kuma taeval . kuid juba nihkub valgus riba edasi ida , kus tema kohe jälle täis särama , kogu loodustab tervitama . kas sina tundma käsi , kes päike vastu võtma ja puhkama viima ? kui tema oma käik olema lõpetama ? kas sina tundma kätkema kustuma jälle põlema süütama ja tema uus käik taeval alustama panema ? vanaisa olema kaks ustav teener see sugu , kes igavene noorus olema antud . ja kui valgusandja olema esimene õhtu oma käik lõpetama ütlema vanaisa hämarik sina hool , tütreke , usaldan mina loojuv päike . kustuta tema ja pei tulema ära , et kahju ei sünd . ja kui teine hommik päike jälle pidama oma uus käik alustama , ütlema vanaisa koit . sina amet pojuke olema valgusandja süüta ja uus käik vastu valmistama . ustav täitma mõlema oma kohus ja üks päev ei puudunu valgusandja taevavõlv . ja kui tema talv taevaserv liikuma , kustuma tema õhtu paremini ja alustama hommik hiljemine oma käik . ja kui tema kevad lill ja laul äratama ning suvi vili oma palav kiir valmima panema siis olema tema ainult lühike puhkus , aeg antud hämarik annakustuda otsekohe koit käsi , kes tema sedam uus elu süütama . see ilus aeg olema nüüd saabunud , kus lill õitsev ja lõhnav ja kus lind ning inimene täitma laul ruum ilmaris võlv all . siis vaatama mõlema teineteise liiga sügavast sõstrakarvas silm . ja kui kustuma päike , minema hämarik käest koit käsi , suruma vastastikku käsi ja mõlema huul puutus kokku . aga üks silm , mis kunagi ei sulg , kui märkama , mis vaikne südaöö salajas sündima . ja teine päev kutsuma vanaisa mõlema ise ette ning ütlema . mina olema sina ametikohus täitmine rahul ja soovima ette täiesti õnnelik , saama . seepärast kuuluge teineteise ja miski siitpeale oma amet nagu mees ja naine . ja mõlema vast üks suu . vana-isa , ära rikk mina rõõm . lase igavesti mõrs peiuks jääma , sest peiu ja mõrsjapõlv olema leidma oma õnn , kus armastus olema alati noor ja uus . ja vanaisa täitma tema pall ja õnnistas tema otsus . ainult üks kord aasta . neli nädal kestel saama mõlema südaöö aeg kokku . ja kui hämarik panema kustuv äike armsama käsi järgnema see käepigistus suudlus . ja hämarik põsk punetab , peegelduma roos punane taeval . kuni Koit jälle süütama valguseandja ja kollakas kuma taeval kuulutama uuesti tõusv päike . vana-isa ehtima ikka veel tema kokkusaamine pidu nurm kõige kaunim lill . ja ööbik hüüav naljat liiga kaua koit rind viibiv hämarik . laisk tüdruk , laisk tüdruk . pikk .