päev kogu ja tegu seekordne ja ühtlasi sari viimane saade ei tutvus mina keegi eraisik koguja vaid viima mina professionaalne koguja juurde . räägime ennetavalt 28. mai täielik uuestisünn järel pidulikult avatav Eesti ajaloomuuseum suurgilt hoone . palju muuseum olema ju algus saama erakogu niga . tänane ajaloomuuseum . vestlem suurgilt hoone ja muuseum ajalugu . tutvustame avatav põnev ekspositsioon , mis mitu interaktiivne atraktsioon ning ka lähiaeg näitus vestluskaaslane olema muuseum teadusdirektor Tõnis liivak , teadur Ivar leimus ja avalik suhe juht Epp alatalu . mina olema nüüd maa all , kui sügav Tõnis lübeck . noh , eks mina arvama , et kaks , kaks pool meeter ega tema vist väga palju rohkem ei tohtima olema . jah , põrandapind küll rohkem ei olema , sest tegelikult ei olema see päris kelder , vaid see olema niisugune poolkelder ja tema olema alati olema niisugune poolkeldriaknaav olema ulatama välja ja mis olema päris huvitav olema , et see võima arvama , et mina olema nagu praegu sügavam kui keskaeg . see olema nimelt keskaegne kelder , teadmine surnud maja kelder , täpsem olema , aga kui mina vaatama see kultuurkiht siin ümber maja , siis see ei olema kuigi oluline , ei ületama siin poolt meeter kuni meeter kõige rohkem , nii et tegelikkus mina olema enam-vähem niisama sügav , kui mina olema keskaeg . ja see rääkima Ivar leimus . aga mina teadma , et keskaegne maja paljastav alati saladus , kas nüüd suur gild maja ümberehitamine või kuidas nüüd ütlema uus muuseum kujundamine olema mingi saladus ka välja tulema ? ütlema nii , et päris sensatsiooniline asi ei tulema , aga nagu ikka vana maja puhul siis väga palju huvitav erinev arhitektuurne detail tulema välja . ja kui rääkima näiteks leid , siis , siis ka see osas olema , olema tegelikult see arheoloogiline töö , mis siin kelder läbi viima , üsna leidma , et vaene , et võima eeldama , et olema rohkem leidma , aga see ei olema nii palju . aga see arhitektuurne detail rääkima siis vast kõige tähelepanuväärsem olema , olema siis muusik rõdu , mis tulema välja siis suurgilt suur saal üks sein , mis olemasolu ei olema mingi informatsioon säilima . see olema siis suurgilt härra lõbustamine mõeldud jah , eks tema olema eelkõige kasutus ikkagi keskaeg ja juba siis seitsmeteist 18. sajand plaan enam see rõdu märkima ei olema , et juba see aeg olema see unustus hõlm vajuma . aga mina olema ikkagi praegu siin kelder ja mis siin siis nüüd , enne olema ? kelder , vahepeal ? kelder olema ikka panipaik ja tegelikult olema ju suurgildimaja , kuna kõik kellerdatu võlvit üleni ja võima oletama , et algselt siin võib-olla ei olema kohe mitte üks keldriruum , sest võima ka ära kasutama mingisugune varasem ehitusjäänus . vähemalt alates siin , 16.-s seitsmeteistkümnes sajand olema siin juba viis kelder ja see kõige tähtsam olema see kõige esimene . kui pikk tänav poolt tulema ja see olema alati vein hoidmine seal üüris see , saama oma vein hoidmine ja hiljem müür ka mitu eraisik ja alates siis 19 . sajand teine pool tulema siin juba kuuluma pettenber veinikelder , mis säilitama , või see , see paik , säilitasime traditsioon tegelikult ju kuni veel 50.-te vastat , kuni isegi kui siin olema veel kui tema , mis tema too aeg olema likööni-viinatehahane Tallinn vesi , see veinitehas , mingi ladu ja värk . nii , aga nii nagu Ivar ütlema , siis siin olema veinikelder ja kõik miski muu , aga mis nüüd nüüd siin olema , mis siis see uus avatav muuseum missugune osa ekspositsioon ? olema jah , nüüd , alates 20 kaheksas , mai olema avatud uusaeg muuseum püsiekspositsioon siin suurgilt maja ja see uus püsiekspositsioon pealkiri olema siis visa hing 11000 aasta Eesti ajalugu . ja nagu pealkirigi ütlema , et see siis ekspositsioon hõlmama väga pikk periood mis nõnda väiks pind olema üsna raske kokku võtma . ja siin suurgilt hoone keldriruum olema siis erinev teemaruum , siin võima näiteks tooma relvakamber . ja praegu mina olema see ise ekspositsiooniosa ees , mis nüüd otseselt Tallinn ei olema siduma . jah , see see ruum võib-olla ei olema nii otse siduma Eesti ise ajalugu , aga kaudsemalt küll seetõttu , kuna kõik see ese , mis olema näiteks siin praegu see ruum ära tooma või eksponeerima , olema siis tegelikult tooma Eestimaa elama inimene poolt siia ehk eelkõige siis baltisakslane , kes 19. sajand väga laialdaselt ringraja hindama ja siin ruum , siis olema ka mitu ese mis võima siis kutsuma maagiline puudutus ese ehk siis ese , mis , mis olema siis kuulunud mõni suurkuju ja samuti siis Eesti Eesti ajalugu siduma ese , mis väärima eraldi tähelepanu . natukene kirjeldama nüüd see sent , mis ees mina siin seisma , siin olema kalanaha tehtud selline ürp mis olema siis keegi mingi põhi rahvaesindaja selg olema , siin olema kasutama ilmselt siis kas kalalu või vaalalu . ja , ja siis olema siin väga uhke mask selline üsna hirmutav . see võima olema , kust kant kuskil tale uut . see olema jah , alaskas ehk põhjarahvas siis ese valdavalt ja siin ees olema jah , eks põhjapõdranahane tehtud väikelaps kombinesoon . ja see väike asi siin . see olema siis kirbupüüdja , et kuna põhjarahvas olema üsna raske ise pesema ja see kirpe ikka kogunema , siis olema aga väga hea selline asi omama . et selline karvane must panema siis ise riie alla . kõik kirp ronima seonduv kokku sinna . ja ei olema vaja mingisugune keemiline vahend , et täiesti loodussõbralik . aga see tähelepanek , mis sina , Tõnis , ütles , et see olema algus saama kõik erakogu , noh tegelikult see sobibk väga hästi mina sari viimane saade , kus mina rääkima see , kuidas inimene ise koguma miski . et tegelikult ju kõik see suur muuseum , joon iga pool maailm olema ilmselt algus saama ju erakogu Ivar . no see olema nüüd nii ja naa , siin olema koos nii erakogu asi kui ka tegelikult ju vana Eestimaa kirjandus Selts kogu asi nimelt asi olema see , et kunagi möödunud sajand , ülemöödunud sajand juba aasta 1864 asutama siia Eestimaa provintsiaal muuseum , mis kogu põhine väga suur osas just nimelt Eestimaa kirjandusselts kogutud esemekogu , mis saama algus juba tegelikult 1800 neljakümnes aasta . aga sinna lisanduma ka väga palju erakogu ja kõige kuulsam loomulikult apteeker Johann burkharty kogum samuti omandati . millal see Tõnis olema kuskil 1870 üheksakümmend , jah , just . ja muidugi väga palju ka . hiljem tooma siia kõik see kuulus meresõitja , järeltulija ja peen Tallinn perekond . asi , mis tema vaja ei minema , mis tema pidama oma isamaa ajalugu tema jaoks olema seisama ajalugu jäädvustamine väärtuslik , see tooma provitsiaal muuseum hiljem kokku . ja kindlasti üks osa ekspositsioon , nii nagu jutt olema , ju avama ka suurgilt maja ise ajalugu . jah , üks suur keldriruum olema siis pühendama suuresti gild hoone ajalugu , et seal olema siis vaadeldud see , et kuidas kild ise tegutsema , milline olema gild ülesanne , gildiamet ja samuti olema siis vaadeldud , milline üritus korraldama see gild maja kõige see 600 aasta jooksul , mis see maja olema siin seisma ? mina pidama siinkohal veel kuulaja teadmine veidikene kosutam ja lisama , et kes koosnema see suurgild , mina teadma ju , et see olema Tallinn kõige mõjuvõimsam seltskond . keskaeg . no see kohta oskama Ivar kindlasti palju täpsemalt rääkima . nojah , üldiselt olema ju teadma , et suurk koosnema kaupmees enamasti just suurkaupmees , eriti keskaeg . tema algus ei olema muidugi nii täpselt teadma . võima arvama , et algselt olema see kilt ka võib-olla muu rahvas , aga iga juht kusagil 14. sajand keskpaik tema eralduma valgus . Maarja tume esimene teade suur hilt pärinema üldse aasta 1363 ja see ainult tänu see , et tema oma liige seas moodustama nii-öelda lauagilt heategevuslik lauagilt püha vaim kirik juurde . see tähendama siis see , et Tallinn vaene see olema nõndanimetatu maja vaene , kes siis keegi teine . elamispind nii-öelda elama , kes oma asupaik ei olema linn tema siis saama kord nädal tavaliselt pühapäev loss , kirikupüha saama püha vaim kirik spetsiaalne laud pealt sööma ja mingi muu nodi ka andma tema aeg-ajalt ja ja vot see selline kild asutamine 1363 ja see koosnema eranditult juba suurgilt liige , see suurgild too aeg olema juba olema , aga hiljem muidugi noh , aeg jooksul ikka kriteerium hakkama natuke langema . nii et seitsmeteistkümnes , eriti 18. sajand suurgilt liige hakkama abiellum või kaupmees hakkama abiellum juba ka muu seisus ütlema neiu seal ka rändkaubitseja lõpuks võtma juba nagu kom juba , ütlema , tema järeltulija kaudu küll igasugune intelligent võtma suurgilt liige , pastor ja jurist ja ütlema , seal muusik isegi saama juba linnamuusik saama suurgilt liige , trükkal saama suurgilt liige , aga käsitööline trükkaleion siiski , käsitöö olema seal natuke rohkem käsitööline , kuni lõpp olema suur pidama uks suletud , tähendama mitte see mõte , et tema ei võima nagu uks sisse tulema ja isegi välja lööma tema mõnikord ilma jalahoop deta , aga tema ei saama kunagi liige . ja millal siis suur sild lõpetama oma tegevus . surg lõpetama oma tegevus . Eesti vabariik seisus laialisaatmine seadus 1920 eerik noh , tema veel natuke vägepteer palju asi kokku , jagasimi vara laiali ja nii edasi , aga , aga põhimõtteliselt 1902 . ja see maja minema , kes linn ? maja olema niimoodi , et tema olema juba enne , asuma siin börsikomitee , minema börsikomitee valdus ja olema ka börs käik , eks ja vot see olema niimoodi , et tegelikult olema päris naljakas see , et börsikäik börsihoone sõna kui börsihoone olema vanem kui see börsikomitee ise , mis lubama alles 1800 kuuekümnes aasta , aga aga siis hakkama juba 18. sajand keskpaik isegi pisut enne korraldama igasugune oksjon hulgimüük oksjon . noh , põhimõtteliselt miski börsilaade tegevus eelkäija ja , ja rahvas hakkama see kohta kutsuma börs ja juba 19. sajand algul kutsuma see maja börsimaja tänu see , ehkki see olema suurgilt maja ilmselt tulema suurgilt maine too aeg või tema ütlema siis see ühiskondlik positsioon tänu igasugune reform ja ütlema siis ajalugu paratamatus niivõrd kukkuma , et see ei kõlama enam nii uhkelt . ja millal siis muuseum tulema siia maja ajalugu muu ? muuseum saama see maja omanik võimum omanik üürnik aasta 1952 õieti alles ja see olema väga pikk ja niisugune piinarikas algusperiood , sest üldsegi mitte kogu maja ei olema algus ja , ja noh , see laienemine ja ümberehitus ja kõik võtma ikka väga palju aeg , enne kui siis kuuekümnes , seitsmekümnes hakkama , hakkama juba ajaloomuuseum välja nägema niisugune iga kole , tolmune ja punane , nagu tema mõni vanem külastaja võib-olla veel mäletama . jah , ja kuna tema olema ikkagi olema siin vana Tallinn , võima ütlema tuiksoon , siis olema hästi palju see turist külastama ja see , mina lootma , et kui uuesti uks avama , siis olema ka siin turist palju rohkem põnev . ja sest kindlasti ei olema nüüd see maja enam punane ega tolmune vaid vaid vaid särav ja , ja , ja aga mitte ka liiga kirev . ütlema . jah , aga võib-olla vaatama veel natukene edasi , seal olema üks huvitav . aga jah , et seal olema üks huvitav niisugune uus mäng loomine . ja nüüd mina olema liikuma edasi natukene maa siin keldriruum ja siin olema nägema siis see ahi , mis kunagi kogu see maja ilmselt kütt või vähemasti osa see ja hüpokaust taht olema väga tüüpiline niisugune keskaegne küsi , et süsteem , et alt kelder , siis all kelder olema niisugune võimas kerisaht , mis kütma , kivi minema kuum ja siis põrand või noh , ütlema kelder võlv , mis minema siis ülesruum , olema niisugune noh , õhk , šaht , ütlema , kustkaudu soe õhk teadupärast soe õhk olema kergem , kui külm õhk tõusma süli see ruum ja niuge soe õhuküsi olema nii et väga-väga tänapäevane , kui nii võima ütlema , ökoloogiline , väga tänapäevane , väga ökoloogiline , aga puu minema kuuldavasti moody see soe kütmine , aga kui tema ka soe juba ükskord olema , siis muidugi tema olema püsima ka ikkagi vaatama et nädal jooksul , soe tema olema , sest see olema erakordselt võimas . see olema kaks kaks võlviline kalurifeer ahi , see olema ainulaadne Eesti , Baltikum ja tõenäoliselt ka põhjamaa . õnnetus just enne see 50 teine aasta , kui maja muuseum andma , siis ming ming otstarve raiut läbi üks see kalorifer võlv läbikäik , nii et niisugune unikaalne arhitektuurne , niisugune detail detail vaid ikka lausa võimas ehitus tegelikult lammutat poolenisti ära , aga pool olema ikka veel alles ja see olema üsna muljetavaldav . ja vaieldamatult , et siin olema juba väike punane tulema panema , nii nagu hõõk siin tulema veel praegu , aga ilmselt enam tänapäev hästi tuli süüta ei olema . mõistlik jah , ehkki mina uskuma küllap tema toimima , noh , mis seal siis ikka olema , lõõr ja korsten ja värk olema siin kõik alles . miks ka mitte , ainult et mina ei tee see , jah , aga kuidas siis tänapäev kütma ajaloomuuseum ? noh , tänapäev olema veel tänapäevane kaasaegne lahendus ehk siis keseküsi oma katlamaja õu peal . nii et mina ei sõltuma ütlema siin , kuidas ütlema viisakalt , keegi suva . no see olema hea , siis saade ise kütas nii palju kui vaja ja kuna muuseum olema ikkagi säilitamine , siis tulema siin järgima mitte ainult soojus , vaid ka niiskusrežiim . nii , aga nüüd astuma üks teine saal ava sisse ja siin olema mees , mis asi see olema niisugune huvitav installatsioon , kus olema hulk igasugune hammasratas peale , kas mingi kineetiline kunst või ? see olema nüüd tegelikult üks uus ekspositsioon osa interaktiivne selline mäng ajakaps , kus olema võimalik siis külastaja minema sisse ja sattuma erinev ajastu kajastata , et see ajastu olema kokku 10 tükk . ja mina võib-olla pikemalt praegune räägikse , et jah jaa , päike üllatama ka tulija , inimene tulema , siis olema avastamisrõõm . nii see olema tore , et üllatus ka jätkuma , et ei olema enam sugugi mitte muuseum , nii nagu mina vanasti ette kujutas , et istuma tädi tagasi ja siis olema hoiatama , et ära puudutagi . et see mõte olema asi muutuma , aga nüüd mina olema siis siis kas see olema see vana veinikelder ? mina nägema , siin olema ohtralt see pudel ja , ja vaatama . just see tema markeeriv ja see õilus amet , mis siin olema peetud juba alates 15.-s sajand . nii aga nüüd , tänane päev enam ei pidama . paraku paraku jah , mina olema see plaan , aga EAS finantseer niisugune äriline äriline plaan mitteäriline eesmärk organisatsioon . ja koguja tegu , koguja ei kuulama . Ivar , kes karjuma niimoodi kratsioon , joodik ? uuris siin olema , kes keskel olema siin kelder üleval kesk pidu ja pillerkaar , eks olema , ja siis kes õlu tarbima , põletatud viin , mitte nii väga , aga õlu rebima seest kõva nagu russo kirjutama pesukauss spiood , eks olema . ja siis nii mõni mees kaotama enesevalitsus ja enesekontroll ja siis tema jahutas , viskama tema kelder rahunem ja kelder niukene puur , mis kutsuma . miks see niisugune nimi olema , ei olema teadma , aga keskel tulema piinamisriist tihtipeale niisugune nimi . ühesõnaga siis hommik saama tema siit siis välja ja pidama siis hakkama trahv maksma , niisugune asi tegema ja ilge pohmakas muidugi see , kui külastaja tulema siia , siis ei maksma tema kohe . ja ära ehmus , et selline vang seal kelder . Koguja tegu , koguja tegu . nii ja nüüd seal olema , eks ju , see mäng nii-öelda juhtimispult siis ilmselt ja see olema teine mäng , eraldi mäng seal eraldi mäng , sina olema kohe mitu mäng , nii et noh nagu siis ka huvi , ütlema , väiksem pere laps pakkuma huvi , ka täiskasvanud ei olema kindlasti nii , aga , aga see olema nüüd siis mingi nagu kaart , mingi rännak mööda Euroopa vä ? see olema nüüd kauplemine mäng . ja see ka muidugi , et jah , noh , miks ka mitte see aspekt silm pidama ka eelkõige just nimelt suurgilt liige amet , medal , kaupmees ja eeskätt suurkaupmees ja ja Hansa Liit liige olema ju Tallinn , nagu mina kõik teadma ja mitte sugugi vähetäht liige , nii et siin saama nüüd kaupmees valima ise . kapital õieti mitte valima , tema saama see kuidagi niimoodi kaasa siin ja siis tegema kaubaretk Tallinn London , mina pärast kas või barcelon vahetama kaup , eks olema , aga ikkagi selline ajalooline kaupa ikka loomulikult loomulikult siit saama ammutama , eks olema , nahk ja vaha ja sool ja mis iganes . kõik see tüüpiliselt keskaegne kaubandus siit Tallinn läbi käima . nii et jah , siin olema siis see ilmselt siis mingi kindel periood keskaeg , mis olema siin , kajastuma see kaart peal . aga jah , see Tallinn kõrgaeg , ütlema siis kuni Liivi sõda ehk siis kuni 16 sajand keskpaik . ja kõik see kaubatee , mis sina kujutama olema ju ka tegelikkus toimima . ja see mõte olema see kaart autentne , see koht , see kaup , kõik see olema autentne , isegi hind . nii jääma ainult lootma , et see , kes siia mängima tulema , siis olema väga edukas ja saama rikas . vähemasti vaimne . ja , ja kui tema ka ütlema , põru , siis tema saama kindlasti mingi lohutav sõnamäng poolt niimoodi mäng lõpetus kaasa . nonii igatahes see osa ekspositsioon onu kõrgtehnoloogiline tase , aga ilmselt olema see osa siin veel . mina vahepeal niimoodi küsima ka ette alatalu käest muuseum avalik suhe juht käest , et kui mina tulema sisse ajaloomuuseum uks , siis seal olema üks niisugune väike saal , et milleks see olema mõeldud . see olema väikegilt saal ja väike gild saal hakkav olema väiksem näitus , ajutine näitus . kui suur suur suurgilt saal ja kelder olema täis püsiekspositsioon , siis siis esimene väike näitus tulema mina suurgilt ajalugu raamat , mis esitlem teine juuni ja koostöö Eesti nahakunstnik liit olema nahakunstnik , võtma käsi ja seal uhke teos , rahvas käituma suurgilt . raamat nahkköis olema esimene näitus ja järgmine näitus olema juba koostöö Tallinn linnaarhiiv ja ja kultuuripealinn projekt olema see , kuidas Tallinn olema olema maailm naba ja . see olema siis kultuuripealinn tähtsündmus jälle . see olema kultuuripealine tähtsündmus linnaarhiiv jaoks tähtsündmus ja kael olema muuseum jaoks , sest et kui Tallinn olema olema maailm naba , miks , miks sina siis tähtis ? see kindlasti ja noh , tema pidama vähemasti praegu olema üks Euroopa naba , loodetavasti külastaja turist olema Tallinn rohkem , aga seal olema veel üks väikene . niisugune sissetulek olema niisugune ruum , kus olema hästi palju see ekraan , milleks see olema mõeldud . mina saama ajalugu muuseum näitama oma külaline see lugu , kuidas Tallinn ja Eesti olema jõudma maailmakaart , olema väljatrükk ja vaade erinev maailm kaart , mitte ainult Euroopa kaart ja mina lähiala kaart . nii et saama kiire ülevaatekoht , turist tulema sisse . kiire ülevaade läbi sajand , kui , kuidas Tallinn olema olema maailmakaart ja kuidas Tallinn olema olema kõik näpp tõmbama mööda see ekraan siis mina saama panema Tallinn taas naba ehk kaart keskele tõmbama , et kõik muu tee olema ümber Tallinn käima . no see olema igati tore ja siis tõesti seesama . Komisjon tegelikult ka siis film Eesti ajalugu läbi 11000 aasta , et see film olema 11 minut pikk ja seal olema siis võimalik saama kiire ülevaade Eesti ajalugu ja seal see suur film ümber olema siis ka oluline tegelane Eesti ajalugu , kes oma omapoolne kommenteeriv see film . ja nüüd juuni algus ilmuma ka väga mahukas uurimus , siis suur kill ja suurgilt hoone ajalugu . ja see siis võtma kokku kogu see tegevus , mis siin maja olema toimuma 600 aasta vältel ja kõik see arhitektuurne omapära , mis see maja juurde siis kuuluma . mina rääkima veel tõnine ja ivar edasi , aga et kuidas nüüd siis avamine hakkama toimuma , et mina saade olema eeter pühapäev , 22. mai ja sina olema välja kuulutama , et 28. siis tegema uks lahti ? jah , 20 kaheksas mai alates , iga päev päev kell 10 kell kuus olema suurgilt uks avatud külastaja ja siin kohe esimene nädal koos suurgilt hoone avamispidustus algama ka vanalinn päev . nii et mina lootma , et kõik , kes tahtma vanalinn päev seal ka suurgilt hoone külastama , mõistma see suur huvi ja võima olema oskama nautima ka järjekord seismine . ja järjekord oskama mina suunama seekord börsikäik , mis olema ajalugu , käik kõndiv ajalugu , kus olema siis tähtsündmus Eesti ajalugu kivi raiutud , nii et mina pakkuma siuke ja koos ümbrus inimene vaatamine ja ühesõnaga 10 kuus iga päev lahti . ja piletihind olema mina täiskasvanu olema viis euro ja sooduspilet olema kolm euro , nüüd see pidama kõik , jätk pere . teie võima tulema ja perepilet olema , olema muidugi lisa see ja , ja täpne info leidma mina uuenenud kodulehekülg , mis nimi olema ka nüüd ajaloomuuseum poee . niine see olema siis siis esimene nädal ootama kõik juba . kuivõrd võima nüüd paljastama saladus , mis kõik see maksma läinud suurusjärk olema 50 miljon Eesti kroon . see kogu see projekt , et suur osa see raha olema tulema Euroopa fond läbi EAS ja see olema siis kogu maja rekonstrueerimine . uus näitus ehitamine olema see raha sees . no see olema täiesti mõistetav , et nii väärtuslik vana maja ja nii uhke ekspositsioon nõuabk tänapäevaraha , aga mina olema oma varasem muuseumisaade rääkima üsna hästi palju just see , et muuseum olema muutuma ja muuseum olema üha rohkem niisugune mitte lihtsalt selline vaatamine koht , kus käima ringi nii-öelda vaikselt kikivarv ja lihtsalt , et vaatama ja siis võib-olla mingi sildikene olema juures , et ikkagi see kontseptsioon puhul ikka ajalugu muuseum olema tahtma tegema niisugune noh , teatud mõte interaktiivne ja ikkagi elav . koht ja , ja väga palju mängulisus olema siin mina muuseum ka . ja oluline olema muuseumikülastaja tänapäev peenem ütlema pakkuma kogu aeg see lisaväärtus . et mina olema siin mäng , olema lasteprogramm , olema võimalik seminar pidama , olema võimalik käsi mõni asi katsuma oma käsi proovima eksperimentaalrium näiteks . ja mis mina siia kindlasti juurde pakkuma olema see , et 600 aasta tagasi , kui see maja ehitama , siis suurgilt aeg toimuma siin maja ka kontsert ja see kontserditraditsioon olema koostöö Eesti kontsert nii-öelda , et ega mina nüüd ka taastama , nii et kohe peaaegu esimene päev alates olema , kui muuseum olema oma töö lõpetama , siis õhtu uks vald kontserdipaik . see mõte olema sümboolne , et üks asi , mis siin renoveerimistöö käigus avastama , muusik rõdu suurgilt suur saal sein . et muusik rõdu olema nii tõend kui ka üleskutse , et muusika pidama siin maja tema võlv all kõlama . ja varem olema tema sina kõlama väga hästi . musikaalne . muusik igatsema ja olema tegelikult see poolteist aasta salvestatud , kes nõustuma , millal saama tulema salvestam . klassikaraadio kolleeg kogu aeg küsima , et millal saama tulema siia salvestam . nii , aga mina nüüd läheksin jälle teadur poos peale , et kui mina nüüd rääkima siin muuseum ekspositsioon osa , siis kas siin olema ka mingi määr tööruum jääma , ütlema konservaator või teadustöötaja ? suurgildimaja olema tegelikult nüüd ikkagi täis maht ekspositsioon maja . et siin enam ei olema , tööruum , siin olema küll jah , siis nii-öelda hariduskeskus , kus laps saama tegelema , erinev programm läbi viima aga isegi see ruum , mis varem olema direktor kabinet , olema nüüd avatud siis külastaja ja seal asuma siis mina uus rahandusajalugu tutvustav väljapanek . aga siis tööruum olema kusagil mujal maarjamägi või kuskil ? tööruum olema valdavalt maarjamägi . nii et ikkagi konservaator , Arnold Rüütel olema oma koht , kus kohal tegutsema nii , aga nüüd rääkima veel sina see , kuidas ikkagi selline muuseumikogu tänapäev täienev , eks ju , mina rääkima , kuidas tema olema kunagi algus saama igasugune kas erakogu või siis ka mingi ühendus kogu , aga kas tänapäev näiteks ajaloomuuseumikogu täienev Ivar paraku mitte ostrideelne ost lihtsalt raha ei olema ja masu pain ka tee oma . mis mina see , miks mina siin soiuni halane , eks olema , mina praktiliselt puuduma osturaha , eks olema , see olema nii väike , et see eest ei saama noh , kunstimuuseum saama üks graafiline leht ise muretsema . aga olema hea kodanik , olema südametunnistus inimene , kes oma jutt tooma mina . räägime see , kuidas kodanik olema mina kasvõi see suurgilt hoonetöö aeg aitama , siis lisa see tegema üleskutse , et saatke oma pilt ja mälestus , mis olema siiski olema tagasiside olema , mina saama suurgildiaegne , tool , mis mina saama ka ekspositsioon olema , et noh , selline annetus , eraannetus mina , mina muuseum , see ei olema mitte ainult burkhart aeg niimoodi olema , vaid ka aasta 2000 2010 , olema olema erakogu oma kagu uhke suurgilt tool , näiteks . no see sobibk väga hästi mina sari ju nagu lõpetama , kuna olema olema erakoguja jutt küll , mitte nii väärtuslik asi koguja , kui sina ekspositsioon olema , aga kas olema ka see , mis sina näiteks väga tahtma saama siia juurde , kas olema mingi selline ese , mis sina muuseum ekspositsioon täiend ? vot niisugune asi ei oskama küll soovima , sellepärast et iga noh , mis olema nüüd see ainus asi , mis mina veel puudu olema , kui , kui , kui mina see teadma , mõni mina olema ena enamik asi puudu ja väga vähe olema see , mis olema tegelikult kaetud korralikult kaisa ise Ivar ole suur nomi smaatika spetsialist , et äkki olema miski selline vana münt , mis olema vaja veel ja vot numismaatik ala olema praegu tegelikult päris hea seis , tänu tõsi küll , uuem aeg osas tänu just nimelt asi , mis mina enne rääkima , mina saama paar aasta tagasi üks Stockholm surnud väliseesti pärandus väris eesti kollektsionäär tohutu hea Eesti paberraha mündikogu . taav triumf oma , mis väärtus olema rahaline praegu olema väga raske määratlema tema , aga , aga tänu mis mina saama nüüd oma uus vorst avatav münt kabinet välja panema mitued niisugune raritee , mis Eestimaa pind vähemalt avalikult olema varem näitama . nii , aga tulema ikkagi tagasi see juurde , et põhiliselt olema see annetus tulema . siis ikkagi see inimene , kes mõtlema sotsiaalselt mõtlema mina ajalugu säilitamine peale võima ikka sina poole pöörduma , kui tema olema mingi selline ese , mis tema arvama väärima eksponeerimine . ja kui , kui , kui tõesti inimene miski niisugune olema , mis tema arvama , et see võima ajalooline huvi pakkuma , siis kindlasti tulg kasvõi küsi mina , kas see olema see väärt , kas olema väärt hoidmine , ütlemis , kinkimine müümine mina muidugi ei ütlema hindu , aga kõige muu osas mina aitama hea meel . mina küsima veel lõpuks , et kuivõrd tihe side olema sina rahvusvaheline plaan , kas ajalugu muuseum olema ka rahvusvaheline side siin lähim maa , näiteks ? jah , mina olema ikka iga aasta olema mina koostöönäitus , näiteks viimane selline olema olema just mõni kuu tagasi , kus viima München lähedale rosen haim viima siis mina põhjarahvas kollektsioon erinev ese ja seal toimuma siis väga suur indiaanlane teemaline väljapanek . ja selline koostööprojekt olema mina üsna sageli . nii nagu ette ütlema , et Tallinn olema maailm naba vähemasti ekspositsioon algus , et nüüd olema veel võimalus kõik inimene kutsuma siia , kui ajaloomuuseum oma uks lahti tegema , et kordame üle , siis see avamispäev ja millal soovitama tulema ja ja kui kauaks ? Eesti ajaloomuuseum ootama oma maja ja uus püsinäitus visa hing mis rääkima eestimaaelu 11000 aasta jooksul 20 kaheksas mai iga päev kell 10 hommik kell kuus õhtu ja kes õhtu veel jaksan , siis õhtuti kontsert . kena , nii , et kõik , kes nüüd kuulma see ja kes olema vahepealne aasta ilma jääma ajaloomuuseum külastamine võimalus , siis nüüd olema see võimalus olema , aga loomulikult lisa juurde , et eks maarjamägi filiaal jääma ju ikka ka alles ja tegutsema . Tallinn kõige uhkem suvemõis maarjamägi loss ootama ka külastaja ja see ootama sinna kolmapäev pühapäev . küsima veel üle , et kuidas muuseumiöö ela . muuseumiöö minema nii hästi , et ei jõudma jutt jutustama , kiir kirjeldama . vaatamata tohutu vihm ja põnev eurovisioon olema tänane praegune hetk teadma 72021 muuseumikülastus . mis olema , olema üks väga tore ja rõõmus tulemus , aitäh kõik , kes kaasa aitama ja , ja kes kohal käima . mina tänama , Epp alatalu , ajaloomuuseum avalik suhe juht Tõnis lübeck teadusdirektor vist olema see ametinimetus ja Ivar leimus siis ajaloomuuseum teadur ja mina lootma , et see väikene ülevaade hästi põgus ja niisugune ainult jutt tase meelitama tulema ise oma silm see üle vaatama , sest see olema ikka miski muu kui kui ainult jutt kuulama , iga juht jõud sina ja mina lootma , et külastaja olema hästi palju ja ja mulje sina uuenenud muuseum olema aina positiivne jõud . suur tänu . see jõudma sari koguja tegu lõpp , tänam kõik kuulaja huvi eest mina saade vastu ja ehk kunagi jätkama . saama tegema Kaljo , tõlkija , saade autor Mart ummelane , kena päev jätkuma .