tere õhtune , kell saama kuus , uudistetoimetus tegema kokkuvõte neljapäev , 21.-s juuline . stuudio olema Kai Vare . Euroopa Liit pikendama kriisiriik laenutähtaegu ja aland intress , vahendama Reuters . Brüssel toimuv eurotsoon riigipea kohtumine töödokument . rahandusminister Jürgen ligi sõna saama Kreeka tõenäoline laen alles loodav finantsstabiilsus fond . Eesti parim liider programm kaudu toetus saama põllumajandusprojekt olema taal mesila meeeraldus seadmane . täna tunnustati teine tublim . kolm aasta jooksul olema liider kamm abil rahastatud üle kolm ja poole 1000 projekt , mis aitama kohalik elu edendama . Venemaa presidendivalimine toimuma järgmine aasta neljas märts , teatama Venemaa keskvalimiskomisjon . nii president medvedjev kui peaminister Putin olema vihjama , et kandideeriv , aga mõlema olema kinnitama , et vastastikku ei võistlema . USA kosmosesüstik atlant maanduma Kennedy kosmosekeskus florida . see lend jõudma lõpp kosmoseagentuur NASA 30 aasta kestnud süstikulend programm . Viljandi pärimusmuusika festival olema tänavu peaosa rütmipill Viljandi folk eelnev eesti etno laager vastu kui erakordselt suur huvi . laager korraldaja olema rahul , et tema 15 aastane töö olema vili kandma ja noor tegelema pärimusmuusika üha usinama . Saaremaa leidma 1300 aasta vanus Salme muinaslaev planeet rida olema praegune täis pikkus nähtav . ilmateade lubama ööseks saju ilma . soe olema 18 kuni 22 . homme olema kohati hoovihm ja äik ootama . soe olema 26 kuni 32 kraad . euro ala euroala riik liider istuma ikka veel Brüssel koos , et arutama Kreeka abistamine . marg otsmaa jätkama . kohtumine ootama mitu tähtis otsus . esiteks , kas suurenema alles loodav Euroopa finantsstabiilsus fond maht Re , kapitaliseeritaks pank ja andma ennetav laen abirahandusminister Jürgen ligi kommentaar . EFS piirang olema väga tõenäoline , et see muutuma paindlikum , fessess volitus juurde , et siis riik saama laen ja võib-olla , et ka siis EFSF hakkama ostma siiski ka järelturg mingi maht võlakiri , mis seni välistama . tuletam meel , et keskpank olema järelturg võlakiri ostmine pank toetamine pikk aeg tegelema ja nüüd olema siis ka EFS puhul see asi arutelu täiesti reaalselt . see ei tasuma järeldus tegema , et kuidagi olema kahtlus alla siduma riigilaen saamine tingimuslik tingimus riik jääma ja mingi võlakiri ostmine ilma range majanduspoliitiline programm tema loomulikult ka järelturg ei hakkama toimuma . finantsstabiilsus fond tegelik laenuandmisvõime olema 440 miljard euro . tippkohtumine töö dokument ilmnema , et eurotsoon liider pakkuma fond kriisiriik uus laen , aga madalaim intress jam pikem tähtaeg ning Euroopa keskpank tõenäoliselt nõustu Kreeka ajutine maksevõimetus . kas EFSF hakkama juba ka Kreeka laen saama ? ligi ei välistanud . see protsent olema võimatu nimetama , aga see tõenäosus olema realistlik ja kui vaata EFSF ja ESM koos , siis poliitiliselt käärid , et kreeka ka liit see illis raamistik tegelikult tugevasti madalam muutuma , et riik , kes see siiani välista enam see teema ei olema selline mood püstitama . enam kui neli sada maailm suurem pank ühendav rahvusvaheline finantsinstituut olema aga tegema euroala tippkohtumine ettepanek , et Kreeka võlakiri tähtaeg enne 2000 üheksateist aasta võima vahetama kolmekümneaastane võlakiri vastu . Kreeka vajama 2014. aasta keskpaik 173400 miljard euro , erastamine pea katma see 28 ja esimene abipake 57 miljard euro . Eesti parim liidriprogramm kaudu toetus saama põllumajandusprojekt olema taal mesila meeeraldusseade ost . täna tunnustati parim projekt Tartumaa tervisespordikeskus . kohal käima Toomas kelt . viimane aasta olema üle Eesti võimalik nägema silt see objekt valmis leader programm toel . tema hulgas olema nii kiigeplats , mänguväljak , ettevõte arendus , remont ja kõik muu . kõik see asi asuma maapiirkond . Euroopa Liit rahastatav liider , programm toetabk just maaelu areng . kolm aasta tagasi ka Eesti alustama programm eelnema pikk ettevalmistusperiood , rääkima maamajandus infokeskus maaelu ja kalandusvõrgustik osakond juhataja Krista kõiv . ega see ei olema kaua aeg tagasi , aga sina rääkima ja oodat , millal tema tulema ja millal tema tulema . kuulma , seesama selline pikk käivitamisperiood olema ka ajend , et miks mina täna siin olema liider meede ettevalmistav periood olema väga pikk aeg , kuna tegevusgrupp pidama koostama oma strateegia ja tegema ise piirkond sobima meede . kolm aasta olema tegevusgrupp vastu võtma juba projektitaotlus , järelikult olema selline esimene võimalus üldse selline . kurss läbi viima täna siis kuulutama parim ettevõtmine välja . tema seas olema näiteks kiidav looduskeskus linnutorn , savimaja ehitus ja haljastus , Läänemaa noor muusik laager bändkemp 2010 ja mitu teine põllumajandusprojekt tunnistama parim taal mesila projekt , see tutvustama peremees Tõnis Taal . toetus abil hankisimi üks riskiost , mina ei olema kindel , kas seade tootja loodud ootus vastav nüüd reaalne praktika . et kui nüüd jagama kulu olema jagama kulu ja jagama . mina olema pool mure . kui see selguma , et töötama väga hästi , töötama , siis jagama rõõm olema topeltrõõm . küsimus see , et ei olema keegi käest küsima , Eesti puuduma mina andmed see aparaat lihtsalt mis saade see olema . nimetama raam lahti enne mina uuritamine , siis koos kaanetis külge jääma oluline kogus isegi kuni 10 protsent vesi . ja see ei saama sealt kuidagi lõpp käsi . nüüd see aparaat abil saama praktiliselt käsi . leader projekt olema tegelikult väga palju , Krista kõiv nimetama see veel mõni . no näiteks selline tore projekt siinsamas Tartumaa meenuma mina mees liikuma , ega mina ei võtma igapäevaselt see peale , et , et see olema liider , projekt , algatus , aga see olema kärdel kohvikutepäev ääretult põnev üritus ja väga palju koht hakkama see juba kopeerim . selline väikeettevõtlus alge inimene oma aed tegema , kohvik , sibulatee , romantiline rannatee uma mekk , et see päris pikk loetelu , mis inimene igapäevaselt kuulma , aga olema algatus saama stiilist . kokku olema leader programm raha saama üle kolm ja poole 1000 projekt . Toomas kelt Tartu . välisuudis võtma kokku janek Salme . USA kosmosesüstik atlant maanduma täna Kennedy kosmosekeskus florida . see jõudma lõpp USA kosmoseagentuur NASA 30 aasta kestnud kosmosesüstik programm . Atlantis ja tema neljaliikmeline meeskond pöörduma tagasi 13 päev väldanud varustus lennult rahvusvahel kosmosejaam . atlantis saama nüüd muuseumieksponaat Kennedy kosmosekeskus . Venemaa presidendivalimine toimuma järgmine aasta neljas märts , teatama Venemaa keskvalimiskomisjon . nii president dmitr medvedev kui ka peaminister Vladimir Putin olema vihjama , et tema võima tema valimine kandideerima . Adolf hitler asetäitja Rudolf essi säile kaevat Saksamaa välja ja tema haud hävitama , sest see olema saama neonats püham , teatama ametivõim . Baier asuv munsiidal aselinnapea Roland Scheffer ütlema uudisteagentuur AFP , et hauamonument tegema kolmapäev maa operatsioon , mis ei olema avalik . Eesti säile viima ära , koidik , tuvastata ja puistama meri , kirjutama Süddeutsche Zeitung . kui esisugulane seletama , kuidas haud olema püham saama , nõustuma tema lapselaps see hävitamine kes lendama 1941. aasta sotimaa . tema hoidma teine maailmasõda lõpp vang ja mõistma 1946. aasta nürnber protsess elu aeg vang . alates 1966.-st aasta olema tema lääne-Berliin standard vangla ainus kinnipeetav ning tema leidma 1987. aasta august poodu . Bulgaaria elanikkond olema viimane 10 aasta seitse protsent võrra kahanema , samas kui üle 65 aastane inimene hulk olema kasvama . veebruar läbi viidud rahvaloendus näitama , et Bulgaaria elanikkond kahanema 2001. aasta seitse koma üheksa miljon seitse koma neli miljon , teatama täna riiklik statistikainstituut . üle 65 aastane protsent kasvama 16 koma kaheksa protsent 18 koma viis protsent . eurostatt ennustus kohaselt vähenema Bulgaaria elanikkond 2025.-ks aasta alla seitse miljon . ÜRO keskkonnaprogramm esindaja Steiner hoiatama , et kliimamuutus olema suur oht maailm rahule ja julgeolek . steiner sõna suurendama kliimamuudatus looduskatastroof hulka . viimane aeg kriis , nagu näiteks Somaalia näliaha näitama steiner hinnang , et maailmavõimek selline probleem toime tulema , olema küsitav . eile kuulutama ÜRO kaks lõuna Somaalia ala ametlikult näljahädapiirkond . näliahä tähendama , et üle 30 protsent laps kannatama tugev alatoitumus all ning iga päev surema 10 1000 laps vähemalt neli . tagasi Eesti Saaremaa leidma 1300 aasta vanus Salme muinaslaevaneet rida olema praegune täis pikkus nähtav . see tulema üles võtma Salme kool kõrval kulgev asfalttee , mis olema risti üle ajalooline laev rajama . et kõik luustik , see ja seni veel leidma leid laps käsi saama , kuluma arheoloog veel paar-kolm nädal . konsalm kaks laev leidma 38 arvatavalt skandinaavlane , sõdalane luustik ning hulgaliselt tema kuulunud ese . tänavu olema poolemeeter mullakiht alt tulema välja ka ülik kullatud mõõk pide osa . Margus muld usu väljakaevamine juhtiv arheoloogiadoktor Jüri Peets . mis poolest sina olema tänavu praegune hetk targem kui aasta tagasi ? et no olema lihtsalt see , et mina nüüd täpselt teadma laev pikkune mina ei pea enam oletama paarimeeter täpsus vaid võima ütlema siis enam-vähem noh , 50 sentimeeter täpsus ja see praegune hetk seis jah , jääma ikkagi natuke alla . seitseteisteeter tunduma , et mina olema vedama , sest enamik ütlema , üheksa protsent need rida olema ka kõrgem kiht säilima ja allpool ilmselt olema täielikult säilima . kuidas see pidama tulevane põlvkond säilitama või näitama . no ilmselt kõige mõistlikum olema siia kivi parkett tegema , naetam klomp , kivine graniitklomp , kivine , panema siia murutasand selline markeering , mis markeer paat kuju . see saama läbima kasvald ja olema nägema , missugune paat siin all olema olema . samuti tahtma toimima ka esimene laev . et seega markeer siis maapind peal ja siis ese olema muuseum ja muuseum olema positsioon ja üks selline uitmõs olema , võib-olla leidma toetus oletus , et see langema sõdalane ja meremees panema mälestusmärk ruunikivi näol , see olema siis nüüd 1000 300 aasta järel uus ruunikivi . tegu siin kõrval ka juba kaevent ka see aasta , no tähendama , mina tegema , esmalt tegema otsimis , tema olema see otsimiskraav see , et selgitama välja , et kas siin olema veel laev , ei olema ja praegune seis võima mina ütlema kindlalt , et pigem siin laev ei olema . kui olema välistama , olema miski . Tallinn saatma täna Viljandi poole tee ja pärimusmuusika festival pulss Madis järvekülg käima ghanas . päev Tallinn Raekoda plats Viljandi pärimusmuusika festival punsu , see leidma , panema pudel ja saatma sümboolselt Viljandi poole tee . festival peakorraldaja Ando Kiviberg selgitama , miks tänavune festival teema rütm ja pulss valima vanem . ikk püüdma teema kaudu tutvustama mingisugune Eesti väga tugev traditsioon omav pärimusmuusikaline nähtus või pill siis rütmipill olema siin natukene nagu kidur , lugu , rütmipill huvi , mis olema viimane võib-olla nii-öelda 10 aasta jooksul Eesti tekkima ja mis olema nägema ka olema pärimusmuusika festival aeg . tema olema väga palju noor inimene , kes tulema nii-öelda tšemp kaenal , see huvi kuidagi proovima , inspireer veel täiendavalt ja rohkem pakkuma võimalus õppima , siis olema hea võimalus see eesmärk teema siduma ja muidugi see kaudu eesti traditsioon esinev rütmiline meloodiapill mängimine ka rohkem nii-öelda fookus seadma . seoses Viljandi kultuurimaja remont olema sealne hoov lava kolitu pubi tegelane tuba hoov , lisa toimuma mõni öine üritus esmakordselt vana lennukitehane kõik festivalipass omanik olema kiviberk hea uudis . siis festivalipass omanik see aasta pääsema ka sisekontserd pääsema siis Jaan kirik ja aitama vaba koht olemasolu , et see olema päris suur arv , olema ikkagi kingitus ja võimalus . tänavune folk esinema 28 Eesti ja 14 välismaa artist . programmipealik Tarmo noormaa rääkima , et esineja valik tulenema festival teema . kui see aasta rütmipulss , siis mina otsim üles see kultuur maailm , kus olema mingi põnev rütmivill mis tasuma tooma Eesti näitamine eeskuju teine . kõige huvitavam salapart bask rahvapild , mis menetleb Eesti lokk laud taga olema horisontaalne mis mängima kaks inimene samaaegselt , siis näiteks kalam olema senegal tagurpidi kõrvits rütmipild . tänane pressikontsert üles astuma Silver Sepp olema folk esinema viimane viis aasta järjest . ka tänavune festival olema sepp tegemine küllaga . põhiline olema seal rodor , seal kaks torupill , saksofon ja kitarr , džäss ja pärimus suge . seal mängima oma fantaasia pillerkausne ja nael pille ja tegema avamine kaasa . laulan üks jumalateenistus kirik . Viljandi pärimusmuusika festival toimuma 28. kuni 31. juuli . Viljandimaa kõpp sealhulgas , aga täna olema pärimusmuusika festival eelne õppelaager eesti etnopiret , rist andma teadma . Noor muusik Tõnu tubli , Jaan jaago ja Eeva lind poolt olema eesti etno laager rahvusringhääling raadiouudine kuulaja jaoks nüüd küll nii-öelda lahti mängitud , kõik kolm noor muusik olema tänavu laager ka õpetaja . kui pärimusmuusika festival teema olema rütm ja pulss , siis kas laager õpitub andv õpetaja ka see jälgima ? siin eesti etnolaager kõik selguma alles siis , kui kogu see grupp olema koos ja kõik teadma juba 11 ja kuna mängima trumm , siis ei puudu ka see , et mina hakkama rääkima trummimängustaap kitar üllatuslikult tõepoolest , aga mina meelest mina õpituba nimi ütlema juba kõik , see olema , mürtsub trumm . viis , aga mis see laager võlu olema , kui siin õpetama olema , tahtma nimetama , et olema õpetaja , mina tahtma olema inimene , kes võib-olla natuke juhendab ja siis saama juba koos mängima , mina jaoks . sina saama nagu suunama noor . sina saama see mingi määr vormi , sina saama tema näitama , et vot nii olema võimalik , nii võimalik , tema panema see kokku , tegema see veel miski enam . esimene laagriline , kes kõpp mõis ehk laagripaik kohale jõudma , olema triin todesk . mina jaoks olema see selline huvitav koht , kus saama endaealine pärimusmuusikahuviline tuttav . kui palju eesti etno üldse teadma noor inimene hulgas ? eks see olema vist ringkond asi rohkem muusika , palju rääkima see , eks ikka vanem pärimusmuusikahuviline , et ikka soovitama noor tulema . tänavus aasta võima nimetama eesti etnosünnipäev aasta , sest toimumiskord olema 15. ja viimane kolm aasta olema Eesti etnolaagriline aed hoolitsenu Margit kuhi . päris palju uus tulija , nii laagriline poole pealt kui õpetaja poole peal , see aasta 25. aprill olema kõik eesti etnokoht ära võtma , tohutu huvi olema seal eeste naast , see aasta olema täiesti erakordne ja mina võima ütlema üks õpituba suurune grupp , 15 kuni 17 inimene jääma kahjuks uks tahtma , aga see huvi , mina arvama , et kõik lihtsalt olema minema see suunas , nagu mina soovima , et lihtsalt rohkem tekkima see inimene , kes tahtma see mängima ja kes tundma ise õnnelik . kes olema see aasta suurim üritus ja lihtsalt olema hästi töö tehtud , et olema järelkasv tulema ja innukas . viimane eelolev öö olema peamiselt saju , paiguti tekkima udu . puhub ida ja kagutuul kaks kuni kaheksa meeter sekund . soe olema 18 kuni 22 kraad . päev olema vähene ja vahelduv pilvisus ilm , pärastlõuna sadama kohati hoovihm , võima äik olema . puhub ida ja kagutuul kolm kuni üheksa , õhtu rannik kuni 12 meeter sekund . soe olema homne tema 26 kuni 32 kraad . niisugune olema tänane päevakada kena õhtu ja kuulmine .