härra peaminister , minister , lugupeetud laureaat , kes mina täna austam , daam ja härras . lubama sina kõik tervitama akadeemia saal . teadlane olema see saal kodune , lootma , et tema kunst ja spordiinimene ise siin hästi tundma . viimane all olema see saal olema mina ka kohtumine nii riigikogu kui valitsus liige . tundmatu olema see keegi . tere tulema kõik ja hea iseseisvuspäev . tänane teadus vend peegeldama möödunud sajand lõputeadusmõte . kogu maailm pöörama ikka rohkem ja rohkem tähelepanuteadus ja teadusrakendus . eriti tuntav olema see arvuti või geeniuuring võidukäik . nii see kui palju muu tulemus lubama inimkond tulevik elu kindlasti parem muutma ja see kindlasti ka Eesti . hoolimata mina väiksus ja napp võimalus olema ju teadusuuring kõige olulisem liikumapanev jõud ikkagi loov mõistus , mis vormitaks haridus rada ja rääkima elukestev õpe , siis teadlane olema see mõttekäik päris loomulik ei saama avastama mitte miski uus teadmine ja teadmatus piir , kui ise pidevalt ei õpi . riik teaduspreemia komisjon mõtlema ka tulevik , nii nagu Eesti tervik , nii nagu ütlema peaminister , nii nagu teadmistepõhine Eesti sihte seadma . mina arvama , et koos muutus algav sajand pidama muutuma ka mitu tava . kui olema kokku leppima võtmevaldkos , teadus ja arendus , siis pidama see meel seadma ka teaduspreemia põhimõte , kuid alati tava olema ikka särav tulemus ja see kindlasti ka rahvusvaheline võrdlus . mina otsustame täna väljapaistev teadlane ja teadlaskollektiiv . keeruline uuring , õnnestumine , tema ebaõnnestumine , Ki teinekord , see olema kunagi olema lai publik tähelepanu keskpunkt vajama ju aru saama mina see ettevalmistus , süvenemine , õppimine . see olema teadus iseärasus . ja ometi olema uus teadmine olema mõjutama mina elu nii minevik , kuid kindlasti ka praegu ja kindlasti ka tulevik ja tulevik ikka veel ja veel rohkem . ja nii ei rutas publik õnnestuma teoreem tõestus ega õnnestuma eksperiment peale ja võtma teinekord tulemus veidi umbusklik vastu olema ju tundmatu ka tegemine , kuid üsna ruttu ei kujutama mina elu enam teisiti jätma . täna olema aga , kus mina riik sünnipäev pidama , mina peaminister andma üle preemia ja väärtustama tulemus . teadus olema tihti kollektiivne töö , see mina nägema täna . ometi tahtma mina eriti väärtustama just teadusrühm , vaid töörühm juht , sest ilma neni olema ju ka see preemia . premeeritav teadustulemus iseloomustama üks poolt süvauuring laane sisu tungimine kas aine struktuur või üldistatud abstraktne omadus kaudu olema siis tegemine elutu aine või tajumehhanism . ja teine poolt olema tegemine uuring juba käegakatsutav rakendus , kas siis ravim joogivesi või põllumajandus maastik näol . lisa veel seletus , kuidas inimene see kõigest aru saama .