tere , hea klassikaraadiokuulaja , mina nimi olema Annika kuu . olema kolmas september heligaja saade toimetaja . tänane saade tulema jutt järgnev teema . kõigepealt kuulama klassikaraadio toimetaja Endla mulje 27. august Stockholm toimuma Läänemeri festival avakontsert , kus esinema teine seas Eesti riiklik sümfooniaorkester ja Eesti rahvusmeeskoor dirigent Tõnu Kaljuste juhatus . Maarja kindel käima kuulama esimene september toimuma Eesti kontsert hooaeg avakontsert , kus esinema Pariis orkester dirigent Paavo järv juhatus . muusikauudine lai maailm vahendama nelev teene 31. august Soome pidulikult avatud helsink muusik Ida lugu ja see tähendus põhjanaaber muusikael kõneleja . kohapeal käima klassikaraadio peatoimetaja Tiia Teder . ja saade pikem teemakäsitlus olema akustika ja akustika Eesti kontserdipaik , mis rääkima lähemalt dotsent Avo-Rein tereping . hea kuulamine , hülgaja . käesolev aasta Rootsi kuulutatud Baltikum aasta , seetõttu olema ka tänavune Läänemeri festival pidulik avakontsert pühendama Baltimaa iseseisvus taastamine 20. aastapäev mis 27. august toimuma kontsert tähistama ka päev , mil Rootsi 20 aasta eest Eesti , Läti ja Leedu taasiseseisvumine tunnustama . kontsert esinema Baltimaa muusik Eesti riiklik sümfooniaorkester Tõnu Kaljuste dirigeerimine . osa ka Läti raadio koor , eesti rahvuslane , eskorial , Leedu , tütarlastekoor pais . kontsert kava kõlama Eesti , Läti ja Leedu muusika . kontsert eel korraldama omaaegne balti kett eeskuju vabadus kett päralt hallane kontserdimaja ees . strandwegen kaldapealne ja kontsert ohustane kohalviibimine Rootsi kuningas Karl Gustav 16. ja kuninganna Silvia ning mitu riik valitsus ja diplomaatiline korpus esindaja . festival avakõna , sõnama allas direktor . mina ikkagi tegema , et festival korraldaja uskuma muusika jõud . muusika pidama olema kõrgem eesmärk teenistus ja festival eesmärk olema looma platvorm balti riikidevaheline kommunikatsioon . tänavu üheksas kord kord toimuv Läänemeri festival keskpunkt olema ka noor muusik ja järgmine aasta püüdma tähelepanu all hoidma noor helilooja looming . niisiis esinema tänavu nimekas koosseis kõrval Rootsi rahvuslik noorteorkester , kes 28. august õhtu Tõnu Kaljuste dirigeerimine esitama Arvo Pärt kolmas sümfoonia . samuti esinema Kristjan järv dirigeerimine balti noor filharmoonia orkester , mis andma kontsert pühapäev õhtu Tallinn ja poolorkester aik jokk trami koosseis mängima muusik Ukraina Armeenia georgia . avakontsert esinema hitlerlane korlepa moodustama Vilnius 1994. aasta ja see laulma siis 14 kuni seitsmeteistaastane tütarlaps . koor olema küllaltki edukas , see olema andma kontsert ka mitu pool Euroopa . koor esitama leedu rahvalaul , illustreer acareel vaikne vaikne õhtukene sisenema pervel hallane kalju ehitama saal ja seeläbi ühendama mõte kaar kontsert kõlav muusika idee fuajee üles panema balti riik teemaline väljapanek . näitus eksponeeriti suur formaadiline emotsionaalne foto ülesvõte Läti ja Leedu vabanemine aeg ning Eesti Instituut näitus andma ülevaade Eesti ajalugu ja inimene ajavahemik 1009 17 kuni 2011 . Läänemeri festival kohale sõitnud Eesti riiklik sümfooniaorkester esitlema oma kõlapilt Tõnu Kaljuste käsi all jourdioonine sümfooniline poeem Meri mis olema loodud 1907. aasta ja olema üks tuntum orkestrimuusikanäitaja tšul joonis looming . ning tema muusika kaubavõtmine haakus kenasti kontsert sümboolne tähendus olijo Charlioon 1918. aastaiseseisvumine aeg . oluline figuur Leedu ühiskond ning tema lugema ka Leedu klassikaline kunst ja muusika alusepanija . see olema õppima poola , seal laidzigi ja poeeemmer , meenutama mõni mõte oma faktuurija traditsiooniline muusika inspireeritud rütmikäsitlus poolest veidi janadžik looming . ja võima ütlema Charlie joonis kujundlik helimaaling rull mõnus suur kandma vahune helilaine üle peralt hallane saal . tunduma , et Eesti riiklik sümfooniaorkester tundma ise terve hallane saal küllaltki mugavalt sest sealne saal akustika ei olema ju orkester võõras . viimane aasta olema orkester seal saal kontsert andma koguni kolm korral Arvo volmer , Paavo järv , Olari elts dirigeerimine . alati olema kava kõlama ka eesti helilooja muusika , täpsemalt siisTubi tüürija . tulev looming . Tõnu Kaljuste olema valima kontserdikeskne teos Arvo Pärt 2003. aasta valminud ulatuslik heli ing printsiip ja segakoor ja orkester . ning see teos olema see mõte väga hea valik , et kõik kolm koor võima see teos musitseer nii-öelda ühend koor ja selline küllaltki arvukas koor , osalema ka Ludwig van beethoven göte sõna loodud kantaat meri vaikus ja õnnelik sõit . nii võima ütlema , et kontsert kõlama teos seond ka läänemeretemaatika . kontserdiüllatus . lisa võib-olla kujunema ka Läti raadio koor , mis tegevus olema viimane 20 aasta jooksul juhtinud siga klava ja kaspars budning . ja see olema siis koor , mis põhikoosseis laulma 25 laulja sigala klavo dirigeerimine küla Läti tõenäoliselt üks kõige olulisem helilooja peters vass teos , tomplits , mesitš lihas sõnum ja Läti Raadio koor kõla võima kirjeldama kui ühtlane selline arar faktuur olema väga selge , läbipaistev ning tulema väga hästi toime ka . võib-olla selline . irooniline maja vaimukuma pool see teos . Eesti rahvusmeeskoor tutvustama Rootsi publik Veljo Tormis teos kolm . mina olema kaunis sõna , mis dirigeer Andrus siimon ja flööt soleer Mihkel peäske . ning kontsert lisalugu elustati helipilt aasta 1991 Tõnu Kaljuste toor ning ERSO esitama Läti helilooja Boriss resniz balti kett aeg loodud kolmekeelne laul . ärgake baltimaa ja see kontsert muide , võima ka klassikaraadio kodulehekülg veel mõni aeg järelkuula . esimene september avama oma uus kontserdihooaeaeg Eesti kontsert ja Estonia kontserdisaal saama see puhul rahvas nautima Paavo järv ja Pariis orkester kontsert . mis käima kuulama klassikaraadio lähtu , tema saatejuht ja muusikateadlane Maarja kindel tere . tere . no milline olema selline üldmulje siis see ? esimene september kontsert ja üldmulje olema ikka väga hea ja mina pidama kohe ütlema , et see neljapäevane kontsert puhul selline orkester , selline dirigent puhul ei olema mina miski kritiseerima või ette heitma või ütlema , et see olema võima paremini tegema . ja kui mina olema väga püüdma , võib-olla olema leidma miski , aga see olema olema tehislik ja otsima . nii et see suhtes mina mulje olema , olema tõesti väga positiivne ja pigem olema nagu mingisugune mõte , mis tekkima orkester kui tervik ja et mis orkester ise üldse ikkagi kujutama . Tahes-tahtmata tekkima võrdlus erl , mitte see mõte , mina ei tahtma see üldse võrdlema , sest noh , see olema ebaaus , mina arvama , aga just et see tervik . kui ERSO tulema lava , siis mina jääma selline mulje , et tema olema väga terviklik , et justkui üks kogum . aga nüüd see Pariis orkester puhul mina hakkama hoopis teistmoodi nägema orkester , et seal olema väga selgelt , et väljajoonistuv sektsioon , pillirühm , kes olema kõik oma ülesanne , oma funktsioon , omavastutus ja see orkester , mõju mina täitma mulje üks väga keeruline süsteem kui organism , kus kõik olema oma väga oluline ülesanne . ja tema vastutav see eest ja loomulikult tema tegema see suurepäraselt . ja näiteks selline asi , et kui mõni puhkpillimängija mängima Colot , siis teine puhkpillimängija , kes ei pidama esinema sama aeg kuulama tõesti huvi , et kuidas see sool nüüd see õhtu kõlama . raske , kusjuures plaksuta teine teine , et ja , ja veel näiteks olema väga huvitav seen tema ERSO puhul , mina ei olema tähele panema , et kõigepealt tulema orkester , kes publik plaksutab , siis olema vaikus , siis tulema kontsertmeister , kes plaksutama samamoodi ja siis tulema dirigent . nii tõesti jääma mulje , et seal olema kolm nagu võrdne tegelane , olema dirigent kontsertmeister , kes ilmselt olema ka väga suur vastutus peaaegu võrdne dirigent ka ja see olema nagu väga huvitav , mina arust teistmoodi . see orkester olema ERSO võrdlema ka arvuliselt suurem ja see olema kuulma ka isegi näiteks see stravinsk petruska puhul . mina tunduma , et viimane kontsertsaal jääma väigne see orkester jaoks . et see petruska olema väga särav , seal olema vaskpuhkpill väga palju ja kohati mina tunduma , et see olema suurem ruum . milline olema kontakt dirigent ja orkester vahel , et kuidas siis Paavo järv tundma vend see Pariis orkester ees . mina tunduma , et tema tundma ise väga hästi ja Paavo mina arust väga mõistlik dirigent tema olema hea vaatama , olema nägema , et tema olema sellesisuline töö kõik ära tegema ja tõesti noh , loomulikult tema tegema ka lava peal töö , aga tema ikkagi looma see hetk muusika , olema see muusika sees täielikult ja nautima see . ja mina arust olema väga liigutav see , et Paavo järv olema nagu sisemiselt aga õnnelik see üle , et kodupublik , kes juurde tema olema tooma oma orkester võitma tema niivõrd hästi vastu , et publik tõusma püsti , kaks lisalugu ja tõesti , see olema ka , mina kujutan , väga suur asi tema jaoks . saal olema täis , väljasaal olema täiesti täis , mitte üks vaba kohta , rõdu seisma inimene , et see suhtes inimene teadma , mis tema minema kuulama , mis tema võima sealt ootama ja tema saama ka see absoluutselt see kava , mis õhtu ettekanne tulema . see eeldama ka , et orkester mängima suurepärane virtuoos oojaad see suhtes , et see kontsert olema mina arust tõeline orkestripidu , kus kõik saama ise näitama , orkester saama ise 100 protsent näitama ja väga ahvatlev kava . Pärt , stravinsk ja partak . ja see suhtes mina olema täiesti nõus , et nagu mina ütlema , see sektsioon , mis seal orkester olema , et see olema väga tugev ja tõesti , see põhimõtteliselt olema nagu mina jaoks selline solist orkester . et kõik olema ikka väga-väga tugev mängija ja mitte üks eksimus . kõik kõlama , kõik olema kontroll all , täielik pühendumus ja see hetk viibimine , keegi lubama ise see , et tema laskma lõtv või oht olema väike viga . selline asi ei olema seal totaalne professionaalsus . aga see kavamesin , nimetama kuulaja ka , et siis esimene pool kõlama Arvo Pärt ja Igor stravinsk teos ja teine pool perabart , kuidas sina see kooslus kava , valik , mis olema ilmselt dirigent valik , kuidas sina see meeldima ja sobima ? mina meeldima mina , kui algus mõtlema , et huvitav , et siin olema väga tugev orkestriteos , et tõstma stravinsk part aken olema mõõde sarnane , tema eeldama orkester , sarnane asi . mina mõtlema ka , et kas tema ei hakkama 11 ära sööma . aga seal olema vaheaeg sees . ja teine asi see , et see teos olema ikkagi erinev , see helilooja olema erinev . stravinsk petrušk olema vene periood seal väga särts täis muusika , energeetiline , kohati lärmakas , mitte halb mõte tõesti selline särin muusika , teatraalne partok , näitus hoopis teine külg orkester , et seal olema rohkem selline varjund , kaetud toone , selline ka süngus ja see partok võtma kuulaja nagu hingeline väga kaasa , et see petruska , selline orkestrivärv pillerkaar , see mõju pele hoopis teistmoodi , et , et tema olema ikkagi erinev teos . see ühendama see , et tema mõlema kasutama oma kodumaa viisa . aga mina jaoks meeleolu tema ikka erinev ja tõesti orkester ka näitama ise erinev külg . kas siis sina jaoks nagu tekkima selline kuldlõikemoment kontsert puhul , et olema seal ka nägema , et miski kukkuma kohe erakordselt hästi välja ? vaat see kontsert puhul mina ei ütlema , et miski olema nõrgem või tugevam , et see olema ühtlaselt tugev kontsert . aga kas sina olema ootama ka näiteks prantsuse muusika tema esitus ja see olema täitsa hea küsimus , et mina tekkima näiteks mõte , et huvitav , kui mina olema võimalik võrdlema , kuidas näiteks mõni vele orkester see petrus ja nüüd prantsuse orkester , et kas seal olema mingi suur vahe , et prantslane olema elegantne , selline kerge . et kas venelane olema mingi teine nüanus seal andma ? tegelikult kui mina mõtlema see peale , et stravinsk olema ju pariis väga palju siduma , nii et mina võima isegi ütlema , et kaudselt väga kaudselt , et olema pariis siduma muusika . aga see suhtes , et kui mina vaatama see kava , mis üldse see Pariis orkester mängima , siis mina arvama , et see olema nagu täiesti ootuspärane valik , et mina ei teadma , mis sina mõtlema , et tema olema inte , püsiid . see jah , ei , loomulikult olema võima , aga see olema see pava valik ja see olema väga hea valik . niisiis , nagu mina aru saama , olema esimene september kontsert sina jaoks muusikaline elamus . ja kindlasti mina olema väga hea meel , et mina see ilmselt viimane pilet sinna saama , et see tõesti elamus nägema . maailmaorkester mina oma kontserdisaal . ja mina oma dirigent just nimelt , eks ju , et Paavo olema see , kes dirigeer . see olema siis Eesti kontsert oma uus hooaeg avama ja eile õhtu avama uus hooaeg Eesti riiklik sümfooniaorkester . aitäh Marju . reede Eesti kontserdihooaeaeg avakontsert saama klassikaraadio kuulama kuues september õhtu kell 19 , null . muusikauudine maailm . muusikauudine . Helsingi linn olema nüüd rikkam uus kultuurikeskus avar kontserdisaal poolest . nimelt avama 31. august pidulik tuju Helsingi musike tala . tunnustatud Soome dirigent käsi all esinema avamine Soome raadio sümfooniaorkester ja Helsingi filharmoonia orkester , kes mõlema kodusaal nüüd uus musike tala olema . kuulam , mis kõnelema klassikaraadio antud intervjuu musike talane see direktor Helena hiil verbe . küsima , kui suur olema vajadus Helsingi just selline hoone või kultuurikeskus rajamine . Helena iiliveri sõna olema vajadus selline kultuurikeskus jaoks Helsingi väga suur ja maja loomine arenguprotsess olema olema juba pikk ja algne idee ulatuma juba 20 . vasta tahtma . Helsingi olema tema sõna tegelikult kunagi olema korralik klassikaline muusikasaal ja esimene katse selline saal looma tegema juba tegelikult aasta 1907 . teine katse . kusagil viiekümnes aasta ja alles 1900 seitsmekümnes aasta rajama finlandia talu , kuid see saal olema Helena heil veri sõna siiski pigem sobilik kongress pidamine sest klassikaline muusika jaoks olema seal piisavalt hea akustika . kuid mustikas ala ei olema mõeldud ainuüksi muusikaüritus läbiviimine , vaid see maja saama mingi määr olema ka siduma teine kunstivaldkos uurising , et milline olema musike talo kui hoone täielik potentsiaal . Helena hiil pirto sõna olema musike tala jaoks ikkagi kõige tähtsam kohal . muusikahoone olema suur 1000 seitsmesajakohaline kontserdisaal ja lisa see ka viis väiksem saal , mis olema oma akustika ja stiil väga erinev . mõtlema võimendatu muusika jaoks , teine saal aga näiteks vokaalia ooperimuusika tarvis olema olema ka kammersaal ja lisa veel orkester harjutussaal . samuti olema hoone olema ka ruum kunstinäitus korraldamine ja praegu olema tegelikult üks väljapanek musik ala esindama . lõpetus küsima ka see , et kas musike talu pidama olema lihtsalt koht , kus korraldama erinev kontsert ja näitus või pidama paik kujunema publik jaoks ka veel miski enam . musike tala direktor Helena hiiliv virtuaallooda , et muusika alane saama siiski miski rohkem kui lihtsalt üks koht üritus ja kontsert korraldamine . hilje virta sõna olema kõige olulisem siiski , et hoone kui selline õnnestuma ja õnnestuma ka looma selline akustika , mis Soome pikk aeg puudus tundma ja uus suur kontsertsaal vastama tõepoolest kõik ootus . aga milline kujunema musike talo õhkkond , see näitama juba lähik . nüüd aga uudis tunnustus maailm , kronos kvartet lant 30. august Stockholm kontserdimaja Rootsi kuningapaar poolt üle mainekas muusikapreemia Polar Music brais mis rahaline väärtus olema 155000 Ameerika dollar . ühtaeg Kronos kvartet pälvima sama auhind laulja pätism . eriline tegema juhtum aga see . tänavu pälvima kronos kvartett veel teine mainekas preemia , nimelt 75000 dollar suurus avery Fisher , price ja üks muusikakollektiiv solist ei olema see kaks auhind üks ja sama aasta teadaolevalt saama Ameerika päritolu kronos kvartett . tema olema tegutsenud juba üle 30 aasta , andma välja üle 50 heliplaat ja esmaesitanud ligemale 600 uudisteos . kvartett andma nüüdismuusika meistriklass ning iga aasta toimuma ka viis kuu pikkune kontsertturnee . auhind veel nii palju , et Briti muusikaajakiri grammofon andma see sügis taas välja preemia ja kuulutama kuues oktoober välja aasta parim muusik ja salvestus . 15. erinev kategooria võima märkama tema kaks Eesti siduma helikandja . kaasaegne muusikagrupp olema kuus parim hulka valitud ECM plaat , Arvo Pärt neljas sümfoonia . ka mängima Los angele filharmoonik juhatama esapekk ka salonen . orkestrimuusika kategooria olema kuus parim hulgas aga vöötšin klassikuplaat , mis dirigeerima Paavo järv . plaat kõlama söör Spy , see looming ja mängima orkester Hay mis Paavo järv andma eesti publik kontsert Estonia kontserdisaal esimene september õhtu . helilooja Jüri reinver olema aga looma ooper , mis põhinema tema hea tuttav sofi oksane menuromaan puhastus . uus ooper ei saama ka olema romaan koopia , vaid pigem iseseisev ja omanäoline teos . reinver sõna ei toetama tema per , mis tema ise libreto looma ainuüksi oksane teos , vaid pigem kogu ajastu ja olustik , mis romaan kirjeldama . ooper esiettekanne toimuma Soome rahvusooper järgmine aasta 20. aprill . muusikamaailm tee ale puut rõhuv uudis . nimelt 27. august saama sitsiilia toimuma mootorratas õnnetus üliraske pea ja rindkere vigastus üks maailm esitenor La scala ja metropolitan ooperimaja solist Salvador all . Chitra , kes olema praegune läbima operatsioon , olema kahjuks endiselt kooma . ooperimuusika kõrval tundma itaallane salvatori litšitra suur kirge nimelt mootorratas vastu ja arst arvama kaotama kogenud sõitja mootorratasjuht igavus ilmselt õnnetus eelnenud aju verevarustushäire või insult tõttu . Salvador ali Chitra debüüt ooperilava toimuma aasta 1999 ja maailmakuulsus saavutama aasta 2002 mis asendama metropolitan ooperimaja lühike etteteatamine luciano pavarot putšiin ooper oskama palju muusikasõber olema aga just salvas orel Chitra nimetama pavarot mantlipärija . esimene september tähistama 70 kuues sünnipäev jaapani dirigent seis osav , kes pälvima hiljuti mainekas autasu jaapani prints taga mats preemia preemia imperial . läinud aasta kimbuta osa võtma ka erinev terviseprobleem ja dirigent naas lava tänavu august peale pikem paus kontserdielu . ent saito kind festival teatama , et festival rajanu osavam pidama oma plaanitu kontsert jälle ära jätma , sest viibima hetk haigla . õnn küll kergem sort kopsupõletik ja vajama täiendav puhkus . ka loodusjõud mõjutama kontserdiela . USA tabama orkaan halviin segama kõik muu kahjustav mitu muusikasündmus läbiviimine . nii jätma boston sümfooniaorkester tänglbuut festival lõppkontsert mängima iga aasta festival traditsiooniliselt lõppema lätav beethoven üheksas sümfoonia mis festival 75 aastane ajalugu olema tõesti esimene kord , kus kontsert ära jääma . New York metropolitan ooperimaja pidama aga ära jätma 27. ja 28. august toimuma pidama haade festival vereülekanne lincoln keskus väljak . sama nädalavahetus jätma kõik oma etendus ära broadway teater . nüüd aga miski rõõmustav . Moskva suur teater , mis olema tänane läbima kuus aasta kestnud renoveerimiskuur , saama hiljuti uhiuus hinnaline oreliomanik . milletaol teater olema kunagi olema . orel valmista belgia meister ja see koosnema tuhat 819 metallvild ja sada puuvili . pilt olema kaks manuaal ja instrument , kogukaal olema kaheksa tonn . orel olema eriline veel see poolest , et tema olema olema ka elektrooniline konsool , seega organist olema võimalik mängimine aeg istuma otse orkestrant keskel . Moskva suur teater avama oma uks september keskpaik ja orel ja see võimalus tutvustav galakontsert leidma ase 28. oktoober . minimalistlik muusika pioneer , helilooja Philip glass , kes tulev aasta jaanuar tähistama 70 viies sünnipäev , plaanima avaldama oma memuaar ja helilooja olema sõlmima leping kirjastus lai Wrait Company . kirjastaja sõna sisaldama raamat meenutus lapsepõlv ja noorus mõjutus aeg , mil Klas töötama oma isa plaadipood pooltimor ja samuti tulema lähemalt jutt Philip glass koostöö hingemuusika , oravižhank . 31. august avama Helsingi mina siik tala , kus käima kohal ka klassikaraadio peatoimetaja Tiia Teder ning . seal olema kaks päev võimalus see hoone tutvuma . tere . tere , ja mina olema see õnn olema kutsuma musik avamine . muide mina siik talo ise soovitama ise kutsuma musi tala , mitte muusika keskus või kontserdimaja kaks . aga eks paistma , kuidas tema kutsuma hakkama . milline mulje siis suurejooneline hoone jätma ? esimene tutvumine kõik see , mis olema siduma , küll aga olema väga eufooriline ja väga ülev . mina olema aasta tegelikult jälgima , kuidas Soome kolleeg olema see maja valmimine ootama . milline staadium olema olema see objekt finantseerimine , see planeerimine ? milline diskussioon ? see olema kestnud peaaegu 20 aasta ja tegelikult olema Soome pealinn oodatud oma kontserdimaja kontserdisaal juba 100 aasta isegi vene aeg planeerit see maja ja kui avama finlandia talo olema saju tohutu domus , sest see saal ei olema akustika kõik korras . ja vahepeal olema siis Helsingi linnaorkester Soome raadio sümfooniaorkester olema selline mitu kodu peal olema kollektiiv , kes jaoks pakk ringirändamine mööda linn olema olema igapäevane praktika . ja nüüd olema siis see maja valmis , tema olema avatud , vastama ootus , tema olema ilus ja mis kõige tähtsam , tema olema väga-väga hea akustika . akustika valmistama ette ja sohhis Toyota . tema töö olema olema ka näiteks Los Angeles kontserdisaal ja üldse tema nimi seostama kõige parem akustika uus saal terve maailm . ja nagu sina ise ka ütlema , tulema see saal välja väga hästi ja tomat olema väga palju küsima , miks olema saal hea akustika , teine ei olema . ja tema ütlema , et see ei olema üks vastus , et kõik asi loev siin kaasa ka iste materjal , sein põrand rääkima . tema akustika olema kunst ja tegelikult olema tegemine lausa võlukunst . mina ütlema , üks asi , mis tema ütlema ka seal avamiskontsert , et väga tähtis olema põrand , kuna põrand helisema päris palju pill kaasa . ja Soome uus kontserdimaja põrand olema tehtud männipuit ja kogu saal olema tehtud soome kase . nii et see olema väga nagu selline vuslik ehitis oma materjal poolest oma tegija poolest . hoone projekteerima Soome firma konkurss olema seal mitu . et mina arvama , et see rõõm , mis Soome kolleeg silm paistma pärast avakontsert lõpp et see olema ikkagi väga-väga suur ja mina olema tõesti hea meel , et tema minema nii hästi . see olema lihtsalt uskumatu , kui hästi soome muusika tegelikult elama , tunduma küll praegu hetk mina käima ka järgmine päev , nagu selline väiks seminar , kus arutama , kas soome muusika algama nüüd see hoone uus ajajärk ja mis võima olema see uus perspektiiv , eks seal olema palju küsimärk , et kuidas maja saama täitma maksimaalselt oma vajadus . aga see maja kuuluma kolm omanik . maja omama sibelius Akadeemia , Soome raadio oma sümfooniaorkester jaoks ja Helsingi linn oma linnaorkester jaoks . see olema kodu kaks sümfooniaorkester , kes seal iga nädal töötama ja iga nädal andma ka kontsert mõni nädal ka kaks . ja sibelius Akadeemia osa olema põhiliselt see väike saal sest lisa üks suur saal , kus olema 1700 kohta , olema maja ka viis väike saal . seal olema ooper Oll orelisaal kammersaal black box , kus tegema võimendus üritus . ja siis põhiline sümfooniaorkester harjutussaal , kus olema püüdma saavutama igati elutingimus , mis olema suur saal . kuna kogu aeg pidama üks kaks orkester , olema harjutussaal teine harjutama , peasaal olema loodud võimalikult hea tingimus , muusik saama töötama . mina olema natuke võimalus ka lava tahtma vaatama ja tõesti tulema nagu väga liigutav meel see , kuidas mina rahvusorkester võitlema oma võimalus üle saama , harjutama oma töökoht , mitte kodu , kui see segama naaber 100 inimlik mood ümber riietuma ja pesema ise peale kontsert . see kõik mina muusik võtma aga Soome raadio sümfooniaorkester ja siis ka Helsingi linnaorkester . tema olema mõlema oma kompleks , kus tema puhkama , kus tema riietuv , kus tema harjutav ja tema olema seal isegi saun . tegelikult olema see muusik ka tohutult õnnelik , sest tema ei olema kunagi olema samuti miski selline . et akustika olema see kõige olulisem asi , mis soomlane ootama , kartma , lootma ja vajama . ja tema rääkima , et võib-olla esimene kord tema kuulma , kuidas teine muusik mängima sina kõrval , sest et varem ei olema see võimalus kogema . ja peale avakontsert , kus üks selline suur peateos olema stravinsk kevad-pühitsus ütlema Helsingin Sanomat ajakirjanik , et esmakordselt kuulma tema seal käik ja liin , mis seal olema , mis varem ei kuulma . kuna akustika lihtsalt ei võimaldama see . milline võimalus olema seal töö Soome klassikaraadio kolleeg ? oi , tema võimalus võima ka imetlema , nii-öelda hämmastavalt hea saatejuht stuudio olema praktiliselt lava kõrval ja tehnik olema väga hea võimalus , loomulikult olema kogu tehnika uus , mina ei rääk siin pulk teine või või ventilatsioon , mis mina nagu tahtma saama oma stuudio . ja sinna maja olema sisseehitatud kohe selline nagu avatud koridor , kuhu sõitma televisioon see suur buss sisse . et tema olema nagu maja sees , kui tema tegema töö ja tema olema ka kohalik telestuudio ka juures . ja mis mina eriti nagu pakkuma suur huvi olema see , et üle raadioraadio olema seal kuus veebikammer . ei , tema saama praktiliselt kõik oma raadioülekanne näitama korralik veebipilt mitte üks kaameras , vaid kuus . ja tegelikult pidama see hoone siis kontserdipaik kõrval muutuma ka Soome muusikael keskus . see olema üks teema , mis arutama see seminar koos välismaa ajakirjanik , et hoone pidama olema väga avatud , kuna tema olema niivõrd kallis , see hoone ehitamine kuluma 160 miljon euro . ja väga palju mõeldud just nimelt see , et olema publik mugav , et mai teadma trepiaste kuni iste nii välja või ka see , kuidas , kuidas lava olema olema . see saal olema nagu kaasaeg tegema selline areen saal , publik istuma ümberringi ja kõige keskele muusik . selline saal ehitama alates 60.-test 70.-test , kui Berliin filharmoonia oma uus maja saama . see ümber olema palju olema diskussioon , et kas selline saal olema klassikaline muusika jaoks parim . aga seesama akustika ütlane saal publik pidama ka nägema , mis mina kesks kontserdisaal näiteks ei olema võimalik eriti iga kohalt nagu nägema . ja publik pidama nägema sugugi mitte ainult muusik , vaid ka iseenese ja 11 tundma selline nagu ühine koosolek tunne ja ühine vaimustusetunne . tahtma veel küsima see pidulik avakontsert kohta , kas saal istuja tõesti tunduma akustika ka ka nii hea nagu , nagu siin eespool olema rääkima olema küll , saal akustika olema väga-väga hea , mina istuma üsna keskel ja üsna keskmine kõrgus peal mitte la jalg ega maas . mina kuulma kõik ja miski nagu ei lööma nagu kärisem või lõhki , mis mina kuulma oma kontserdisaal päris tihti . kui minema nagu väga suur koosseis või selline võimas teos . sest avakontsert esitama kõigepealt finlandia ja loomulikult see olema väga liigutav , väga sümboolne . aga see olema ka väga selline tugev pala , ega sina ei olema mingi piano , eks olema . ja koor täitma kõik vahekäik , koor olema sibelius akadeemia segakoor ja orkester koosnema siis kaks orkester muusik ja see dirigeer jukka-pekka salastab . ja kava olema siis veel eraldi plokk mõlema orkester esinemine tema peadirigent juhatus siis Johannes tuur , kords juhatama Helsingi linnaorkester ja sakar oramo oma Soome raadio sümfooniaorkester . ja vahepeal olema siis sibelius akadeemia üliõpilane plokk , kus näitama erinev saal paik ja erinev tüüp muusika . isegi džässbänd olema lava olema koor ja mis kõige toredam olema 30 kaheliikmeline solist ansambel ja vastutusrikas soolane mängima kõige noorem , nii et see olema hästi sümboolne ja õudselt ilus olema see tõesti , kuidas see kõlama . ja mis puutuma see saal nagu tulevik siis siin olema palju lahtis ots ja soomlane meeldima arutama küsimus . tema hea meel arutlema , milline olema miinus ja milline olema küsimärk praegu nimelt mina , võib-olla olema harjumatu see , et tema ka ilmselt , et see saal ei kuuluma nagu keegi 100 protsent ja kontserdihooaeg tegelikult ei koordineer keegi , seal puuduma nagu selline nii-öelda soome kontsert , nagu mina olema Eesti kontsert kes mina saal opereer . orkester täitma oma osa , siba , täitma oma osa aga umbes 130 õhtu aasta olema saadaval . et esialgu loomulikult soome ise kollektiiv väga palju esinev uus saal , aga kontserdisaal mänedžer , et olema tegelikult ainult administratsioon , see olema kümmeliikmeline ja tema rendiv saal välja . siit algav küsimärk , et milline olema siis nagu music ideoloog , loominguline poliitika või kunstiline poliitika . et kes otsustama , kes see saal esinema ja kas ei olema nagu liiga vaba . et kes olema raha , see saama üürima saal . ja eks see paistma ka silm see eest nagu hooajaplaan , et nii-öelda suur nimi , keegi nagu ei pea sinna tooma . et see olema kõik jääma nagu vaba turg . praegu olema teadma , et veebruar tulema Viin filharmoonik lorin maaseli esinema et just äsja leidma sponsor , kes see võimalik tegema , et Viin filharmoonik olema Põhjamaa tuur esinema ühtlasi ka Island . seal olema kirjas , et ka Baltimaa , aga see ei olema kuulma olema . et , et see olema nagu üks küsimus ja teine küsimus olema see . see olema väga suur ühine rikkus toodetud avalik ruum , mis sinna kontserdisaal ümber praegu kujundata suurem park . sinna tulema uuslinn tänav , et Helsingi liiklus pidama hakkama sealt käima mööda , et see olema üks üks tore avalik ruum , mis inimene saama kasutama . olema põhjanaaber , mis õppima . aitäh . klassikaraadio peatoimetaja Tiia Teder . Helsinki-music avakontsert salvestus kõlama klassikaraadio eeter 21. sepp november kell 19 , null viis . kui äsja rääkima helsink moziik talu avamine ja see kontserdisaal suurepärane akustika siis heligaja järgmine külaline olema Tallinn ülikool dotsent Avo-Rein tereping ja mina rääkima akustika ja Eesti kontserdisaal veidi teine nurk alt . tere tulema klassikaraadio kiri . mis tegelikult tähendama akustika ja mis hetk mina nimetama see hea . see hea ja halb , see olema ju sügavalt subjektiivne tunne , selline hinnanguline . aga eks olema jah , nagu selline üldiselt hea kiitma norm või harjumus , mis pidama hea ja see olema pikk aastatuhat vältel kujunema päris ammune aeg olema ju Rooma ja Kreeka olema amfiteater , kus olema siis selline suur esinemine , mõni see mahutamed kuni 10000 , et pealtvaataja ja huvitav olema see , et kõik tema kuulma ja kõik tema nägema , siis ei olema mingisugune helivõimendusseade , see hea akustika siis ilmselt pidama olema miski selline , et see , kes olema kontsert kuulama või teater või mis iganes , et tema nägema ja kuulma ja saama aru ja heli mõjuma tema emotsionaalselt , et noh , kõik see , mis helt kaasa käima , et see võima olema nagu selline üldine hinnang , kui mina rääkima üldse hea akustika . mis akustika tekkima ja kas see saama tekkima ka mitte kinnis ruum ? päris kindlasti , kui rääkima akustika üldiselt , siis akustika olema ju teadus mõte siis see osa , mis puudutama heli , levimine , helipeegeldus , heli neeldumine ja kui mina rääkima lihtsalt selline akustika , mis olema näiteks tühi põld , siis seal heli üldse ei peegeldu mitte kusagilt . kuulaeg jõudma ainult see otse heli ja see tunduma nagu üsna kuiv . aga kui mina rääkima nüüd ikkagi muusika kontekst akustika , siis pidama silm see , et , et pill või orkester või inimhääl või siis ka näitleja või laulja kõlaks loomulikult et see olema kuulma , et tekst ei minema kaduma . tihtipeale rääkima ju veel , et vahel näiteks ruum kõmine niimoodi , et kui laulja seal esinema , siis heli olema omavahel kuidagi segamini ja ei saama aru , mis tema laulma ja nii see olema siis nagu selline väga laialt akustika kohta . mina ju teadma tegelikult päris palju vana kontserdisaal Euroopa , see olema väga hea akustika , kui palju tegelikult saama mõtlema ette , missugune see kontserdisaal akustika lõpuks välja tulema . no küllap ammune aeg kujunema asi algus ehk juhuslikult , aga pärast hakkama märkam , et olema mingi seaduspärasus ja tänapäev olema loomulikult akustika väga sügav teadus , niisugune , kus olema võimalik , kui eelnevalt välja arvutama , leidma sobima materjal saal jaoks ja panema siis . olema kõlama koos esineja , sest tegelikult ju see , kes saal kuulama , tema ei kuulama ju kontsert või pill niimoodi , nagu seal miski ümber ei olema , seal olema ümberseina , helipeegeldus mingisugune järelkada olema iga ruum ja see , mis siis kuulaja kuulama , olema see kõik OK . et hea kontsert lisa see , et olema hea orkester , lisanduma ka see , et see orkester mängima hea akustika ruum ja vot siis olema võimalik saama tõesti see tõeline nauding . aga see erinev saal , Jon , ehitama üsna palju ja kogemuslik olema tekkima juba vana aeg mingi selline norm , et kus koht , milline ruum teatud asi hästi kõlama . kui mina rääkima siin äsja Helsingi mina siik talasti , siis seal olema kasutama puit näiteks põrand katmine ja sein , et , et olema mingisugune kindel materjal või vorm , mis silm pidama võima eeldama , et akustika saama olema hea . ei saama ütlema niimoodi , et pidama kasutama ainult puit või kui vaatama näiteks Helsingi rahvusooper , siis seal olema ehk isegi vähem kui betoon , aga ometi ooper kõlama seal täiesti suurepäraselt , nii et see , kes akustiline see ruum projekteerib , see pidama hästi tundma materjal omadus . erinev materjal peegeldama erinevalt heli erinev sagedus heli , erinev materjal neelama see täiesti isemoodi . ja noh siis see materjal ehmati kombineerima , nii et see nüüd , et olema puit või männipuit , näiteks see Helsingi uus kontserdimaja ka ilmselt teistsugune materjal , et see olema kõik see akustiline projekteerimine tulemus mõtlema enne valmis , mitte nii , et tegema valmis ja siis vaatama , kuidas asi olema . palju kontserdisaal puhul see olema ka Eesti olema , et olema projekteerima , valmis ehitama ja pärast siis veidike miski seal täpsustatud , kas või noh , mis olema tüüpiline kusagile panema mingi kujunduselement tahtma näiteks summutav materjal juurde või , või miski taoline , aga üldiselt projekteeritaks enne valmis . no siinkohal võiks rääkima natukene ka Eesti kontserdipaik , sina olema tegelema kolm ooperifestivalipaik omavaheline võrdlus , mis siis tegelikult jutt ? jutt võima olema , kui mina rääkima nüüd see sama suur suvine muusikasündmus , siis olema kindlasti birg festival kindlasti Saaremaa ooperifestival ja suhteliselt uus esituskoht olema siis noblessner valukoda . no kui rääkima ruum akustika ainult ilma igasugune tehniline seade , siis ütlema , noblessner valukoda tunduma olema täiesti ideaalne koht selline suurem vorm esitamine , nagu siin viimati parcifol olema , seal ei kasutama absoluutselt mitte mingisugune elektroonne seade , et kogu see helitoetus ja see kõlama seal lihtsalt vaimustav . orkester olema puhas , läbipaistev , loomulikult see sõltuma ja orkester laulja olema hästi kuulma , miski ei olema , liiga tekst olema arusaadav , järelikult siis see ruum järelkada olema päri jaoks täiesti sobiv . loomulikult , kust see hea akustika tulema , et seal olema küllaldaselt peegeldav pind , aga samas olema seal ka üsna palju ebatasasus , mis heli hajutav . nii et seal ei tekkima selline nagu üks sagedus ants . ja kui publik olema saal , siis publik aitama ka see liigne resonantne summutama . et täiesti juhuslikult onu see ruum akustika just selline , mis sobima . birg puhul tulema aga ütlema see , et birg vana müür akustiline omadus mina teadma põhjalikult ei olema mõõtma , aga seal olema üks pidev mürafoon , mis üsna tugevasti segama . see müra olema selline madalatooniline müdin ja see müdin maskeer kõrgem selline suurepäraselt , mürafoon olema kusagil 49 detsibell ringis , noh ütlema nii , et sümfooniaorkester , kui tema pianishima mängima , siis sageli kontserdisaal olema see helitas 40 detsibell . nii et selline vaikne koht ilma igasugune abiseade tunduma , et Pirita klooster vare ei saama esitama . et tema olema kogu aeg olema helivõimendusseade ka ja mina ei ütlema , et see olema just kõige parem Saaremaa ooperifestival , seal olema heliseade kasutama sedavõrd minimaalselt , et sageli ei olema märkama , et tema üldse olema mäng ja mina tunduma küll heli oluliselt parem . see sõltuma mitte niivõrd , jällegi ei saama kõik ajama helirežissöör süü , vaid tellija ütlema näiteks , pidama olema selline helitas saal ja , ja muu selline asi . ja noh , kui nüüd siia veel juurde panema Nokia kontserdimaja siis Nokia kontserdimaja olema üks see uus vahel ehitama kontserdikoht kus olema kasutama tehniline vahend ja tegelikult see saal olema , olema äärmiselt paindlik . mis see tehniline vahend või see akustika toetama vahend üldse tähendama ? kas olema nüüd see ja mis mina nägema siin ka see Helsingi äsja avatud kontserdimaja pilt et suur saal kippuma olema nõnda , et see saal olema liiga sumbuma see mõte , et helipeegeldus olema liiga vähe heli sumbubel kiiresti ja ütlema siis näiteks sümfooniaorkester puhul või siis ka ooper puhul seal olema mingisugune teatud järelkada aeg , mis siis pidama soovitav , mis tegema heli värvikam elavam ja see siis tema tehniline vahend , see suur saal olema võimalik looma juurde ja , ja ka muutma . ja kusjuures nõnda , et isegi terav kõrv kuulaja ei saama kuidagi aru , et seal olema mingi elektriline seade juures . tunduma , et saal olema selline hea et seal kõlama kõik vorm hästi , juht kui helipult olema inimene , kes oskama see asi seadma . aga rääkima mina traditsiooniline kontserdipaik , näiteks Estonia kontserdisaal , mis akustika , et tegelikult olema ju ka kiitma Estonia kontserdisaal olema üsna põhjalikult ka mõõtma akustiline omadus ja tõepoolest Estonia kontserdisaal sina olema klassikaline muusika jaoks Eesti üks parim saal ja see olema ka tehtud selline klassikaline khanon järgi , seal olema sammas , mis hajutav ja sama aeg peegeldama heli . seal olema üsna palju selline element , mis tõttu saal ei tekkima mingisugune üks sagedus nagu esiletungiv heli näiteks mõni tehas tsehh või mõni tühi ruum . olema nagu tundma , et mingisugune üks sagedus olema mingisugune kõmin , niipea kui inimene hääl tegema või orkester hääl tegema . Estonia kontserdisaal see ei olema . tõenäoliselt see võima olema peaaegu et etalon siin eesti tingimus . kuidas sina hindama näiteks Pärnu kontserdimaja , jõhv , kontserdimaja ja Vanemuine kontserdimaja ? mina pidama ütlema , et Jõhvi ja Pärnu kontserdimaja akustiline projekteerimine juures olema mina tuntud akustik Linda madalik ja , ja see tulemus olema tõepoolest üsna hea , aga noh , Jõhvi ja Pärnu muidugi erinev mõnevõrra oma ehitus poolest Pärnu olema küllalt palju betoonpind ja seetõttu madal sagedus osa olema Pärnu ütlema akustiline olema see üsna lihtne tegema , jõhv saavutama ka väga hea tulemus , aga seal olema just tema madal sagedus veidi rohkem vaev . tunduma , et Vanemuine kontserdisaal akustika ei olema just kõige parem spetsialist käest tellitud , tunduma nõnda , madal sagedus olema seal iga neelatu või liiga vähe olema see , kuna sein see neelama , aga mina ei saama ütlema , et Vanemuine akustika olema väga halb või miski taoline , lihtsalt võrdlema jõhvia pärnu olema seal teatud iseärasus . tegelikult akustiline ümbrus ei pea see sagedus võimendam , aga hea olema see , kui ruum pind teatud viis peegeldama nii madal kui kõrge sagedus . sagedamini olema häda see just et kõrge sagedus kippuma liigselt neeldum ja tegelikult kõrge sagedus soovima ka selline sile pind igasugune ebatasasus , noh nagu stuudio olema perforeeritu sein neelama üsna tugevasti ennekõike kõrgem sagedus , nii et tihtipeale olema probleem pigem see , et madal sagedus null esile tõstma tegelikult olema ju Estonia kontserdisaal tegema läbi ka üks suur muutumine , et kas sina veel mäleta see endine akustika ja praegune akustika . mina teadma see remont käigus võtma arve see märkus , mis Linda madalik ja Helmut oruvesi mõlema , et see soovitus , mis andma , nii et tunduma , et pärast asi küll halvem ei minema , pigem parem . kui akustik kontserdisaal hakkama projekteerima , kas tema siis pidama lähtuma ka see , et iga kuulaja jaoks tulema heli sarnaselt ? no iga kuulaja jaoks päris sarnaselt ei saama tulema , sellepärast et sõltuvalt istekoht ju pidama mulje olema veidike erinev . kui kuulaja istuma esimene rida näiteks esimene rida , siis tema kuulma ju suurepäraselt viiulipoog kahin mis viimane rida ilmselt sinna ei jõudma , aga see olema täiesti loomulik ja kui olema nõnda sõltuma istekoht , kõik kuulaja kuul täpselt ühesugune heli . see olema nagu mõnevõrra ebaloomulik ja ilmselt kui paluma eksperthinnang , siis inimene ei pidama see kõige parem , sest kui inimene istuma kontsert , siis tema mitte ainult ei kuulama , vaid tema vaatama ja kui tema ja nägema , et orkester olema kusagil kaugel , aga heli kõlama otsekui nagu olema tema mina siin päris kõrval . noh , see olema ebaloomulik , sihuke visuaalne ja kõrvapool tajutav kujund ei sobima omavahel ja see häirima . kõik kuulaja teadma omadus , et kui kontserdisaal publik täis akustika olema ikkagi hoopis teistsugune kui tühi kontserdisaal . kas akustik pidama siis silm pidama see , et kontserdisaal olema enamasti publik täis ? tavaliselt see arvestus ju kontserdisaal projekt ju tegema . et vaevalt , et see suur kontsert toimuma siis selline viis , et 20 30 inimene olema saal ja tegelikult ju istekoht . tema olema ise ka suhteliselt pehme materjal , nii et kui sinna ka publik istuma , siis väga suur piir saal akustika siiski ei muutuma kuigivõrd küll jah , aga mitte väga palju . pigem olema siis see , et kui publik olema saal , siis olema seal see taustamüra veidike kõrgem . aga kui palju võima kontserdisaal ehitusmaterjal muutuma , ajama tema ja kui palju see võima mõjutama akustika . tavaliselt kasutama siiski selline materjal , mis , mis ajama oluliselt ei muutuma , ehkki väitma küll nõnda . puit akustiline omadus muutuma küll mõnevõrra ja stradivarius viiul ju valmistama väidetavasti puit , mis olema kass merevesi olema vana laev kerg . ühesõnaga see puu olema nagu täiesti surnud , et omadus enam ei muutuma , aga , aga see muutus üldiselt ei olema küll sedavõrd suur , et tavakuulaeg võima see kuidagiviisi eristama . aitäh Avo-Rein tereping , siia klassikaraadio tulema ja akustika . ka teema rääkim . selline olema kolmas tember hiligaja saade . kaastöö tegema mirje mänd . Maarja kindel ? jah , meelejev käibelt saade teostane operaator Katrin maadik ja hell Paas ning toimetaja Annika kuu . aitäh kuulam . sülgaja muusika , uudis muusikauudine . üheksa null 500 kord kell 15 , null viis internet sina sobiv aeg sina sobiv aeg .