tere , hea klassika_raadio_kuula=ja , mina nimi olema Annika kuu . olema kolmas september heligaja saade toimetaja . tänane saade tulema jutt järgnev teema . kõige_pealt kuulama klassika_raadio toimetaja Endla mulje 27. august Stockholm toimuma Lääne_meri festival ava_kontsert , kus esinema teine seas Eesti riiklik sümfoonia_orkester ja Eesti rahvus_mees_koor dirigent Tõnu Kaljuste juhatus . Maarja kindel käima kuulama esimene september toimuma Eesti kontsert hoo_aeg ava_kontsert , kus esinema Pariis orkester dirigent Paavo järv juhatus . muusika_uudine lai maa_ilm vahendama nelev teene 31. august Soome pidulikult avatud helsink muusik Ida lugu ja see tähendus põhja_naaber muusi_kael kõneleja . koha_peal käima klassika_raadio pea_toimetaja Tiia Teder . ja saade pikem teema_käsitlus olema akustika ja akustika Eesti kontserdi_paik , mis rääkima lähemalt dotsent Avo-Rein tere_ping . hea kuulamine , hülgaja . käes_olev aasta Rootsi kuuluta=tud Baltikum aasta , see_tõttu olema ka tänavune Lääne_meri festival pidulik ava_kontsert pühendama Balti_maa ise_seisvus taastamine 20. aasta_päev mis 27. august toimuma kontsert tähistama ka päev , mil Rootsi 20 aasta eest Eesti , Läti ja Leedu taas_ise_seisvumine tunnustama . kontsert esinema Balti_maa muusik Eesti riiklik sümfoonia_orkester Tõnu Kaljuste dirigeerimine . osa ka Läti raadio koor , eesti rahvuslane , eskorial , Leedu , tütar_laste_koor pais . kontsert kava kõlama Eesti , Läti ja Leedu muusika . kontsert eel korraldama oma_aegne balti kett ees_kuju vabadus kett päralt hallane kontserdi_maja ees . strandwegen kalda_pealne ja kontsert ohustane kohal_viibimine Rootsi kuningas Karl Gustav 16. ja kuninganna Silvia ning mitu riik valitsus ja diplomaatiline korpus esindaja . festival ava_kõna , sõnama allas direktor . mina ikkagi tegema , et festival korraldaja uskuma muusika jõud . muusika pidama olema kõrgem ees_märk teenistus ja festival ees_märk olema looma platvorm balti riikide_vaheline kommunikatsioon . tänavu üheksas kord kord toimuv Lääne_meri festival kesk_punkt olema ka noor muusik ja järgmine aasta püüdma tähele_panu all hoidma noor heli_looja looming . nii_siis esinema tänavu nimekas koos_seis kõrval Rootsi rahvuslik noor_teorkester , kes 28. august õhtu Tõnu Kaljuste dirigeerimine esitama Arvo Pärt kolmas sümfoonia . samuti esinema Kristjan järv dirigeerimine balti noor filharmoonia orkester , mis andma kontsert püha_päev õhtu Tallinn ja pool_orkester aik jokk trami koos_seis mängima muusik Ukraina Armeenia georgia . ava_kontsert esinema hitlerlane korlepa moodustama Vilnius 1994. aasta ja see laulma siis 14 kuni seitsmete_ista_astane tütar_laps . koor olema küllaltki edukas , see olema andma kontsert ka mitu pool Euroopa . koor esitama leedu rahva_laul , illus_treer acareel vaikne vaikne õhtukene sisenema pervel hallane kalju ehitama saal ja see_läbi ühendama mõte kaar kontsert kõlav muusika idee fuajee üles panema balti riik teemaline välja_panek . näitus eksponeeriti suur formaadiline emotsionaalne foto üles_võte Läti ja Leedu vabanemine aeg ning Eesti Instituut näitus andma üle_vaade Eesti aja_lugu ja inimene aja_vahemik 1009 17 kuni 2011 . Lääne_meri festival kohale sõit=nud Eesti riiklik sümfoonia_orkester esitlema oma kõla_pilt Tõnu Kaljuste käsi all jourdi_oonine sümfooni=line poeem Meri mis olema loodud 1907. aasta ja olema üks tuntum orkestri_muusika_näitaja tšul joonis looming . ning tema muusika kauba_võtmine haakus kenasti kontsert sümboolne tähendus olijo Charlioon 1918. aasta_ise_seisvu=mine aeg . oluline figuur Leedu ühiskond ning tema lugema ka Leedu klassikaline kunst ja muusika aluse_panija . see olema õppima poola , seal laidzigi ja poe_eemmer , meenutama mõni mõte oma faktuuri=ja traditsiooniline muusika inspireeritud rütmi_käsitlus poolest veidi janadžik looming . ja võima ütlema Charlie joonis kujundlik heli_maaling rull mõnus suur kandma vahune heli_laine üle peralt hallane saal . tunduma , et Eesti riiklik sümfoonia_orkester tundma ise terve hallane saal küllaltki mugavalt sest sealne saal akustika ei olema ju orkester võõras . viimane aasta olema orkester seal saal kontsert andma koguni kolm korral Arvo volmer , Paavo järv , Olari elts dirigeerimine . alati olema kava kõlama ka eesti heli_looja muusika , täpsemalt siis_Tubi tüürija . tulev looming . Tõnu Kaljuste olema valima kontserdi_keskne teos Arvo Pärt 2003. aasta valminud ulatuslik heli ing printsiip ja sega_koor ja orkester . ning see teos olema see mõte väga hea valik , et kõik kolm koor võima see teos musitseer nii-öelda ühend koor ja selline küllaltki arvukas koor , osalema ka Ludwig van beethoven göte sõna loodud kantaat meri vaikus ja õnnelik sõit . nii võima ütlema , et kontsert kõlama teos seond ka lääne_meretemaatika . kontserdi_üllatus . lisa võib-olla kujunema ka Läti raadio koor , mis tegevus olema viimane 20 aasta jooksul juhti=nud siga klava ja kaspars budning . ja see olema siis koor , mis põhi_koos_seis laulma 25 laulja sigala klavo dirigeerimine küla Läti tõe_näoliselt üks kõige olulisem heli_looja peters vass teos , tomplits , mesitš lihas sõnum ja Läti Raadio koor kõla võima kirjeldama kui ühtlane selline arar faktuur olema väga selge , läbi_paistev ning tulema väga hästi toime ka . võib-olla selline . irooniline maja vaimu_kuma pool see teos . Eesti rahvus_mees_koor tutvustama Rootsi publik Veljo Tormis teos kolm . mina olema kaunis sõna , mis dirigeer Andrus siimon ja flööt soleer Mihkel peäske . ning kontsert lisa_lugu elustati heli_pilt aasta 1991 Tõnu Kaljuste toor ning ERSO esitama Läti heli_looja Boriss resniz balti kett aeg loodud kolme_keelne laul . ärgake balti_maa ja see kontsert muide , võima ka klassika_raadio kodu_lehe_külg veel mõni aeg järel_kuula . esimene september avama oma uus kontserdi_hoo_ae_aeg Eesti kontsert ja Estonia kontserdi_saal saama see puhul rahvas nautima Paavo järv ja Pariis orkester kontsert . mis käima kuulama klassika_raadio lähtu , tema saate_juht ja muusika_teadlane Maarja kindel tere . tere . no milline olema selline üld_mulje siis see ? esimene september kontsert ja üld_mulje olema ikka väga hea ja mina pidama kohe ütlema , et see nelja_päevane kontsert puhul selline orkester , selline dirigent puhul ei olema mina miski kritiseerima või ette heitma või ütlema , et see olema võima paremini tegema . ja kui mina olema väga püüdma , võib-olla olema leidma miski , aga see olema olema tehislik ja otsima . nii et see suhtes mina mulje olema , olema tõesti väga positiivne ja pigem olema nagu mingi_sugune mõte , mis tekkima orkester kui tervik ja et mis orkester ise üldse ikkagi kujutama . Tahes-tahtmata tekkima võrdlus erl , mitte see mõte , mina ei tahtma see üldse võrdlema , sest noh , see olema eba_aus , mina arvama , aga just et see tervik . kui ERSO tulema lava , siis mina jääma selline mulje , et tema olema väga terviklik , et just_kui üks kogum . aga nüüd see Pariis orkester puhul mina hakkama hoopis teist_moodi nägema orkester , et seal olema väga selgelt , et välja_joonistu=v sektsioon , pilli_rühm , kes olema kõik oma üles_anne , oma funktsioon , oma_vastutus ja see orkester , mõju mina täitma mulje üks väga keeruline süsteem kui organism , kus kõik olema oma väga oluline üles_anne . ja tema vastutav see eest ja loomulikult tema tegema see suure_päraselt . ja näiteks selline asi , et kui mõni puhk_pilli_mängija mängima Colot , siis teine puhk_pilli_mängija , kes ei pidama esinema sama aeg kuulama tõesti huvi , et kuidas see sool nüüd see õhtu kõlama . raske , kus_juures plaksuta teine teine , et ja , ja veel näiteks olema väga huvitav seen tema ERSO puhul , mina ei olema tähele panema , et kõige_pealt tulema orkester , kes publik plaksutab , siis olema vaikus , siis tulema kontsert_meister , kes plaksutama sama_moodi ja siis tulema dirigent . nii tõesti jääma mulje , et seal olema kolm nagu võrdne tegelane , olema dirigent kontsert_meister , kes ilmselt olema ka väga suur vastutus pea_aegu võrdne dirigent ka ja see olema nagu väga huvitav , mina arust teist_moodi . see orkester olema ERSO võrdlema ka arvuliselt suurem ja see olema kuulma ka isegi näiteks see stravinsk petruska puhul . mina tunduma , et viimane kontsert_saal jääma väigne see orkester jaoks . et see petruska olema väga särav , seal olema vask_puhk_pill väga palju ja kohati mina tunduma , et see olema suurem ruum . milline olema kontakt dirigent ja orkester vahel , et kuidas siis Paavo järv tundma vend see Pariis orkester ees . mina tunduma , et tema tundma ise väga hästi ja Paavo mina arust väga mõistlik dirigent tema olema hea vaatama , olema nägema , et tema olema selle_sisuline töö kõik ära tegema ja tõesti noh , loomulikult tema tegema ka lava peal töö , aga tema ikkagi looma see hetk muusika , olema see muusika sees täielikult ja nautima see . ja mina arust olema väga liigutav see , et Paavo järv olema nagu sisemiselt aga õnnelik see üle , et kodu_publik , kes juurde tema olema tooma oma orkester võitma tema nii_võrd hästi vastu , et publik tõusma püsti , kaks lisa_lugu ja tõesti , see olema ka , mina kujutan , väga suur asi tema jaoks . saal olema täis , välja_saal olema täiesti täis , mitte üks vaba kohta , rõdu seisma inimene , et see suhtes inimene teadma , mis tema minema kuulama , mis tema võima sealt ootama ja tema saama ka see absoluutselt see kava , mis õhtu ette_kanne tulema . see eeldama ka , et orkester mängima suure_pärane virtuoos oo_jaad see suhtes , et see kontsert olema mina arust tõeline orkestri_pidu , kus kõik saama ise näitama , orkester saama ise 100 protsent näitama ja väga ahvatlev kava . Pärt , stravinsk ja partak . ja see suhtes mina olema täiesti nõus , et nagu mina ütlema , see sektsioon , mis seal orkester olema , et see olema väga tugev ja tõesti , see põhi_mõtteliselt olema nagu mina jaoks selline solist orkester . et kõik olema ikka väga-väga tugev mängija ja mitte üks eksimus . kõik kõlama , kõik olema kontroll all , täielik pühendumus ja see hetk viibimine , keegi lubama ise see , et tema laskma lõtv või oht olema väike viga . selline asi ei olema seal totaalne professionaal=sus . aga see kavamesin , nimetama kuulaja ka , et siis esimene pool kõlama Arvo Pärt ja Igor stravinsk teos ja teine pool perabart , kuidas sina see kooslus kava , valik , mis olema ilmselt dirigent valik , kuidas sina see meeldima ja sobima ? mina meeldima mina , kui algus mõtlema , et huvitav , et siin olema väga tugev orkestri_teos , et tõstma stravinsk part aken olema mõõde sarnane , tema eeldama orkester , sarnane asi . mina mõtlema ka , et kas tema ei hakkama 11 ära sööma . aga seal olema vahe_aeg sees . ja teine asi see , et see teos olema ikkagi erinev , see heli_looja olema erinev . stravinsk petrušk olema vene periood seal väga särts täis muusika , energeetiline , kohati lärmakas , mitte halb mõte tõesti selline särin muusika , teatraalne partok , näitus hoopis teine külg orkester , et seal olema rohkem selline varjund , kaetud toone , selline ka süngus ja see partok võtma kuulaja nagu hingeline väga kaasa , et see petruska , selline orkestri_värv piller_kaar , see mõju pele hoopis teist_moodi , et , et tema olema ikkagi erinev teos . see ühendama see , et tema mõlema kasutama oma kodu_maa viisa . aga mina jaoks meele_olu tema ikka erinev ja tõesti orkester ka näitama ise erinev külg . kas siis sina jaoks nagu tekkima selline kuld_lõike_moment kontsert puhul , et olema seal ka nägema , et miski kukkuma kohe era_kordselt hästi välja ? vaat see kontsert puhul mina ei ütlema , et miski olema nõrgem või tugevam , et see olema ühtlaselt tugev kontsert . aga kas sina olema ootama ka näiteks prantsuse muusika tema esitus ja see olema täitsa hea küsimus , et mina tekkima näiteks mõte , et huvitav , kui mina olema võimalik võrdlema , kuidas näiteks mõni vele orkester see petrus ja nüüd prantsuse orkester , et kas seal olema mingi suur vahe , et prantslane olema elegantne , selline kerge . et kas venelane olema mingi teine nüanus seal andma ? tegelikult kui mina mõtlema see peale , et stravinsk olema ju pariis väga palju siduma , nii et mina võima isegi ütlema , et kaudselt väga kaudselt , et olema pariis siduma muusika . aga see suhtes , et kui mina vaatama see kava , mis üldse see Pariis orkester mängima , siis mina arvama , et see olema nagu täiesti ootus_pärane valik , et mina ei teadma , mis sina mõtlema , et tema olema inte , püsiid . see jah , ei , loomulikult olema võima , aga see olema see pava valik ja see olema väga hea valik . nii_siis , nagu mina aru saama , olema esimene september kontsert sina jaoks muusikaline elamus . ja kindlasti mina olema väga hea meel , et mina see ilmselt viimane pilet sinna saama , et see tõesti elamus nägema . maa_ilma_orkester mina oma kontserdi_saal . ja mina oma dirigent just nimelt , eks ju , et Paavo olema see , kes dirigeer . see olema siis Eesti kontsert oma uus hoo_aeg avama ja eile õhtu avama uus hoo_aeg Eesti riiklik sümfoonia_orkester . aitäh Marju . reede Eesti kontserdi_hoo_ae_aeg ava_kontsert saama klassika_raadio kuulama kuues september õhtu kell 19 , null . muusika_uudine maa_ilm . muusika_uudine . Helsingi linn olema nüüd rikkam uus kultuuri_keskus avar kontserdi_saal poolest . nimelt avama 31. august pidulik tuju Helsingi musi=ke tala . tunnustatud Soome dirigent käsi all esinema avamine Soome raadio sümfoonia_orkester ja Helsingi filharmoonia orkester , kes mõlema kodu_saal nüüd uus musi=ke tala olema . kuulam , mis kõnelema klassika_raadio antud intervjuu musi=ke talane see direktor Helena hiil verbe . küsima , kui suur olema vajadus Helsingi just selline hoone või kultuuri_keskus rajamine . Helena iili_veri sõna olema vajadus selline kultuuri_keskus jaoks Helsingi väga suur ja maja loomine arengu_protsess olema olema juba pikk ja algne idee ulatuma juba 20 . vasta tahtma . Helsingi olema tema sõna tegelikult kunagi olema korralik klassikaline muusika_saal ja esimene katse selline saal looma tegema juba tegelikult aasta 1907 . teine katse . kusagil viie_kümnes aasta ja alles 1900 seitsme_kümnes aasta rajama finlandia talu , kuid see saal olema Helena heil veri sõna siiski pigem sobilik kongress pidamine sest klassikaline muusika jaoks olema seal piisavalt hea akustika . kuid mustikas ala ei olema mõel=dud ainu_üksi muusika_üritus läbi_viimine , vaid see maja saama mingi määr olema ka siduma teine kunsti_valdkos uuri_sing , et milline olema musi=ke talo kui hoone täielik potentsiaal . Helena hiil pirto sõna olema musi=ke tala jaoks ikkagi kõige tähtsam kohal . muusika_hoone olema suur 1000 seitsme_saja_kohaline kontserdi_saal ja lisa see ka viis väiksem saal , mis olema oma akustika ja stiil väga erinev . mõtlema võimenda=tu muusika jaoks , teine saal aga näiteks vokaalia ooperi_muusika tarvis olema olema ka kammersaal ja lisa veel orkester harjutus_saal . samuti olema hoone olema ka ruum kunsti_näitus korraldamine ja praegu olema tegelikult üks välja_panek musik ala esindama . lõpetus küsima ka see , et kas musi=ke talu pidama olema lihtsalt koht , kus korraldama erinev kontsert ja näitus või pidama paik kujunema publik jaoks ka veel miski enam . musike tala direktor Helena hiiliv virtuaal_looda , et muusika alane saama siiski miski rohke=m kui lihtsalt üks koht üritus ja kontsert korraldamine . hilje virta sõna olema kõige olulisem siiski , et hoone kui selline õnnestuma ja õnnestuma ka looma selline akustika , mis Soome pikk aeg puudus tundma ja uus suur kontsert_saal vastama tõe_poolest kõik ootus . aga milline kujunema musi=ke talo õhkkond , see näitama juba lähik . nüüd aga uudis tunnustus maa_ilm , kronos kvartet lant 30. august Stockholm kontserdi_maja Rootsi kuninga_paar poolt üle mainekas muusika_preemia Polar Music brais mis rahaline väärtus olema 155000 Ameerika dollar . üht_aeg Kronos kvartet pälvima sama au_hind laulja pätism . eriline tegema juhtum aga see . tänavu pälvima kronos kvartett veel teine mainekas preemia , nimelt 75000 dollar suurus avery Fisher , price ja üks muusika_kollektiiv solist ei olema see kaks au_hind üks ja sama aasta teada_olevalt saama Ameerika pärit_olu kronos kvartett . tema olema tegutse=nud juba üle 30 aasta , andma välja üle 50 heli_plaat ja esma_esita=nud ligemale 600 uudis_teos . kvartett andma nüüdis_muusika meistri_klass ning iga aasta toimuma ka viis kuu pikkune kontsertturnee . au_hind veel nii palju , et Briti muusika_aja_kiri grammofon andma see sügis taas välja preemia ja kuulutama kuues oktoober välja aasta parim muusik ja salvestus . 15. erinev kategooria võima märkama tema kaks Eesti siduma heli_kandja . kaas_aegne muusika_grupp olema kuus parim hulka valitud ECM plaat , Arvo Pärt neljas sümfoonia . ka mängima Los angele filharmoonik juhatama esa_pekk ka salonen . orkestri_muusika kategooria olema kuus parim hulgas aga vöötšin klassiku_plaat , mis dirigeerima Paavo järv . plaat kõlama söör Spy , see looming ja mängima orkester Hay mis Paavo järv andma eesti publik kontsert Estonia kontserdi_saal esimene september õhtu . heli_looja Jüri reinver olema aga looma ooper , mis põhinema tema hea tuttav sofi oksane menuromaan puhastus . uus ooper ei saama ka olema romaan koopia , vaid pigem ise_seisev ja oma_näoline teos . reinver sõna ei toetama tema per , mis tema ise libreto looma ainu_üksi oksane teos , vaid pigem kogu ajastu ja olustik , mis romaan kirjeldama . ooper esi_ette_kanne toimuma Soome rahvus_ooper järgmine aasta 20. aprill . muusika_maa_ilm tee ale puut rõhuv uudis . nimelt 27. august saama sitsiilia toimuma mootor_ratas õnnetus üli_raske pea ja rind_kere vigastus üks maa_ilm esitenor La scala ja metropolitan ooperi_maja solist Salvador all . Chitra , kes olema praegune läbima operatsioon , olema kahjuks endiselt kooma . ooperi_muusika kõrval tundma itaallane salva_tori litšitra suur kirge nimelt mootor_ratas vastu ja arst arvama kaotama kogenud sõitja mootorratas_juht igavus ilmselt õnnetus eelne=nud aju vere_varustus_häire või insult tõttu . Salvador ali Chitra debüüt ooperi_lava toimuma aasta 1999 ja maa_ilma_kuulsus saavutama aasta 2002 mis asendama metropolitan ooperi_maja lühike ette_teatamine luciano pavarot putšiin ooper oskama palju muusika_sõber olema aga just salvas orel Chitra nimetama pavarot mantli_pärija . esimene september tähistama 70 kuues sünni_päev jaapani dirigent seis osav , kes pälvima hiljuti mainekas au_tasu jaapani prints taga mats preemia preemia imperial . läinud aasta kimbuta osa võtma ka erinev tervise_probleem ja dirigent naas lava tänavu august peale pikem paus kontserdi_elu . ent saito kind festival teatama , et festival raja=nu osavam pidama oma plaani=tu kontsert jälle ära jätma , sest viibima hetk haigla . õnn küll kergem sort kopsu_põletik ja vajama täiendav puhkus . ka loodus_jõud mõjutama kontserdi_ela . USA tabama orkaan halviin segama kõik muu kahjustav mitu muusika_sündmus läbi_viimine . nii jätma boston sümfoonia_orkester tänglbuut festival lõpp_kontsert mängima iga aasta festival traditsiooniliselt lõppema lätav beethoven üheksas sümfoonia mis festival 75 aastane aja_lugu olema tõesti esimene kord , kus kontsert ära jääma . New York metropolitan ooperi_maja pidama aga ära jätma 27. ja 28. august toimuma pidama haade festival vere_üle_kanne lincoln keskus väljak . sama nädala_vahetus jätma kõik oma etendus ära broadway teater . nüüd aga miski rõõmustav . Moskva suur teater , mis olema tänane läbima kuus aasta kest=nud renoveerimis_kuur , saama hiljuti uhi_uus hinnaline oreliomanik . milletaol teater olema kunagi olema . orel valmista belgia meister ja see koosnema tuhat 819 metall_vild ja sada puu_vili . pilt olema kaks manuaal ja instrument , kogu_kaal olema kaheksa tonn . orel olema eriline veel see poolest , et tema olema olema ka elektrooniline konsool , seega organist olema võimalik mängimine aeg istuma otse orkestrant keskel . Moskva suur teater avama oma uks september kesk_paik ja orel ja see võimalus tutvustav galakontsert leidma ase 28. oktoober . minimalistlik muusika pioneer , heli_looja Philip glass , kes tulev aasta jaanuar tähistama 70 viies sünni_päev , plaanima avaldama oma memuaar ja heli_looja olema sõlmima leping kirjastus lai Wrait Company . kirjastaja sõna sisaldama raamat meenutus lapse_põlv ja noorus mõjutus aeg , mil Klas töötama oma isa plaadi_pood pool_timor ja samuti tulema lähemalt jutt Philip glass koos_töö hinge_muusika , oraviž_hank . 31. august avama Helsingi mina siik tala , kus käima kohal ka klassika_raadio pea_toimetaja Tiia Teder ning . seal olema kaks päev võimalus see hoone tutvuma . tere . tere , ja mina olema see õnn olema kutsuma musik avamine . muide mina siik talo ise soovitama ise kutsuma musi tala , mitte muusika keskus või kontserdi_maja kaks . aga eks paistma , kuidas tema kutsuma hakkama . milline mulje siis suure_jooneline hoone jätma ? esimene tutvumine kõik see , mis olema siduma , küll aga olema väga eufooriline ja väga ülev . mina olema aasta tegelikult jälgima , kuidas Soome kolleeg olema see maja valmimine ootama . milline staadium olema olema see objekt finantseerimine , see planeerimine ? milline diskussioon ? see olema kest=nud pea_aegu 20 aasta ja tegelikult olema Soome pea_linn oodatud oma kontserdi_maja kontserdi_saal juba 100 aasta isegi vene aeg planeerit see maja ja kui avama finlandia talo olema saju tohutu domus , sest see saal ei olema akustika kõik korras . ja vahe_peal olema siis Helsingi linna_orkester Soome raadio sümfoonia_orkester olema selline mitu kodu peal olema kollektiiv , kes jaoks pakk ringi_rändamine mööda linn olema olema iga_päevane praktika . ja nüüd olema siis see maja valmis , tema olema avatud , vastama ootus , tema olema ilus ja mis kõige tähtsam , tema olema väga-väga hea akustika . akustika valmistama ette ja sohhis Toyota . tema töö olema olema ka näiteks Los Angeles kontserdi_saal ja üldse tema nimi seostama kõige parem akustika uus saal terve maa_ilm . ja nagu sina ise ka ütlema , tulema see saal välja väga hästi ja tomat olema väga palju küsima , miks olema saal hea akustika , teine ei olema . ja tema ütlema , et see ei olema üks vastus , et kõik asi loev siin kaasa ka iste materjal , sein põrand rääkima . tema akustika olema kunst ja tegelikult olema tegemine lausa võlu_kunst . mina ütlema , üks asi , mis tema ütlema ka seal avamis_kontsert , et väga tähtis olema põrand , kuna põrand helisema päris palju pill kaasa . ja Soome uus kontserdi_maja põrand olema tehtud männi_puit ja kogu saal olema tehtud soome kase . nii et see olema väga nagu selline vuslik ehitis oma materjal poolest oma tegija poolest . hoone projekteerima Soome firma konkurss olema seal mitu . et mina arvama , et see rõõm , mis Soome kolleeg silm paistma pärast ava_kontsert lõpp et see olema ikkagi väga-väga suur ja mina olema tõesti hea meel , et tema minema nii hästi . see olema lihtsalt uskumatu , kui hästi soome muusika tegelikult elama , tunduma küll praegu hetk mina käima ka järgmine päev , nagu selline väiks seminar , kus arutama , kas soome muusika algama nüüd see hoone uus aja_järk ja mis võima olema see uus perspektiiv , eks seal olema palju küsi_märk , et kuidas maja saama täitma maksimaalselt oma vajadus . aga see maja kuuluma kolm omanik . maja omama sibelius Akadeemia , Soome raadio oma sümfoonia_orkester jaoks ja Helsingi linn oma linna_orkester jaoks . see olema kodu kaks sümfoonia_orkester , kes seal iga nädal töötama ja iga nädal andma ka kontsert mõni nädal ka kaks . ja sibelius Akadeemia osa olema põhiliselt see väike saal sest lisa üks suur saal , kus olema 1700 kohta , olema maja ka viis väike saal . seal olema ooper Oll oreli_saal kammersaal black box , kus tegema võimendus üritus . ja siis põhiline sümfoonia_orkester harjutus_saal , kus olema püüdma saavutama igati elu_tingimus , mis olema suur saal . kuna kogu aeg pidama üks kaks orkester , olema harjutus_saal teine harjutama , pea_saal olema loodud võimalikult hea tingimus , muusik saama töötama . mina olema natuke võimalus ka lava tahtma vaatama ja tõesti tulema nagu väga liigutav meel see , kuidas mina rahvus_orkester võitlema oma võimalus üle saama , harjutama oma töö_koht , mitte kodu , kui see segama naaber 100 inimlik mood ümber riietuma ja pesema ise peale kontsert . see kõik mina muusik võtma aga Soome raadio sümfoonia_orkester ja siis ka Helsingi linna_orkester . tema olema mõlema oma kompleks , kus tema puhkama , kus tema riie=tu=v , kus tema harjutav ja tema olema seal isegi saun . tegelikult olema see muusik ka tohutult õnnelik , sest tema ei olema kunagi olema samuti miski selline . et akustika olema see kõige olulisem asi , mis soomlane ootama , kartma , lootma ja vajama . ja tema rääkima , et võib-olla esimene kord tema kuulma , kuidas teine muusik mängima sina kõrval , sest et varem ei olema see võimalus kogema . ja peale ava_kontsert , kus üks selline suur pea_teos olema stravinsk kevad-pühitsus ütlema Helsingin Sanomat aja_kirjanik , et esma_kordselt kuulma tema seal käik ja liin , mis seal olema , mis varem ei kuulma . kuna akustika lihtsalt ei võimaldama see . milline võimalus olema seal töö Soome klassika_raadio kolleeg ? oi , tema võimalus võima ka imetlema , nii-öelda hämmastavalt hea saate_juht stuudio olema praktiliselt lava kõrval ja tehnik olema väga hea võimalus , loomulikult olema kogu tehnika uus , mina ei rääk siin pulk teine või või ventilatsioon , mis mina nagu tahtma saama oma stuudio . ja sinna maja olema sisse_ehitatud kohe selline nagu avatud koridor , kuhu sõitma televisioon see suur buss sisse . et tema olema nagu maja sees , kui tema tegema töö ja tema olema ka kohalik tele_stuudio ka juures . ja mis mina eriti nagu pakkuma suur huvi olema see , et üle raadio_raadio olema seal kuus veebi_kammer . ei , tema saama praktiliselt kõik oma raadio_üle_kanne näitama korralik veebi_pilt mitte üks kaameras , vaid kuus . ja tegelikult pidama see hoone siis kontserdi_paik kõrval muutuma ka Soome muusi_kael keskus . see olema üks teema , mis arutama see seminar koos välis_maa aja_kirjanik , et hoone pidama olema väga avatud , kuna tema olema nii_võrd kallis , see hoone ehitamine kuluma 160 miljon euro . ja väga palju mõel=dud just nimelt see , et olema publik mugav , et mai teadma trepi_aste kuni iste nii välja või ka see , kuidas , kuidas lava olema olema . see saal olema nagu kaas_aeg tegema selline areen saal , publik istuma ümber_ringi ja kõige keskele muusik . selline saal ehitama alates 60.-test 70.-test , kui Berliin filharmoonia oma uus maja saama . see ümber olema palju olema diskussioon , et kas selline saal olema klassikaline muusika jaoks parim . aga see_sama akustika ütlane saal publik pidama ka nägema , mis mina kesks kontserdi_saal näiteks ei olema võimalik eriti iga kohalt nagu nägema . ja publik pidama nägema sugugi mitte ainult muusik , vaid ka ise_enese ja 11 tundma selline nagu ühine koos_olek tunne ja ühine vaimustus_etunne . tahtma veel küsima see pidulik ava_kontsert kohta , kas saal istuja tõesti tunduma akustika ka ka nii hea nagu , nagu siin ees_pool olema rääkima olema küll , saal akustika olema väga-väga hea , mina istuma üsna keskel ja üsna keskmine kõrgus peal mitte la jalg ega maas . mina kuulma kõik ja miski nagu ei lööma nagu kärisem või lõhki , mis mina kuulma oma kontserdi_saal päris tihti . kui minema nagu väga suur koos_seis või selline võimas teos . sest ava_kontsert esitama kõige_pealt finlandia ja loomulikult see olema väga liigutav , väga sümboolne . aga see olema ka väga selline tugev pala , ega sina ei olema mingi piano , eks olema . ja koor täitma kõik vahe_käik , koor olema sibelius akadeemia sega_koor ja orkester koosnema siis kaks orkester muusik ja see dirigeer jukka-pekka salasta=b . ja kava olema siis veel eraldi plokk mõlema orkester esinemine tema pea_dirigent juhatus siis Johannes tuur , kords juhatama Helsingi linna_orkester ja sakar oramo oma Soome raadio sümfoonia_orkester . ja vahe_peal olema siis sibelius akadeemia üli_õpilane plokk , kus näitama erinev saal paik ja erinev tüüp muusika . isegi džäss_bänd olema lava olema koor ja mis kõige toredam olema 30 kahe_liikmeline solist ansambel ja vastutus_rikas soolane mängima kõige noorem , nii et see olema hästi sümboolne ja õudselt ilus olema see tõesti , kuidas see kõlama . ja mis puutuma see saal nagu tulevik siis siin olema palju lahtis ots ja soomlane meeldima arutama küsimus . tema hea meel arutlema , milline olema miinus ja milline olema küsi_märk praegu nimelt mina , võib-olla olema harjumatu see , et tema ka ilmselt , et see saal ei kuuluma nagu keegi 100 protsent ja kontserdi_hoo_aeg tegelikult ei koordineer keegi , seal puuduma nagu selline nii-öelda soome kontsert , nagu mina olema Eesti kontsert kes mina saal opereer . orkester täitma oma osa , siba , täitma oma osa aga umbes 130 õhtu aasta olema saadaval . et esi_algu loomulikult soome ise kollektiiv väga palju esinev uus saal , aga kontserdi_saal mänedžer , et olema tegelikult ainult administratsioon , see olema kümme_liikmeline ja tema rendi=v saal välja . siit algav küsi_märk , et milline olema siis nagu music ideoloog , loominguline poliitika või kunstiline poliitika . et kes otsustama , kes see saal esinema ja kas ei olema nagu liiga vaba . et kes olema raha , see saama üürima saal . ja eks see paistma ka silm see eest nagu hoo_aja_plaan , et nii-öelda suur nimi , keegi nagu ei pea sinna tooma . et see olema kõik jääma nagu vaba turg . praegu olema teadma , et veebruar tulema Viin filharmoonik lorin maas_eli esinema et just äsja leidma sponsor , kes see võimalik tegema , et Viin filharmoonik olema Põhja_maa tuur esinema ühtlasi ka Island . seal olema kirjas , et ka Balti_maa , aga see ei olema kuulma olema . et , et see olema nagu üks küsimus ja teine küsimus olema see . see olema väga suur ühine rikkus toode=tud avalik ruum , mis sinna kontserdi_saal ümber praegu kujunda=ta suurem park . sinna tulema uus_linn tänav , et Helsingi liiklus pidama hakkama sealt käima mööda , et see olema üks üks tore avalik ruum , mis inimene saama kasutama . olema põhja_naaber , mis õppima . aitäh . klassika_raadio pea_toimetaja Tiia Teder . Helsinki-music ava_kontsert salvestus kõlama klassika_raadio eeter 21. sepp november kell 19 , null viis . kui äsja rääkima helsink moziik talu avamine ja see kontserdi_saal suure_pärane akustika siis heligaja järgmine külaline olema Tallinn üli_kool dotsent Avo-Rein tere_ping ja mina rääkima akustika ja Eesti kontserdi_saal veidi teine nurk alt . tere tulema klassika_raadio kiri . mis tegelikult tähendama akustika ja mis hetk mina nimetama see hea . see hea ja halb , see olema ju sügavalt subjektiivne tunne , selline hinnangu=line . aga eks olema jah , nagu selline üldiselt hea kiitma norm või harjumus , mis pidama hea ja see olema pikk aasta_tuhat vältel kujunema päris ammune aeg olema ju Rooma ja Kreeka olema amfi_teater , kus olema siis selline suur esinemine , mõni see mahutamed kuni 10000 , et pealt_vaataja ja huvitav olema see , et kõik tema kuulma ja kõik tema nägema , siis ei olema mingi_sugune heli_võimendus_seade , see hea akustika siis ilmselt pidama olema miski selline , et see , kes olema kontsert kuulama või teater või mis iganes , et tema nägema ja kuulma ja saama aru ja heli mõjuma tema emotsionaalselt , et noh , kõik see , mis helt kaasa käima , et see võima olema nagu selline üldine hinnang , kui mina rääkima üldse hea akustika . mis akustika tekkima ja kas see saama tekkima ka mitte kinnis ruum ? päris kindlasti , kui rääkima akustika üldiselt , siis akustika olema ju teadus mõte siis see osa , mis puudutama heli , levimine , heli_peegeldus , heli neeldumine ja kui mina rääkima lihtsalt selline akustika , mis olema näiteks tühi põld , siis seal heli üldse ei peegel=du mitte kusagilt . kuul_aeg jõudma ainult see otse heli ja see tunduma nagu üsna kuiv . aga kui mina rääkima nüüd ikkagi muusika kontekst akustika , siis pidama silm see , et , et pill või orkester või inim_hääl või siis ka näitleja või laulja kõlaks loomulikult et see olema kuulma , et tekst ei minema kaduma . tihti_peale rääkima ju veel , et vahel näiteks ruum kõmine nii_moodi , et kui laulja seal esinema , siis heli olema oma_vahel kuidagi segamini ja ei saama aru , mis tema laulma ja nii see olema siis nagu selline väga laialt akustika kohta . mina ju teadma tegelikult päris palju vana kontserdi_saal Euroopa , see olema väga hea akustika , kui palju tegelikult saama mõtlema ette , mis_sugune see kontserdi_saal akustika lõpuks välja tulema . no küllap ammune aeg kujunema asi algus ehk juhuslikult , aga pärast hakkama märkam , et olema mingi seadus_pärasus ja täna_päev olema loomulikult akustika väga sügav teadus , nii_sugune , kus olema võimalik , kui eelnevalt välja arvutama , leidma sobima materjal saal jaoks ja panema siis . olema kõlama koos esineja , sest tegelikult ju see , kes saal kuulama , tema ei kuulama ju kontsert või pill nii_moodi , nagu seal miski ümber ei olema , seal olema ümberseina , heli_peegeldus mingi_sugune järel_kada olema iga ruum ja see , mis siis kuulaja kuulama , olema see kõik OK . et hea kontsert lisa see , et olema hea orkester , lisanduma ka see , et see orkester mängima hea akustika ruum ja vot siis olema võimalik saama tõesti see tõeline nauding . aga see erinev saal , Jon , ehitama üsna palju ja kogemus=lik olema tekkima juba vana aeg mingi selline norm , et kus koht , milline ruum teatud asi hästi kõlama . kui mina rääkima siin äsja Helsingi mina siik talasti , siis seal olema kasutama puit näiteks põrand katmine ja sein , et , et olema mingi_sugune kindel materjal või vorm , mis silm pidama võima eeldama , et akustika saama olema hea . ei saama ütlema nii_moodi , et pidama kasutama ainult puit või kui vaatama näiteks Helsingi rahvus_ooper , siis seal olema ehk isegi vähem kui betoon , aga ometi ooper kõlama seal täiesti suure_päraselt , nii et see , kes akusti=line see ruum projekteerib , see pidama hästi tundma materjal omadus . erinev materjal peegeldama erinevalt heli erinev sagedus heli , erinev materjal neelama see täiesti ise_moodi . ja noh siis see materjal ehmati kombineerima , nii et see nüüd , et olema puit või männi_puit , näiteks see Helsingi uus kontserdi_maja ka ilmselt teist_sugune materjal , et see olema kõik see akustiline projekteeri=mine tulemus mõtlema enne valmis , mitte nii , et tegema valmis ja siis vaatama , kuidas asi olema . palju kontserdi_saal puhul see olema ka Eesti olema , et olema projekteerima , valmis ehitama ja pärast siis veidike miski seal täpsusta=tud , kas või noh , mis olema tüüpiline kusagile panema mingi kujundus_element tahtma näiteks summutav materjal juurde või , või miski taoline , aga üldiselt projekteeri_taks enne valmis . no siin_kohal võiks rääkima natukene ka Eesti kontserdi_paik , sina olema tegelema kolm ooperifesti_vali_paik oma_vaheline võrdlus , mis siis tegelikult jutt ? jutt võima olema , kui mina rääkima nüüd see sama suur suvine muusika_sündmus , siis olema kindlasti birg festival kindlasti Saare_maa ooperifestival ja suhteliselt uus esitus_koht olema siis noblessner valu_koda . no kui rääkima ruum akustika ainult ilma iga_sugune tehniline seade , siis ütlema , noblessner valu_koda tunduma olema täiesti ideaalne koht selline suurem vorm esitamine , nagu siin viimati parcifol olema , seal ei kasutama absoluutselt mitte mingi_sugune elektroonne seade , et kogu see heli_toetus ja see kõlama seal lihtsalt vaimustav . orkester olema puhas , läbi_paistev , loomulikult see sõltuma ja orkester laulja olema hästi kuulma , miski ei olema , liiga tekst olema aru_saadav , järelikult siis see ruum järel_kada olema päri jaoks täiesti sobiv . loomulikult , kust see hea akustika tulema , et seal olema küllaldaselt peegeldav pind , aga samas olema seal ka üsna palju eba_tasasus , mis heli hajutav . nii et seal ei tekkima selline nagu üks sagedus ants . ja kui publik olema saal , siis publik aitama ka see liigne resonantne summutama . et täiesti juhuslikult onu see ruum akustika just selline , mis sobima . birg puhul tulema aga ütlema see , et birg vana müür akusti=line omadus mina teadma põhjalikult ei olema mõõtma , aga seal olema üks pidev mürafoon , mis üsna tugevasti segama . see müra olema selline madala_tooniline müdin ja see müdin maskeer kõrgem selline suure_päraselt , mürafoon olema kusagil 49 detsibell ringis , noh ütlema nii , et sümfoonia_orkester , kui tema pianis_hima mängima , siis sageli kontserdi_saal olema see helitas 40 detsibell . nii et selline vaikne koht ilma iga_sugune abi_seade tunduma , et Pirita klooster vare ei saama esitama . et tema olema kogu aeg olema heli_võimendus_seade ka ja mina ei ütlema , et see olema just kõige parem Saare_maa ooper_ifestival , seal olema heli_seade kasutama seda_võrd minimaalselt , et sageli ei olema märkama , et tema üldse olema mäng ja mina tunduma küll heli oluliselt parem . see sõltuma mitte nii_võrd , jällegi ei saama kõik ajama heli_režissöör süü , vaid tellija ütlema näiteks , pidama olema selline helitas saal ja , ja muu selline asi . ja noh , kui nüüd siia veel juurde panema Nokia kontserdi_maja siis Nokia kontserdi_maja olema üks see uus vahel ehitama kontserdi_koht kus olema kasutama tehniline vahend ja tegelikult see saal olema , olema äärmiselt paindlik . mis see tehniline vahend või see akustika toetama vahend üldse tähendama ? kas olema nüüd see ja mis mina nägema siin ka see Helsingi äsja avatud kontserdi_maja pilt et suur saal kippuma olema nõnda , et see saal olema liiga sumbuma see mõte , et heli_peegeldus olema liiga vähe heli sumbubel kiiresti ja ütlema siis näiteks sümfoonia_orkester puhul või siis ka ooper puhul seal olema mingi_sugune teatud järel_kada aeg , mis siis pidama soovitav , mis tegema heli värvika=m elavam ja see siis tema tehniline vahend , see suur saal olema võimalik looma juurde ja , ja ka muutma . ja kus_juures nõnda , et isegi terav kõrv kuulaja ei saama kuidagi aru , et seal olema mingi elektriline seade juures . tunduma , et saal olema selline hea et seal kõlama kõik vorm hästi , juht kui heli_pult olema inimene , kes oskama see asi seadma . aga rääkima mina traditsiooniline kontserdi_paik , näiteks Estonia kontserdi_saal , mis akustika , et tegelikult olema ju ka kiitma Estonia kontserdi_saal olema üsna põhjalikult ka mõõtma akusti=line omadus ja tõe_poolest Estonia kontserdi_saal sina olema klassikaline muusika jaoks Eesti üks parim saal ja see olema ka tehtud selline klassikaline khanon järgi , seal olema sammas , mis hajutav ja sama aeg peegeldama heli . seal olema üsna palju selline element , mis tõttu saal ei tekkima mingi_sugune üks sagedus nagu esi+le_tungiv heli näiteks mõni tehas tsehh või mõni tühi ruum . olema nagu tundma , et mingi_sugune üks sagedus olema mingi_sugune kõmin , nii_pea kui inimene hääl tegema või orkester hääl tegema . Estonia kontserdi_saal see ei olema . tõe_näoliselt see võima olema pea_aegu et etalon siin eesti tingimus . kuidas sina hindama näiteks Pärnu kontserdi_maja , jõhv , kontserdi_maja ja Vanemuine kontserdi_maja ? mina pidama ütlema , et Jõhvi ja Pärnu kontserdi_maja akustiline projekteeri=mine juures olema mina tuntud akustik Linda madalik ja , ja see tulemus olema tõe_poolest üsna hea , aga noh , Jõhvi ja Pärnu muidugi erinev mõne_võrra oma ehitus poolest Pärnu olema küllalt palju betoon_pind ja see_tõttu madal sagedus osa olema Pärnu ütlema akusti=line olema see üsna lihtne tegema , jõhv saavutama ka väga hea tulemus , aga seal olema just tema madal sagedus veidi rohkem vaev . tunduma , et Vanemuine kontserdi_saal akustika ei olema just kõige parem spetsialist käest telli=tud , tunduma nõnda , madal sagedus olema seal iga neelatu või liiga vähe olema see , kuna sein see neelama , aga mina ei saama ütlema , et Vanemuine akustika olema väga halb või miski taoline , lihtsalt võrdlema jõhvia pärnu olema seal teatud ise_ärasus . tegelikult akustiline ümbrus ei pea see sagedus võimendam , aga hea olema see , kui ruum pind teatud viis peegeldama nii madal kui kõrge sagedus . sagedamini olema häda see just et kõrge sagedus kippuma liigselt neeldum ja tegelikult kõrge sagedus soovima ka selline sile pind iga_sugune eba_tasasus , noh nagu stuudio olema perforeeri=tu sein neelama üsna tugevasti enne_kõike kõrgem sagedus , nii et tihti_peale olema probleem pigem see , et madal sagedus null esile tõstma tegelikult olema ju Estonia kontserdi_saal tegema läbi ka üks suur muutumine , et kas sina veel mäleta see endine akustika ja praegune akustika . mina teadma see remont käigus võtma arve see märkus , mis Linda madalik ja Helmut oru_vesi mõlema , et see soovitus , mis andma , nii et tunduma , et pärast asi küll halvem ei minema , pigem parem . kui akustik kontserdi_saal hakkama projekteerima , kas tema siis pidama lähtuma ka see , et iga kuulaja jaoks tulema heli sarnaselt ? no iga kuulaja jaoks päris sarnaselt ei saama tulema , selle_pärast et sõltuvalt iste_koht ju pidama mulje olema veidike erinev . kui kuulaja istuma esimene rida näiteks esimene rida , siis tema kuulma ju suure_päraselt viiuli_poog kahin mis viimane rida ilmselt sinna ei jõudma , aga see olema täiesti loomulik ja kui olema nõnda sõltuma iste_koht , kõik kuulaja kuul täpselt ühe_sugune heli . see olema nagu mõne_võrra eba_loomulik ja ilmselt kui paluma ekspert_hinnang , siis inimene ei pidama see kõige parem , sest kui inimene istuma kontsert , siis tema mitte ainult ei kuulama , vaid tema vaatama ja kui tema ja nägema , et orkester olema kusagil kaugel , aga heli kõlama otse_kui nagu olema tema mina siin päris kõrval . noh , see olema eba_loomulik , sihuke visuaalne ja kõrva_pool tajutav kujund ei sobima oma_vahel ja see häirima . kõik kuulaja teadma omadus , et kui kontserdi_saal publik täis akustika olema ikkagi hoopis teist_sugune kui tühi kontserdi_saal . kas akustik pidama siis silm pidama see , et kontserdi_saal olema enamasti publik täis ? tavaliselt see arvestus ju kontserdi_saal projekt ju tegema . et vaevalt , et see suur kontsert toimuma siis selline viis , et 20 30 inimene olema saal ja tegelikult ju iste_koht . tema olema ise ka suhteliselt pehme materjal , nii et kui sinna ka publik istuma , siis väga suur piir saal akustika siiski ei muutuma kuigi_võrd küll jah , aga mitte väga palju . pigem olema siis see , et kui publik olema saal , siis olema seal see tausta_müra veidike kõrgem . aga kui palju võima kontserdi_saal ehitus_materjal muutuma , ajama tema ja kui palju see võima mõjutama akustika . tavaliselt kasutama siiski selline materjal , mis , mis ajama oluliselt ei muutuma , ehkki väitma küll nõnda . puit akusti=line omadus muutuma küll mõne_võrra ja stradivarius viiul ju valmistama väide=tavasti puit , mis olema kass mere_vesi olema vana laev kerg . ühe_sõnaga see puu olema nagu täiesti surnud , et omadus enam ei muutuma , aga , aga see muutus üldiselt ei olema küll seda_võrd suur , et tava_kuul_aeg võima see kuidagi_viisi eristama . aitäh Avo-Rein tere_ping , siia klassika_raadio tulema ja akustika . ka teema rääkim . selline olema kolmas tember hiligaja saade . kaas_töö tegema mirje mänd . Maarja kindel ? jah , meele=jev käibelt saade teostane operaator Katrin maadik ja hell Paas ning toimetaja Annika kuu . aitäh kuulam . sülgaja muusika , uudis muusi_kauudine . üheksa null 500 kord kell 15 , null viis internet sina sobiv aeg sina sobiv aeg .