ahoi kõik , kes süda meri tuksus tänane suur meri ei pääsema . küll aga minema paik , kust laev suur meri sõitma . endise kinnine . säde Tallinn laht ümber olema nüüd püssi_mees vaba ja jälle oma endine nimi tagasi saama . vee_tee amet ranna_valve_teenistus kaater olema üks nii_sugune turvaline paik kai ääres meri kutse ootama . Mere_saar ahoi minema Eesti vee_tee amet ja Eesti mere_laevandus eest_kost . põlis purje_laeva_mees Konstantin mooser ja mina teater suuruse=lt tantse_eskond oi , mina mere_keel jälgima oi , paar muu mure ja laul lööma lai . maller nuut , vaimas ja . jood hai näitu kuulma torn , maru . ja . mina aarmas hüüdma juut nagu onu tai seal . kuiv . mina olema seal laat pea ei olema nii . mere_saade hoian tänav hundi_pea sadam õige väike kiir_kaater . see kaader nimetama ranna_valve kaator . ja tema olema oma kindel nimi Eeva 205 ja väga meeldiv kajutis . istuma siin ranna_valveta=litus patrull_osakond juhataja härra Jüri salm . see kaater Eeva 205 , kapten härra Rein Peeter sooja_vahetus , kapten , see sama materjal härra Mati laus . miks kaater just nii_sugune nimi olema Eeva . Lahti mõtesta=tu olema Eesti vee_tee amet . kaks tähendama , et see olema patrull-laev ja viis olema tema nii-öelda järje_kord number . mina olema kiir_kaater nii , nagu sina nimetas ja võib-olla üks moodsam ka , mis praegu Eesti olema väike ja tähendama see väga mõnus kaader olema tõesti . kiir_kaater ja tema olema ehitama tegelikult nagu ütlema , võidu_sõit laeva_kere . aga olema nii_moodi , et see laev olema tugevam kui mees . võima ütlema nii , et see Kadri kunagi ei minema ümber , kunagi minema puruks . aga kui siin halb ilm laev sõitma täis kiirus , mina olema ikka üle 40 sõlm täis_kiir , siis hakkama nii palju rappuma ja loopima tegelikult öel , et laev olema tugevam . aga kui olema vaja , siis saama sõide=tu iga_sugune kirjutama , iga_sugune ilm . mis olema sina üles_anne ? Eesti olema 12 miil territoriaal_vesi , siis kõik , mis toimuma see 12 , mill sees olema ranna_valve_töö_põld ja mis puutuma antud juhu_leib kahtlend viide . mina olema patrull_kaater . nüüd järgmine kuu saama juba aasta otsa töö tehtud . põhiline , mis olema , mina olema liiklus , kontrollisin Tallinn rajoon . olema üks siia_maani põhi_töö olema siin , kui olema Vene vägi , veda siin oma varustus ära , siis vahest juhtuma nii , siin tulema laev sisse . ei teatama mina võim , olema ka vastu_pidi , minema jälle välja , jälle ei teatama , siis keegi pidama asi kontrollima laev kindel määrama nimi ja nii edasi . ja samuti siin ka olema olema juhus , tulema , minema siis isegi reisi_laev olema siin suvi sees ka , keegi ei teadma miski siin . reit korra_pidaja Tallinn 17 kutsuma mina välja , saatma vaatama . see olema siis üks siis muidugi Soome jaht siin sõitma siia-sind , jääma ankrus , kus hea orav mõtlema , tema olema seal kodu oma kuskilt haridus , aga ühe_sõnaga pidama nagu kordasin taina rajoon . teine , teine suur punkt olema muidugi tekkima siin ka väike pääste_operatsioon , kuigi mina nüüd oma tehniline andmed poolest eriti keegi puksiir võtma . raha , sest mina olema laev , olema ehitama kiirus , aga olema olema siin juhune , mõni jaht tulema siit-sealt kuskilt natukene tõmbama . no ja olema olema ka juba juhune siin , tegu olema inime=lu päästmine , nais_saar saama üks raskesti haige ära tooma vahetus , kapten juba teadma täpsemalt rääkima , kus mina tegutsema nii kiiresti piritas nais_saar ja tagasi , et täpselt kiir_abi jõudma kiir_abi_haigla ka sama aeg pirit , kui mina olema juba tagasi , nii et siis jääma sina mulje , kuidas 20 miil edasi tagasi sõide=tu haige peale võtma ja kiir_abi_jõud see musta_mägi kohale . nii et siis mingi määr näitama mina mina operatiivne . vot selline mina tööline kohta . üks_kõik mis_sugune ilm sina teadma iga juht väljas olema . no_jah , tegelikult olema küll mina kandma mingi_sugune norm , et laine kõrguma kuni kaks ja pool meeter ja siis muidugi mina ütlema , et siis täis_kiirus sõitma ei saama , siis tema hakkama käituma päev pea_aegu sama_moodi nagu iga tavaline pisikene paadikene . aga siis muutuma siin muidugi kõikumine päris hull mina siin hiljuti õigemini mäletama , sõitma siin saadik , olema siin Rootsi saadik olis , Norra saadik käima lihtsalt vaatama , siis olema just parajasti nii_sugune , ilmetsin , mõni ministeerium kantsler olema siin all kajutis ja olema juba pea_aegu et nii-öelda üks_teist meri andma , aga Norra saadik proua lõõgas , ütlema , et ei , et see laev olema väga hea , aga sellegi_poolest mina tulema tagasi suvi , kui ilm olema ilus . siin mina ümber olema veel palju teine laev . Eesti vee_tee amet olema muu funktsioon , mis laev Mölder praegu olema , kõik kandma täht Eeva mina see hundi_pea sadam praegu see olema Eesti vee_tee ameti_sadam , seisma loots . no vot nii nagu mina rääkima , ranna_valve laev ja hüdro_graafia_laev siin olema täiesti selge , iga_lüht olema oma täiesti eri_funktsioon . kui rääkima ranna_valve_laev , siis mina praegu olema siin veel üks tuuk_rikaster . mis olema Eeva 206 ja kaade ranna_valve la Eva 203 . tähendama , see olema tema üles_anne olema niune , väiksem operatsioon , kus olema tarvis pukseer ja miski kuskilt ära tooma . tuukri_kaater ise_enesest ütlema , mis töö tema teostama . siia ruum veel , mina vaatama , siin osa_kaal olema päris tühi ja Tarmo seisma praegu siin sina sadam ja üks suur roostetanu laev seal teine pool tarmo , teis_pool samas olema Tarmo , tähendama see olema , tema olema suve_korter . ja tema minema välja siis , kui tulema jääma või , või olema mingi eriti tähtis operatsioon teostama . aga see mõte , et siin kai olema tühi nähe , olema nii-öelda ajutine , sest et . mina laevastik ei olema veel täis määr välja kujunema , tähendama mina saama kindlasti veel spetsiaalne , palju ots_tarbeline laev tulema siia juurde Tallinn sadam mis hakkama omam võimalus ka see õli_tõrje_operatsioon läbi viima , kui mina siin kuskil kukkuma meri miski või tekkima mere_reostus . selline laev olema lähemal aeg , tulema . ja see sadam nõudma ka kindlasti niux tulevik konstrueerimis_töö , tähendama , mina pidama siin palju korrastam ja see võib-olla tema natukene tema konfiguratsioon ja muutuma . kuul_simi praegu raadio_ühendus , Tallinn 17 , mis see tähendama ? Tallinn 17 olema Tallinn reit korraldama ja kutsung ühe_sõnaga kõik , kes radarine , konsool , laeva_liiklus Tallinn reit . ja eesti keel ütlema liiklus_kontroll ja , ja nii rahvus_vaheliselt traffic Control . tema siis kutsuma üks või teine laev välja . nii_siis . tegelikult toimuma ikka vastu_pidi , laeva=tav tema välja kutsuma nii-öelda tema jälgima liiklus , aga kui tema nägema radarine seal mingi liikumine ja see_vastu tema kutsung siis kutsuma no välja ja kui ka tema siis tahtma välja_kutse see aeg vastu ja siis olema kolmas operatsioon olema siis mina , minema see laev lausa vaatama , kes , kus ja millal sina seal tegema . kui mina siia see kaater tulema , siis kõnelesi=me see väike ja väga mugav seade , mis siin olema täiesti tehnika viimane sõna vist see kaater . jah , see võima küll ütlema , siin olema kõik firma reiton , radar , lugu , raja_telefon , siis GPS , siis olema mina ka globaal_navi cation system , kus võtma laev asu_koht sputnik järgi seal pea_aegu et 10 meeter täpsus . ja vastavalt olema mina ka enam ei kasutama tavaline mere_kaar , sest et nagu aru saade , selline kiirus pealt olema enam aeg , ei belling võte miski , pidevalt tulema tähele_panu laev juhtimine suunama , siin näiteks olema kui tema olema plastmass_korius plasse_mass olema ikka plats meis metall ja siin olema näiteks teine sama_sugune vaba kogemus varal tavaline väikene rondikene , mis siin Priit tegema praegu väga ohtrasti seoses vihm välja , kandma see täiesti õige kiirus , otse lend olema laev läbi lausa siin möödunud aasta olema üks lõbus jaht , pääste_operatsioon selline , nii et siis enam kaart aeg olema vaatama , siis olema mina kaart olema kassett peal nii-öelda , kus Padar , annane lülitas ümber ploter ja radar , ühe_sõnaga . nii et laev asu_koht olema absoluutselt iga moment teadma . samuti vajalik ka näiteks kui siin juba , mis puudutama see Eesti rand mere_piire , siis olema samuti mina olema asu_koht , olema iga moment teadma täpsus olema väga suur ja siis samuti ka siin muu seade olema veel automaatne telefon peilimis seade , mis jälle mängima roll , kui siin nägi jaht miski juhtuma , siis sageli inimene ei teadma üldse , kus tema asuma , sest väga sageli seal liikuma selline asja_armastaja ja nii edasi inimene , kes kutsuma abi , aga tegelikult ei oskama kirjeldama , kus tema tegelikult olema , siis lihtsalt mina juba see raadio_telefoni_jutt järgi saama suund belling tema peale kus tema asuma ja siis nii-öelda vastavalt see olema nii-öelda teadlik , kus pool_tasu tehnika viimane sõna olema siin laev tõesti . relv muidugi ei olema . era_isik ja ranna_valve_relv ei olema , kuigi mina hiljuti siin mõni kuu tagasi Ühend_riik ameti_vend andma mina siin ajaline kursus , kus tema tutvustama oma töö_võte ja nii edasi ja nii seaduslik alus kui ka lihtsalt puht tehniliselt , näiteks kuidas , kui minema võõras laev tähendama , ütlema antud juht siis rikku=ja juurde , et kuidas olema kõige parem , kus külg lähenema ja seal olema muidugi ka üks , kaks päev puhtalt see , kus õpetama ka võte , et kui siis korralik ja enam millelg ei all , ei hakkama füüsiline vastu_panu osutama , siis olema ka juba see treening läbi tegema , kuidas sihuke mees hakkama saama . tema olema just florida rajoonine pärit ja tema olema seal tema suur smuugelda=ja ka väga palju tegemine ja tema olema see tavaline asi , et mina minema käsitsi_võitlus . no mina võima olema smuugelda=ja , hakkama kõvasti tekkima , aga lootma ikka käsitsi_võitlus . minema . valgustus praegu minema kõrvalt müüt laev , piloot olema tema külg peale kirjutama . see olema vee_tee amet lootsi_laev ja tema minema ilmselt oma otsene töö_üles_anne täitmine . võima ootama , et varsti tulema mingi suurem laas Tallinn reisi_sadam . et iga suurem laev tulema ikka loots , kõik välis_laev ja see ei olema vastav eksam õienda=nu , tulema Tallinn sadam loots abi . siin pidama alati olema meeskond , kus sina olema 24 tund valve või alati hakkama . ette_nähtud olema siin nii-öelda kaks kord kolm mees , kaks vahetus , A3 mees . kaader olema pisut probleem , sest et ei olema leidma nii väga selline mees , kes olema valmis ja võimeline sihuke töö tegema . kuid olema hakkama saama , sest põhiliselt mina praegu välja kujunema nii_moodi , et päeva_aeg olema , olema , olema pidevalt keegi laev . aga siis õhtus aeg pärast tavaline töö_aeg olema nii-öelda esimene välja_kutse valmis , mina olema nii-öelda piipar , kui peiler , kuidas nimetama tasku ja elama siin lähedus , telefon olema teadma . kui juhtuma miski õhtu hilja , siis mina olema nii 15 20 minut , olema laev , olema , minema sõit . mina olema talu , uudi ilm veel üks all ja toitu_uks meri , mina olema aga loodud ilma albiaatori=tu meri . jeen haa_vaev taal õlu viilm kartma aadi vaev maa kartma . ups r tema välja viga ja loots mina õige kurss . ERR tema välja vedama ja lugu see õige ei pea . ja eemal paistma valge boyd lugu meel kuum nuga jälgima , olema valbaystab valge poigutav jooma , laat jääma . RU nuga , taar ja kura pool Tallinn olema mööda , nii kui välk neerunu taarja pura . Taani kuivem . ei armeen SD kott , lamp balti meri käik raiuta saar keel , ant Balti meri . ei öö_langis , Bornholm ei olema mull palju , rääkima , imi ei lahti ega bornholm , ei olema mina palju rääkima . kõrv seisma root viima minaavart Taani tund kõrval root viima mina , Taani . siin jaa , L importija kaadeegaat mere_nurkne importija paade paat , meri . hull kõrge kallas peal tuli laev näitama ja pull kallas peal laev näitama dia . sina kuul mere_saade , ahoi ja mere_saade ahoi minema täna ranna_valve kaater . Eeva 205 . no sina olema ise ja see kõik siin siis ? jah , antud juht küll , sest see amet nagu nii-öelda sobima juba selline mees , kes olema juba oma kauge sõit juba sõit=nud aasta ja aasta_kümme juba nii-öelda sõide=tu ja , ja kes olema kaugel käima ei tahtma ja siis nüüd olema see väga-väga sobiv amet selline nii-öelda ütlema siis pehmelt ütlema pensioni_eelik . sina ütles siin , et ega ei leidma see mees nii kergesti , kes see amet pidama tahtma . olema siis mina mere_mees nii_sugune põud ikka Eesti . kui nüüd , siis kuidas ütlema , mina seal vabadus tulema , ehk siis olema nii_moodi , et kes vähegi tiib kandma , see laskma kõik lääs poole minema , sest et palga_vahs olema ikka siiski ikka tuntav ja mina siin olema ikka riik palk ja ega siis see olema kägelg digi_palk , esi_algu ikka ei saama see , mis olema era , era_firma ja nii edasi ja siis nüüd praegu olema kujunema selline olu_kord välja , et kes vähegi tiib kandma , see sõitma hea laev sisev veel muu kauba_laev ja nii edasi ja siis üle jääma siis pensionär , pensionär , ellik ja kahjuks ka sius mees , kes vahetama aasta neli-viis kord kontor ja tema ei olema nagu see noh , ütlema siis nii , et aeg kaasa minema käituv ikka vana vene mall järgi ikka nii-öelda , et ei suutma ikka see distsipliin pidama ja ja nagu aru saama , siin mina laev olema . armastab ütlema , mina olema juba kohalolek , olema mina pool mina töö sest et seisma siin ja seal nagu mina , mina laev põlis baseerum Pirita sest mina nagu seal kai sobima rohkem , seal ei olema siiani lahtine siis Pirita ja kui seal Soome turismi_paat vool suvi olema seal teine_kord lau_päev-püha_päev lausa uputus . aga kui siiski ikkagi tema nägema , olema ilusti ranna_valve_värv laev ja mees peal vorm ja nii-öelda trikkel siis härra , see distsiplineerib ka see käituma siin nii-öelda vastavalt mina seadus järgi , sest sageli tema proovi=v vaikselt käsitlema , kuidas see seade vastu pidama , sest sageli tema lahkuv maksma kai_koht eest , siis noh , kuna mina seal seisma , siis mängi_simi mingi raskus seal meri kinni püüdma ja sundima tagasi tulema , siis tema tegema nihuke , nägema , et mina ei teadma ja nii edasi-tagasi , aga kõik riik olema see maks , kuidas tema siis järsku ei teadma , et Eesti ka selline olema , tema lihtsalt sandeeri=v nii-öelda pind ja siis olema , et mina , mina kohalolek juba pool mina töö ja tsiteerib see mingi määr Narva . ütlema . et tema nägema rand val värv laev see tähendama ranna_valve värv tähendama . mina olema Eesti vee_tee amet embleem olema mina nii-öelda peale kleebitud ja samuti olema ka kirjutama kaks keel eesti keel ranna_valve ja inglise keel kaart ja kes juba olema maa_ilm ringi käima ja nägema , see teadma väga hästi , mis see tähendama . mina mõtlema just see mere_mees , kes siin laev , kes siin käima . näiteks siin olema , et kui üks lahkuv vene vägi mingi tanker minema välja ja samuti sides ei siin ega seal . mina sõitma tema kõrvale nii-öelda läbi hääl vänn , püüdma see ühendus saama . no ja siis tema ikkagi võib-olla eestlane seal rumal tema , tema ei olema mingi_sugune kanal , aga siis mina näita_sime näpp , et tegemine olema ranna_valve gost kaart . millegi_pära siis ikka saama ka , vähemalt oma aeg nii-öelda see mögofon sild tooma ja saama selgitus andma , nii et ühe_sõnaga mõju see no kuidas aga mees siia juurde saama , mees puuduma , nagu mina asi aru saama . iga_sugune mees ka muidugi tahtma . tame noor tubli inimene . tähendama , see olema mina mere_haridus_keskus siin . mina olema väga hea side , see tulema siia pärast õppima edasi ja mina uskuma , et see olema ka üks tee , kuidas saama mere_mees ? see olema nagu aus issand , auto . kaks mootor tegema . lihtne mugav . olema see diib tema nagu lennuk nii_moodi tagasi , see juhtimine olema pisut nagu teist_moodi siin , et tema tõusma , lihtsalt tulema tema nagu , kuidas ütlema , meelitama kliss asend , siis all all olema selline tiib . see juhtima eraldi selline riist . ühe_sõnaga et kui juba saama nii_moodi umbes 20 söömeline kiirus , siis mina nagu tema tagant tiib surum nina maha laev , seal seal see nagu ahtria kerg , eks olema , siis nagu kiirus hakkama laeva_korpus ise ise ise kandma ja siis juba järsult . muidugi , mina olema maksi_maal_pööre , pöörduma olema juba peal 2600 pööre ja siis nagu järsult laev tõusma üles ja siis jälle vastavalt tema tiib juhimeline , kui olema kreen miski praktiline olema nii_moodi , et see laev jääma nagu teine_kord pisut kreen , mis olema tegelikult konstruktsioon pääst praktiliselt igav . kursi_muutus tulema lagi nagu uuesti välja riht nii-öelda horisontaal_asend , sest see suur kiirus nagu ütlema , see tavaline laev juures ujuvus üles_lükke_jõud ja niune , traditsiooniline ujuvus , aga täna mina tegutsesin juba , tekkima hoopis teist_moodi hüdro_dünaamika nähtavasti seadus ja siis see jaoks olema see , tema juhtimine olema selline laev tiib all üldse laev olema nii-öelda nagu jalg olema taga , nimetama tse jalgegsus olema kaks masin jalg ja vastavalt siis ka näit siin näitama , eks olema , tse jalg andma ka reguleerima vastavalt see , kuidas olema , ütlema , inimene näiteks peale , kus tema asuma , kas tema olema kõige rohkem pöörik rohkem ahter . ühe_sõnaga laev olema nii-öelda optimaalne asend ja sõitma optimaalne kiirus . siin juba tulema isegi selline moment tulema välja , et näiteks laeva_vind olema spetsiaal_terane ja spetsiaalne kuju , mis ainult kiirus ja isegi see praktiliselt tulema poleer vähemalt kord aasta . muidugi , soovitav olema rohkem , sest et kui tema olema absoluutselt poleeri=tu isegi kaks , kolm sõlm kiirus juurde , nii et , et siin olema nagu juba mingi nagu sportlane , kus iga viimane kui detail mängima roll selline sõit juures . no nii , aitäh , kuidas olema siis seitse jalg vesi kiil alla ? kolmandik küll kord olema ? tema jõudma laev , tema tuul lotiimiine , suur olema , maa_ilm ei . olema mina suutma ei suutma . tema ei muutma . kui Jon tehtud õõvas meri , mees loobut_sept Aadu paik , aga mina olema kindel rööline murdma ei suutma . kui hell tehtud rin , näit lausuma talv ära . staadion . räime , ladre vaimur suutma leidma foku hoov kurss , muutma . ahoi kõik jälle kuulmine nädal pärast .