ahoi kõik , kes süda meri tuksus tänane suur meri ei pääsema . küll aga minema paik , kust laev suur meri sõitma . endise kinnine . säde Tallinn laht ümber olema nüüd püssimees vaba ja jälle oma endine nimi tagasi saama . veetee amet rannavalveteenistus kaater olema üks niisugune turvaline paik kai ääres meri kutse ootama . Meresaar ahoi minema Eesti veetee amet ja Eesti merelaevandus eestkost . põlis purjelaevamees Konstantin mooser ja mina teater suuruselt tantseeskond oi , mina merekeel jälgima oi , paar muu mure ja laul lööma lai . maller nuut , vaimas ja . jood hai näitu kuulma torn , maru . ja . mina aarmas hüüdma juut nagu onu tai seal . kuiv . mina olema seal laat pea ei olema nii . meresaade hoian tänav hundipea sadam õige väike kiirkaater . see kaader nimetama rannavalve kaator . ja tema olema oma kindel nimi Eeva 205 ja väga meeldiv kajutis . istuma siin rannavalvetalitus patrullosakond juhataja härra Jüri salm . see kaater Eeva 205 , kapten härra Rein Peeter soojavahetus , kapten , see sama materjal härra Mati laus . miks kaater just niisugune nimi olema Eeva . Lahti mõtestatu olema Eesti veetee amet . kaks tähendama , et see olema patrull-laev ja viis olema tema nii-öelda järjekord number . mina olema kiirkaater nii , nagu sina nimetas ja võib-olla üks moodsam ka , mis praegu Eesti olema väike ja tähendama see väga mõnus kaader olema tõesti . kiirkaater ja tema olema ehitama tegelikult nagu ütlema , võidusõit laevakere . aga olema niimoodi , et see laev olema tugevam kui mees . võima ütlema nii , et see Kadri kunagi ei minema ümber , kunagi minema puruks . aga kui siin halb ilm laev sõitma täis kiirus , mina olema ikka üle 40 sõlm täiskiir , siis hakkama nii palju rappuma ja loopima tegelikult öel , et laev olema tugevam . aga kui olema vaja , siis saama sõidetu igasugune kirjutama , igasugune ilm . mis olema sina ülesanne ? Eesti olema 12 miil territoriaalvesi , siis kõik , mis toimuma see 12 , mill sees olema rannavalvetööpõld ja mis puutuma antud juhuleib kahtlend viide . mina olema patrullkaater . nüüd järgmine kuu saama juba aasta otsa töö tehtud . põhiline , mis olema , mina olema liiklus , kontrollisin Tallinn rajoon . olema üks siiamaani põhitöö olema siin , kui olema Vene vägi , veda siin oma varustus ära , siis vahest juhtuma nii , siin tulema laev sisse . ei teatama mina võim , olema ka vastupidi , minema jälle välja , jälle ei teatama , siis keegi pidama asi kontrollima laev kindel määrama nimi ja nii edasi . ja samuti siin ka olema olema juhus , tulema , minema siis isegi reisilaev olema siin suvi sees ka , keegi ei teadma miski siin . reit korrapidaja Tallinn 17 kutsuma mina välja , saatma vaatama . see olema siis üks siis muidugi Soome jaht siin sõitma siia-sind , jääma ankrus , kus hea orav mõtlema , tema olema seal kodu oma kuskilt haridus , aga ühesõnaga pidama nagu kordasin taina rajoon . teine , teine suur punkt olema muidugi tekkima siin ka väike päästeoperatsioon , kuigi mina nüüd oma tehniline andmed poolest eriti keegi puksiir võtma . raha , sest mina olema laev , olema ehitama kiirus , aga olema olema siin juhune , mõni jaht tulema siit-sealt kuskilt natukene tõmbama . no ja olema olema ka juba juhune siin , tegu olema inimelu päästmine , naissaar saama üks raskesti haige ära tooma vahetus , kapten juba teadma täpsemalt rääkima , kus mina tegutsema nii kiiresti piritas naissaar ja tagasi , et täpselt kiirabi jõudma kiirabihaigla ka sama aeg pirit , kui mina olema juba tagasi , nii et siis jääma sina mulje , kuidas 20 miil edasi tagasi sõidetu haige peale võtma ja kiirabijõud see mustamägi kohale . nii et siis mingi määr näitama mina mina operatiivne . vot selline mina tööline kohta . ükskõik missugune ilm sina teadma iga juht väljas olema . nojah , tegelikult olema küll mina kandma mingisugune norm , et laine kõrguma kuni kaks ja pool meeter ja siis muidugi mina ütlema , et siis täiskiirus sõitma ei saama , siis tema hakkama käituma päev peaaegu samamoodi nagu iga tavaline pisikene paadikene . aga siis muutuma siin muidugi kõikumine päris hull mina siin hiljuti õigemini mäletama , sõitma siin saadik , olema siin Rootsi saadik olis , Norra saadik käima lihtsalt vaatama , siis olema just parajasti niisugune , ilmetsin , mõni ministeerium kantsler olema siin all kajutis ja olema juba peaaegu et nii-öelda üksteist meri andma , aga Norra saadik proua lõõgas , ütlema , et ei , et see laev olema väga hea , aga sellegipoolest mina tulema tagasi suvi , kui ilm olema ilus . siin mina ümber olema veel palju teine laev . Eesti veetee amet olema muu funktsioon , mis laev Mölder praegu olema , kõik kandma täht Eeva mina see hundipea sadam praegu see olema Eesti veetee ametisadam , seisma loots . no vot nii nagu mina rääkima , rannavalve laev ja hüdrograafialaev siin olema täiesti selge , igalüht olema oma täiesti erifunktsioon . kui rääkima rannavalvelaev , siis mina praegu olema siin veel üks tuukrikaster . mis olema Eeva 206 ja kaade rannavalve la Eva 203 . tähendama , see olema tema ülesanne olema niune , väiksem operatsioon , kus olema tarvis pukseer ja miski kuskilt ära tooma . tuukrikaater iseenesest ütlema , mis töö tema teostama . siia ruum veel , mina vaatama , siin osakaal olema päris tühi ja Tarmo seisma praegu siin sina sadam ja üks suur roostetanu laev seal teine pool tarmo , teispool samas olema Tarmo , tähendama see olema , tema olema suvekorter . ja tema minema välja siis , kui tulema jääma või , või olema mingi eriti tähtis operatsioon teostama . aga see mõte , et siin kai olema tühi nähe , olema nii-öelda ajutine , sest et . mina laevastik ei olema veel täis määr välja kujunema , tähendama mina saama kindlasti veel spetsiaalne , palju otstarbeline laev tulema siia juurde Tallinn sadam mis hakkama omam võimalus ka see õlitõrjeoperatsioon läbi viima , kui mina siin kuskil kukkuma meri miski või tekkima merereostus . selline laev olema lähemal aeg , tulema . ja see sadam nõudma ka kindlasti niux tulevik konstrueerimistöö , tähendama , mina pidama siin palju korrastam ja see võib-olla tema natukene tema konfiguratsioon ja muutuma . kuulsimi praegu raadioühendus , Tallinn 17 , mis see tähendama ? Tallinn 17 olema Tallinn reit korraldama ja kutsung ühesõnaga kõik , kes radarine , konsool , laevaliiklus Tallinn reit . ja eesti keel ütlema liikluskontroll ja , ja nii rahvusvaheliselt traffic Control . tema siis kutsuma üks või teine laev välja . niisiis . tegelikult toimuma ikka vastupidi , laevatav tema välja kutsuma nii-öelda tema jälgima liiklus , aga kui tema nägema radarine seal mingi liikumine ja seevastu tema kutsung siis kutsuma no välja ja kui ka tema siis tahtma väljakutse see aeg vastu ja siis olema kolmas operatsioon olema siis mina , minema see laev lausa vaatama , kes , kus ja millal sina seal tegema . kui mina siia see kaater tulema , siis kõnelesime see väike ja väga mugav seade , mis siin olema täiesti tehnika viimane sõna vist see kaater . jah , see võima küll ütlema , siin olema kõik firma reiton , radar , lugu , rajatelefon , siis GPS , siis olema mina ka globaalnavi cation system , kus võtma laev asukoht sputnik järgi seal peaaegu et 10 meeter täpsus . ja vastavalt olema mina ka enam ei kasutama tavaline merekaar , sest et nagu aru saade , selline kiirus pealt olema enam aeg , ei belling võte miski , pidevalt tulema tähelepanu laev juhtimine suunama , siin näiteks olema kui tema olema plastmasskorius plassemass olema ikka plats meis metall ja siin olema näiteks teine samasugune vaba kogemus varal tavaline väikene rondikene , mis siin Priit tegema praegu väga ohtrasti seoses vihm välja , kandma see täiesti õige kiirus , otse lend olema laev läbi lausa siin möödunud aasta olema üks lõbus jaht , päästeoperatsioon selline , nii et siis enam kaart aeg olema vaatama , siis olema mina kaart olema kassett peal nii-öelda , kus Padar , annane lülitas ümber ploter ja radar , ühesõnaga . nii et laev asukoht olema absoluutselt iga moment teadma . samuti vajalik ka näiteks kui siin juba , mis puudutama see Eesti rand merepiire , siis olema samuti mina olema asukoht , olema iga moment teadma täpsus olema väga suur ja siis samuti ka siin muu seade olema veel automaatne telefon peilimis seade , mis jälle mängima roll , kui siin nägi jaht miski juhtuma , siis sageli inimene ei teadma üldse , kus tema asuma , sest väga sageli seal liikuma selline asjaarmastaja ja nii edasi inimene , kes kutsuma abi , aga tegelikult ei oskama kirjeldama , kus tema tegelikult olema , siis lihtsalt mina juba see raadiotelefonijutt järgi saama suund belling tema peale kus tema asuma ja siis nii-öelda vastavalt see olema nii-öelda teadlik , kus pooltasu tehnika viimane sõna olema siin laev tõesti . relv muidugi ei olema . eraisik ja rannavalverelv ei olema , kuigi mina hiljuti siin mõni kuu tagasi Ühendriik ametivend andma mina siin ajaline kursus , kus tema tutvustama oma töövõte ja nii edasi ja nii seaduslik alus kui ka lihtsalt puht tehniliselt , näiteks kuidas , kui minema võõras laev tähendama , ütlema antud juht siis rikkuja juurde , et kuidas olema kõige parem , kus külg lähenema ja seal olema muidugi ka üks , kaks päev puhtalt see , kus õpetama ka võte , et kui siis korralik ja enam millelg ei all , ei hakkama füüsiline vastupanu osutama , siis olema ka juba see treening läbi tegema , kuidas sihuke mees hakkama saama . tema olema just florida rajoonine pärit ja tema olema seal tema suur smuugeldaja ka väga palju tegemine ja tema olema see tavaline asi , et mina minema käsitsivõitlus . no mina võima olema smuugeldaja , hakkama kõvasti tekkima , aga lootma ikka käsitsivõitlus . minema . valgustus praegu minema kõrvalt müüt laev , piloot olema tema külg peale kirjutama . see olema veetee amet lootsilaev ja tema minema ilmselt oma otsene tööülesanne täitmine . võima ootama , et varsti tulema mingi suurem laas Tallinn reisisadam . et iga suurem laev tulema ikka loots , kõik välislaev ja see ei olema vastav eksam õiendanu , tulema Tallinn sadam loots abi . siin pidama alati olema meeskond , kus sina olema 24 tund valve või alati hakkama . ettenähtud olema siin nii-öelda kaks kord kolm mees , kaks vahetus , A3 mees . kaader olema pisut probleem , sest et ei olema leidma nii väga selline mees , kes olema valmis ja võimeline sihuke töö tegema . kuid olema hakkama saama , sest põhiliselt mina praegu välja kujunema niimoodi , et päevaaeg olema , olema , olema pidevalt keegi laev . aga siis õhtus aeg pärast tavaline tööaeg olema nii-öelda esimene väljakutse valmis , mina olema nii-öelda piipar , kui peiler , kuidas nimetama tasku ja elama siin lähedus , telefon olema teadma . kui juhtuma miski õhtu hilja , siis mina olema nii 15 20 minut , olema laev , olema , minema sõit . mina olema talu , uudi ilm veel üks all ja toituuks meri , mina olema aga loodud ilma albiaatoritu meri . jeen haavaev taal õlu viilm kartma aadi vaev maa kartma . ups r tema välja viga ja loots mina õige kurss . ERR tema välja vedama ja lugu see õige ei pea . ja eemal paistma valge boyd lugu meel kuum nuga jälgima , olema valbaystab valge poigutav jooma , laat jääma . RU nuga , taar ja kura pool Tallinn olema mööda , nii kui välk neerunu taarja pura . Taani kuivem . ei armeen SD kott , lamp balti meri käik raiuta saar keel , ant Balti meri . ei öölangis , Bornholm ei olema mull palju , rääkima , imi ei lahti ega bornholm , ei olema mina palju rääkima . kõrv seisma root viima minaavart Taani tund kõrval root viima mina , Taani . siin jaa , L importija kaadeegaat merenurkne importija paade paat , meri . hull kõrge kallas peal tuli laev näitama ja pull kallas peal laev näitama dia . sina kuul meresaade , ahoi ja meresaade ahoi minema täna rannavalve kaater . Eeva 205 . no sina olema ise ja see kõik siin siis ? jah , antud juht küll , sest see amet nagu nii-öelda sobima juba selline mees , kes olema juba oma kauge sõit juba sõitnud aasta ja aastakümme juba nii-öelda sõidetu ja , ja kes olema kaugel käima ei tahtma ja siis nüüd olema see väga-väga sobiv amet selline nii-öelda ütlema siis pehmelt ütlema pensionieelik . sina ütles siin , et ega ei leidma see mees nii kergesti , kes see amet pidama tahtma . olema siis mina meremees niisugune põud ikka Eesti . kui nüüd , siis kuidas ütlema , mina seal vabadus tulema , ehk siis olema niimoodi , et kes vähegi tiib kandma , see laskma kõik lääs poole minema , sest et palgavahs olema ikka siiski ikka tuntav ja mina siin olema ikka riik palk ja ega siis see olema kägelg digipalk , esialgu ikka ei saama see , mis olema era , erafirma ja nii edasi ja siis nüüd praegu olema kujunema selline olukord välja , et kes vähegi tiib kandma , see sõitma hea laev sisev veel muu kaubalaev ja nii edasi ja siis üle jääma siis pensionär , pensionär , ellik ja kahjuks ka sius mees , kes vahetama aasta neli-viis kord kontor ja tema ei olema nagu see noh , ütlema siis nii , et aeg kaasa minema käituv ikka vana vene mall järgi ikka nii-öelda , et ei suutma ikka see distsipliin pidama ja ja nagu aru saama , siin mina laev olema . armastab ütlema , mina olema juba kohalolek , olema mina pool mina töö sest et seisma siin ja seal nagu mina , mina laev põlis baseerum Pirita sest mina nagu seal kai sobima rohkem , seal ei olema siiani lahtine siis Pirita ja kui seal Soome turismipaat vool suvi olema seal teinekord laupäev-pühapäev lausa uputus . aga kui siiski ikkagi tema nägema , olema ilusti rannavalvevärv laev ja mees peal vorm ja nii-öelda trikkel siis härra , see distsiplineerib ka see käituma siin nii-öelda vastavalt mina seadus järgi , sest sageli tema prooviv vaikselt käsitlema , kuidas see seade vastu pidama , sest sageli tema lahkuv maksma kaikoht eest , siis noh , kuna mina seal seisma , siis mängisimi mingi raskus seal meri kinni püüdma ja sundima tagasi tulema , siis tema tegema nihuke , nägema , et mina ei teadma ja nii edasi-tagasi , aga kõik riik olema see maks , kuidas tema siis järsku ei teadma , et Eesti ka selline olema , tema lihtsalt sandeeriv nii-öelda pind ja siis olema , et mina , mina kohalolek juba pool mina töö ja tsiteerib see mingi määr Narva . ütlema . et tema nägema rand val värv laev see tähendama rannavalve värv tähendama . mina olema Eesti veetee amet embleem olema mina nii-öelda peale kleebitud ja samuti olema ka kirjutama kaks keel eesti keel rannavalve ja inglise keel kaart ja kes juba olema maailm ringi käima ja nägema , see teadma väga hästi , mis see tähendama . mina mõtlema just see meremees , kes siin laev , kes siin käima . näiteks siin olema , et kui üks lahkuv vene vägi mingi tanker minema välja ja samuti sides ei siin ega seal . mina sõitma tema kõrvale nii-öelda läbi hääl vänn , püüdma see ühendus saama . no ja siis tema ikkagi võib-olla eestlane seal rumal tema , tema ei olema mingisugune kanal , aga siis mina näitasime näpp , et tegemine olema rannavalve gost kaart . millegipära siis ikka saama ka , vähemalt oma aeg nii-öelda see mögofon sild tooma ja saama selgitus andma , nii et ühesõnaga mõju see no kuidas aga mees siia juurde saama , mees puuduma , nagu mina asi aru saama . igasugune mees ka muidugi tahtma . tame noor tubli inimene . tähendama , see olema mina merehariduskeskus siin . mina olema väga hea side , see tulema siia pärast õppima edasi ja mina uskuma , et see olema ka üks tee , kuidas saama meremees ? see olema nagu aus issand , auto . kaks mootor tegema . lihtne mugav . olema see diib tema nagu lennuk niimoodi tagasi , see juhtimine olema pisut nagu teistmoodi siin , et tema tõusma , lihtsalt tulema tema nagu , kuidas ütlema , meelitama kliss asend , siis all all olema selline tiib . see juhtima eraldi selline riist . ühesõnaga et kui juba saama niimoodi umbes 20 söömeline kiirus , siis mina nagu tema tagant tiib surum nina maha laev , seal seal see nagu ahtria kerg , eks olema , siis nagu kiirus hakkama laevakorpus ise ise ise kandma ja siis juba järsult . muidugi , mina olema maksimaalpööre , pöörduma olema juba peal 2600 pööre ja siis nagu järsult laev tõusma üles ja siis jälle vastavalt tema tiib juhimeline , kui olema kreen miski praktiline olema niimoodi , et see laev jääma nagu teinekord pisut kreen , mis olema tegelikult konstruktsioon pääst praktiliselt igav . kursimuutus tulema lagi nagu uuesti välja riht nii-öelda horisontaalasend , sest see suur kiirus nagu ütlema , see tavaline laev juures ujuvus üleslükkejõud ja niune , traditsiooniline ujuvus , aga täna mina tegutsesin juba , tekkima hoopis teistmoodi hüdrodünaamika nähtavasti seadus ja siis see jaoks olema see , tema juhtimine olema selline laev tiib all üldse laev olema nii-öelda nagu jalg olema taga , nimetama tse jalgegsus olema kaks masin jalg ja vastavalt siis ka näit siin näitama , eks olema , tse jalg andma ka reguleerima vastavalt see , kuidas olema , ütlema , inimene näiteks peale , kus tema asuma , kas tema olema kõige rohkem pöörik rohkem ahter . ühesõnaga laev olema nii-öelda optimaalne asend ja sõitma optimaalne kiirus . siin juba tulema isegi selline moment tulema välja , et näiteks laevavind olema spetsiaalterane ja spetsiaalne kuju , mis ainult kiirus ja isegi see praktiliselt tulema poleer vähemalt kord aasta . muidugi , soovitav olema rohkem , sest et kui tema olema absoluutselt poleeritu isegi kaks , kolm sõlm kiirus juurde , nii et , et siin olema nagu juba mingi nagu sportlane , kus iga viimane kui detail mängima roll selline sõit juures . no nii , aitäh , kuidas olema siis seitse jalg vesi kiil alla ? kolmandik küll kord olema ? tema jõudma laev , tema tuul lotiimiine , suur olema , maailm ei . olema mina suutma ei suutma . tema ei muutma . kui Jon tehtud õõvas meri , mees loobutsept Aadu paik , aga mina olema kindel rööline murdma ei suutma . kui hell tehtud rin , näit lausuma talv ära . staadion . räime , ladre vaimur suutma leidma foku hoov kurss , muutma . ahoi kõik jälle kuulmine nädal pärast .