näima küll , et tuhat inimene kogu maa_ilm armastama Pariis see linn kuul_saim paik luu_mammas . eife särgher mania eriti šanss olema , see olema pidevalt täis naeratav ja imetlev rahvas , see olema Pariis ealine ja kui sina olema õnn juba mitmes kord see kunst ja valgus linn viibima , lähedane hommikuti tüli riia , istuma tiik äärde , vaatama , milline mäng , part ja kajakas see_kord mängima . sina selg taga olema vägev Lowrya ees_pool kaugus elu_rõõmus pakatav šansselli_svee mis lõpetama tohutu triumfi_kaar . ja kui sina siis long läbi park nii vasakule kallas viib sild seisma tunnel jälle , nagu ka möödunud ja üle_möödunud sügis doosem üksildane saksofoni_mängi=ja kes vaikne lugu sobima ideaalselt kaugel keset sääne jõgi laiuv päike kuldne hommi_kuu=du saare , mis tõusma juma_laem kiriku_torn . aga Pariis oskama sina alati ka miski uus jutustama , näiteks hotell vell Pariis rae_koda tohutu hoone , mis ehtima lugematu hulk tornik ja kuju_kesi hoone , kus lööma 13. kuninganna Austria Anna kandma üks ball too kuulus teemantri_pats , mis tartanyan pea_aegu oma elu kaal panema Inglis_maa Buckingham hertsogi juures seal käima . nii_siis see uuem ja uhkem , Pariis rae_koda hakkama ehitama renessanss kuningas kutsuma françois esimene aeg , kes valitsema 1494 kuni 1547 ja see_sama valitseja aeg saama oma nägu vägev ja kuuluma aja_looline foontan loss , mis seisma umbes 55 kilo_meeter Pariis keskus kagu pool . ilus püha_päev , siis jälle kord vike_rraadio helk erila ja ala=nud olema . fantan olema armas roheline linnake , kus aja_lugu ja täna_päev oma_vahel ilma konflikt läbi saama . kunagi kutsuma siinne paiku fantan veel mis võima tõe_näoliselt tähendama selge vee_allikas . praegune nimi olema aasta 1169 . noil aeg ehitama küla lähedus kuninglik jahi_loss ja väike kabe , sest tollane , kuni ingal lööma seitsmes , olema komme siinne suur mets jaht käima . jahi_loss olema kindlustama , see ümbritsema valli_kraav ning õige mitu Prantsus_maa varasem kuningas veets oma jahi_retk siin kenasti aeg . 515 tulema Prantsus_maa troon kuningas , ehitaja kutsuma françois esimene kes laskma jahi_maja tõeline kuninglik loss ehitama , mis meeldima nii tema ise kui ka tema oriit ethas hertsoginna laenn . franzaja esimene olema ka esimene Prantsus_maa renessansi_aegne monarh . arhitektuuri_aja_lugu pöörde_punkt , renessanss , humanism , vabadus ja uus idee levik pärast pime kesk_aeg . see vajama ehk veidi meenutamine . algus saama see stiil taas kord Itaalia , kus arhitekt , tollal pigem ehitus_meister hakkama innukalt ja fantaasi_arikkas vana-room allikas uus idee ammutam . väljas_pool Itaalia kohus renessanss kohalik ehitus_stiil ja tekkima hübriidstiil , mis nagu arhitektuuri_aja_lugu kirjas olema mõni_kord hiilgavalt fantaasia_küllas , kuid teine_kord lihtsalt üks paras segadus , kuigi ka see olema enamasti võluv . Prantsus_maa olema üks uhkem renessansslo , too_sama fun suur-hele_palee tohutu fargija ilu_aed keskel , kogu ehitus paiknema tiib ümber suur sise_õu ja 16.-s kuni 18 . island laskma iga prantsuse monarh siin uuendus tegema . miski lõhkuma maha , miski ehitama uuesti , miski ehitama ümber , nii et lõpp_kokku_võte saama valmis mitu erinev osa koosnev , kuid ometi harmooniline tervik Napoleon sõna järgi tõeline kuningas elu_ase ja ajastu palee . see ehitamine kesk_aegne jahi_loss vundament alus siis françois esimene ehitus_meister , shell breto , vana loss suur neli_nurkne kesk_torn jääma alles . see ümber kerkima torn hoone ja loss tiib ning kuningas laskma rajama spetsiaalne Francois esimene galerii , mis viis otse tema magamis_tuba loss kolma_insus kabel . Firenze kunstnik vann patistat jacob pohh eht galerii kuningas ülista=v fresko . aga see olema alles algus . françois esimene poeg olema riidein , jätkama fantambloos oma isa töö . tema laskma ehitama loss ida_tiib , mis avanema valge hobune sise_õu ning kaunista see eriti efekts hobuse_raua_kujuline trepp hoone kesk_osa . see trepp olema suur ja lai ning see ümbritsev toredast looklev , paluma siis jah , iga valitseja lisama miski juba isegi vägev fantan palee ja nii_moodi ehitus aina kasvama . tekkima üha uus tiib , paviljon vahva trapetsiku=juline külg_vaade kolm_nurkne torn , katus üha uus ärk_liaken , punane tellis torn ja korsten muutma keeruline hoone siluett uhkelt saagiline . siin olema kooniline katus torn , ümar , madal sammas seisev torn , neli_nurkne aken ja suur väike ruut liigenda=tud üma_rakd , valus_traad kaunistus kuju , medaljon ja mask . nii et väärikas ja tohutu renessanss los olema tabloo üks kuulsam Prantsus_maa , kus olema nii meeletu hulk loss , et hakkama mõtlema , kas kuningas tõesti jõudma nii palju loss elama . louver versai , kõik laar jõgi oru loss , mis olema kümme ja kümme saama , olema muidugi hilisem päikese_kuningas lõvi 14 . hiilgav palee . kuid niilui 14. 15. kui 16 jõudma elama aga fondambel . Prantsus_maa arvukas kuningas loss lugu olema sala_pärane ja põnev . ja tema leidma ase enam-vähem selline taust , nagu olema see lööma nelja_teist_kümnes õu muusik jean-Baptist lee looming . nii_siis , kümme kui mitte sada kuninglik loss Prantsus_maa küllap olema tema pea_aegu kõik algselt linnus ja kindlus mis ehitama aeg jooksul ümber särama hate kuninglik residents ide , sest Prantsus_maa kuningas armastane vaheldus . lausa sajand ränd kuninglik õukond , kuhu võima kuuluma tuhat au_kandja ja aadlik üks loss teine . no kõik see tuhat inimene koos kuningas küll pidevalt loss vahetama , aga sada kindlasti . selline pidev rännak tähendama aga ka see , et sada teener ja kannu_poiss ja toa_tüdruk jagokas pidama pidevalt valmis olema . kui kuningas tulema järsku tuju järgmine loss rändama , olema siin enam aeg pakkima ja reis ette valmistama . nii_siis olema kogu reis vajalik varustus pidevalt kirst pakkima navalm . pealegi olema iga loss kõik juba olema , sest kõik see olema äärmiselt uhkelt , rikkalikult ja kaunil igati kuningas vääriline sisusta=tu ja loss kohalik teeniaskond alati valvel . kuningas tuju ei teadma keegi . mis_sugune raiskamine võima praktiline inimene täna_päev mõtlema kõik see kümme kui mitte sada vägev loss , täis kallis mööbel , pupeel_lept , kobe , lääne_maa kristall , kroon_lühter , kaunis laua_nõu , kuningli=ke aine jaoks kõik see uhkelt rikkalikult sisusta=tu magamis_tuba , kus kuningas võib-olla iial ei maganud , mis_sugune raiskamine . mis tegema , kuningas , elama särav , luksus=lik elu ja ega see loss vähemalt osa see päris tühi nõga ei seisma . Prantsus_maa kuningas armastane vaheldus ja see ei puudutama kaugeltki ainult klass . Prantsus_maa kuningas olema tõukond ju alati ka favoriit ja favoriit tegema kallis kingitus ning ehitama kalo kuningas Henry , teine keskkond angloloss kuulsai uhke hobuse_rauatrepp ehitama laskma , elama see loss õieti koos kaks daam oma kuninganna täri time_ditš jaam favoriit Jean deboizziega , kes olema küll , olema riist 19 aasta vanem , kuid kuningas olema tema äärmiselt kiinduma . Prantsus_maa kuningas alati intriigi_derohk õukond olema favoriit täiesti ametlikult tunnustatud isik ning tema olema luksus=lik elu_ruum kuningli=ke loss mis seal aus või sala_trepp kuninga_ruum ühenda=tud olema . kuninganna olema siin suur miski ütlema , mis siin ütlema , kui isand ja kuningas jagama ja valitsema näiteks tema 600 seitsme_kümnes aasta olema kuninganna Marie-There käsutus versais vaid 11 elu_ruum kuid päikese_kuningas ametlik favoriit madam demont paan olema eraldatud terve 20 tuba saal koosnev luksus_sviit . Andrei teine jõudma oma kaaskondlane ega ka väga kaunis konsool loss elama , eelistama seal poidzee seltskond ning eraldama tema jaoks loss kaune_ima ruum , kuni kuningas üks turniir õnnetu haavama saama ning mõni päev pärast surema . siis maksma kuninganna Katariina time_ditš oma rivaal käsi . sina saade stephens klass minema , kuid diaan olema häda miski . juba 1550. aasta olema kuningas Henry teine laskma tema jaoks kaunis anne loss rajama , mis tema ühine peidu_paik olema saama . pärast kuningas surm minema liant poidzee tagasi oma õnn loss , mis jääma tema viimane elu_paik . säärane eel_teadmine varustatu võima ehk nüüd ka sisenema suur ja keerul . fantan blo loss , kus iga lugematu , saal ja ruum olema oma aja_lugu ja saladus . nii sina . spia . viia . laiu ja kõrge raud_värav ehiv kuldne kotk ning kuninglik kuldne ornament must taust . sina ees olema sümmeetriline ja stiili_puha sise_õu tume eks koonus püga=tu põõsas ja laitmatu murru , mis läbiv korrektne sirge kivi_dee . see tähtsaim ja laiem madal noor puue palista=tu tee viima otse suur ja pidulik hobuse_raud trepp juurde , kust kunagi avanema loss peasisse_käik . tohutu hele_koht mina värvi~line , kohati punane tellis_kaunistus pea_hoone ja tiib kaks pool tera_sall katus lugematu iga mast torn . uhke ja vägev , sala_pärane jäine renes_sansslo . juba siis , kui fundamb_lesi olema veel kuninglik jahi_loss , kuhu õukond suvi mõni kuu elama asuma , valitsema siin kindel ja prantsuse õhkkond omane etiketi_reegel . aeg minema , loss kasvama emmutus haluksus=likum ning õukonna_tseremoonia ja ette_nähtud protokoll olema siin kindlalt au sees . kuid siiski ehk veidi vähem kui loover Türi loss ever_sais phantom löö tähendama toredus , hiilgus ja pidulikkus ning õukonna_elu kestma siin kuni aasta 1870 . ei saama lootma , et sajand vana loss sisustus olema ikka veel sama_sugune nagu see algus_aeg või ka hiilge_aeg . noodsam sajand olema siin mõni muutma ja nii_moodi sina satt see sära ide aeg keeris , mis olema just alati tegu aja_lugu sündmus kronoloogiline järjestus . näiteks leidma ise taldrik galerii , mis kuningas Louis Filipp 1840. aasta endine terrass ümber laskma ehitama laemaal ja seina_maal , kuid sein alumine osa paneel vahele olema piklik rida paiguta=tud 120 maali=tud taldrik , mis valmista=tud kuulus Re portselani_vabrik ning mis olema kujutama stseen fondamb_lee aja_lugu . kuldse orna moment hele_sinine taust ehiv taldrik äär . tema põhjal olema aga maali=tud aja_looline pilt , näiteks kuningas Filipp õiglane sünd siin_samas vöö aasta 1268 , lõbus mäng kuningli=ke lõuna_söök . et milline pilt sina avanema , kui olema oma supp hakkama saama . pikk ja uhke olema françois esimene galerii , mis olema peetud renessans stiil muster_näidis . see saal lisama kuninga_ruum aasta 1531 . aasta varem 1530 olema Francois esimene abi_ellunu oma teine naine austria ele anor . esimene abi_elu olema tema seitse järel_tulija . kolm see surema õige noor iga . tema olema õukond ka mitu ametlik favoriit . Python tamm . lõõs olema see blond ja haritud taan hertsoginna olema varasem aeg aga ka Inglis_maa kuningas Henry kaheksas lühi_aegne sõbratar Henry teine naine n mullein õde Mary marleen . Prantsus_maa kuningas jõudma küll kõik sõda pidama , riik valits , kaubandus rand loss ehitama ja täis_väärtuslik õukonna_elu elama . Francois esimene olema lisa veel kunst patroon ning väikest_viis ka luule , tai oma fantamb_loog loss . see renessans ime muutma tema küll vapustavalt kaun , kui vaatlema tema nimi kandev galer , mis kujundama itaalia kunstnik rasso flarentiino aasta 1533 kuni 39 . seal olema jääma häda . see olema suur ruum , mis üks sein olema lagi põrand ulatuma AK tema . mõlema sein olema lausa fantastiline kaunista=tu . seine alumine osa olema kaetud kreeka pähkli_puu paneel , mis külge olema ehitama ka uhke lõvi jalg pink panee ilusta=v ümar kuldne raam liilia õis vapp kuningas mono_gramm , suur eff , Francois , mis võima siin loss kõikjal leidma ja kuningas embleem . leek ümbritsema kuldne sala_mander . paneel kohal olema peamiselt rosso forientiina fresko , mis ümbritsev ekstra_vagantne gibscrof . raam . tema üla_äär kõlgutav kips ingl fresko äär kohal oma jalg alumine . äär olema väike pontsakas , ingleid , puu_vilja_korv kallal , mask ja keelduv serv medaljon . nii kornament just fresko , maal , raam uudsus , originaalsus , saama prantsuse kunsti_aja_lugu tuntud esimene fantam koolkond tunnus . maal ise , tema raam sees olema kaunis pastels näiteks kolmik , mis keskus seisma lumi_valge kuninglik elevant . see üks pool röövima Jupiter paras_jagu Euroopa . teine Poola Saturn flira ja fresko raam üla_serv olema taas ingl ning Inga embleem kuldne sala_mander keset tule_leek . ja nii see kõndima mööda fundam lõputu ruum , usk , et enam uhkem minema ei saama . aga ikka saama . balli_saal rikkalikult kuld kaunista=tu ja kaheksa_nurkne kujund süvista=tu lagi ilutseb juba kuus mono_gramm täht H. ann , teine muutma oma isa françois esimene aeg siin seisma lahtine sammas_käik balli_saal . Ava=tud juur saama maan ulatuma aken ja olema pea_aegu võimatu leidma pind , mis olema fresko sid ornament , de kuldne kuju_kesi ja iga sort kaunistus . hiigel_ruum üks otsas seisma vägev kamin , mis valvav mõlema serv ilmatu suur pronks saator . teine otsa_sein rõdu olema aga muusik galerii ja võima vaid kujutl särav pall kõrge kaara_kenne orv langev kuldne kroon_lühter devalgus . lõõr palee balli_saal kuningas anriideis aeg . mina , et veel olema vägev lockiline parukas , tohutu krinaliin puuderda=tu , kõik paljasta=v koltees , härras_mees kandma sukk_püks ja täna_päev vinkel vaatama üli_naljakas , lühike sibula_kujuline puhv_püks kindlasti ka au_märk ja kaela_kede ja ka üks kõrva_rõngas olema noil aeg mood ja daam . kostüümi_ajalooalbu=mine leiduma kuningas Henry teine favoriit poidzee kostüümi_pilt , mis madaam kandma kuld äärista=tu roos kleit . see näitama tema sale pihta ja langema koonuse_kujuline põrand . kleit olema lai puhv ning herme_liin vooderda=tu pealis_varrukas ja üpris mõistlik dekoltee . ilmselt olema see kaunis bean jaoks päris ootamatu kostüüm , sest väidetavalt kandma tema tavaliselt vaid must , valge ja hall . see olema värv , mis kandma kostüümi_aja_lugu album pilt lääs . poidzee riva olema teine abi_kaasa ja kuninganna Katariina time_ditš . tema tulema ju firendne ja rõivastus itaalia mood järgi . Katariina kandma must_valge muster ja võru seelik kleit peale avar kroon kraega must maan ulatu=v mantel mis olema vait kurk alt kinnita=tud ja langema võrd_nurkne kolm_nurk vabalt kaks poole , paljastama kuninganna kleit , kaunistav väär_kivi ehe , luksus_kall , kank , kulde , pärl ja kallis_kivi . selline olema pall fund_hamlne uhke balli_saal . aga aeg minema phantom löö palee , tulema üha uus valitseja , terve rida , luis 13 . 14. 15. ja 16. ja tema kuninganna sid . fundambel olema olema aja_looline , lausa tseremoniaalne kuninganna magamis_tuba , mis kõik see kõrge sugu asukas oma märk olema jätma , nii et see kujutama ise ka oma_moodi sise_kujundus aja_lugu . lagi leht ilustus ornament seas hoidma meri_neits ja tiib cupyydod rippuv , lill vanik ning kogu see kuldne särav ilu keskel seisma Austria Anna mono_gramm A-täht . tema olema lui 13. naine ja Lõvi nelja_teist_kümnes ema . päikese_kuningas ise viibima enne versai kolimine päris sageli fantongel sest tema meeldima siinne mets jaht pidama , kuid loss arhitektuur tema kuigi_võrd suuri_muda ütlema , et ei võtma vahest vaid nii_palju , et laskma sisustama luksus=lik elu_ruum oma kloriid madaam demantenon jaoks . 15. abi_kaasa mari Svenska aeg muutma kuninganna magamis_tuba pisut moodsam . mald hiin , voodi paigutat kaun alkov ja ilustati aken jagamine . uks kaunistav kuldne ara , vesk olema aga juba lööma 16. kuninganna Marie antonet aeg . küllap olema see ruum aeg mööduma veelgi muutus tehtud , kuid praegu nägema tema küll era_kordselt kirev ja kuldne välja . seina_kate valge põhjal elama oma elu suur värviline lind lopsakas , roheline oks ja lill . kadezdovaal mariantonet jaoks 1787. aasta tehtud voodi tunduma kõrge ja imeti_luke na . see ümbritsema uhke kuldne valus_traad . kirev põranda_vaia seisma kuldne sfinks käsi_puu tugi_tool , lillemuster , helist kate , iste , laud ja kummut . ühe_sõnaga rikkalikult särav luksuslik kuninganna ruum , mis võtma silm kiri . oma aja_ruum . Irw Montaan olema jätma mina lugu kuningas ja kuninganna ja keegi markis . küllap võima mõni seda_laadi lugu vabalt ka phantom loss juhtuma sealne lugematu luksuslik , saal ja ruum rägastik mis püüdlik kirjeldamine see siiski vaevalt ette_kujutus andma . aga trooni_saal ei tohtima ometi tähele_panu jätma , sest nagu kuninganna magamis_tuba jutustama see ruum Ki hääletu , lugu mitte ainult hond Prantsus_maa aja_lugu . ja kunagi olema siin hoopiski kuningas magamis_tuba , kus tema kõik oma loss viibimine aeg öösiti unne sõik . kõik Andrei neljand lööma 16.-ni . aga enne joon saal jõudmine tulema jälle pisut aja_lugu uurima . suur revolutsioon tulema aasta 1789 , kui tormi_hoog lööma 16. ja tema kaasa . Marie antoinet maksma viimne võimalus luksus=lik elu eest oma pea . ja varsti ilmuma aja_lugu hiigela_reen uus tegelane napoleon bona_part . sõja_geenius napoleon , kes armee võidutses Euroopa , kes tegema Pariis 1799. aasta riigi_pööre ning valima aasta 1802 prantsuse vaba_riik esimene elu_aegne konsul . see_järel tühistama tema enam kui suur prantsuse revolutsioon demo_kraatlik otsus . tema saama diktaator , kes senat 1804. aasta mai päritav võim keiser kuulutama . Napoleon õukond uppuma , toredus , kirjutama Jevgeni tarle oma raamat napoleon ja jätkama . see olema mingi katkematu hiilgav pidu , nõiduslik , muinas_jutuline vaate_pilt , küll riis , handan , lösson kloot ja malmensioon . mitte kunagi ei olema nägema selline hiilgus , nii_sugune tohutu briljant , sädelev eukondlane seltskond , kui tema kõik teadma , et palju tema hulgast tulema üks hetk keiser käsk kiiresti maha jätma kogu see toredus ning minema jälle suur_tükk=tu ja kuul alla . kuid seni , kui elu olema vaid katkematu ja hiilgav pidu , saama keiser kama pidulik loss ümber ehitama , kaunista=ta ja ise jaoks kohand . see tegema napoleon fantan plaan nimetatud sisemine apartement , mis varem olema olema revolutsiooni_möllus , pea kaotama kuningas Louis 16. elu_ruum . nii_sugune ooperi_muusika võima keiser noil aasta oma kaaskond kuulama käima , sama aeg kui phantom löö loss ruum , ilmuma monogramm suur nttäht hea_nepp joon laskma näiteks endine nii_nimetatud puderdamine tuba oma magamis_tuba ümber ehitama . uhke ametkond tega voodi roheline bald hiin all olema jälle üllatavalt lühike . kuid kõik neli voodi_post olema varustama allegoori=line kuju . see olema õilsus , hiilgus , õiglus ja küllus . oma kõrge voodi astuma Key sõrm trepi_aste kallis vaip , mis keskne organ ment kujutama ise auleegion . Rist . kamin ääres seisma eba_sümmeetri=line käe_tugi tool , mis istuma keiser võima nautima kaminatu soojus . mina sims toetav valge , marmorfi_guur ja oma_enese suur kuldne mono_gramm kuldne või_duju_malanna tega kamine kohal seisev peegel ääristav , lumi_valge paneel . selline magamis_tuba . kuid see olema ainus keiser , Napoleon magamis_tuba fantan pela . keiser pea keerlema aina sõja_plaan . tema tahtma vallutama kogu Euroopa , bach ja tegema palju töö oma raamatu_kogu muude=tud kabinet loss põhi_korrus . sealt viis spiraalne trepp üles spetsiaalselt sisusta=tu väike magamis-tuba , kus olema lihtne raud_voodi , mis Napoleon puhul olema küll raske kujutl , sest kõik tema ruum handam , löö loss olema äärmiselt luksus=lik ja sein kats kõikjal see amet , puna_kuldne brokaat , Vi kallicob lään . tõe_näoliselt olema ka lihtne raud_voodi noil aeg pisut teist_sugune kui praegu . 1808. aasta sisusta sis napoleon varasem kuningas magamis_tuba oma trooni_saal tüli loss pärit kuldne troon kohal seisma sinine siid_vooder punane samet vald hiin , mis kuldne sammas , krooni_vatku=line võidu_pärg , kotk ja suur Enn Napoleon mono_gramm , mis see loss veel nii mitu paik leidma võima . ja punane palga_hhine katav kuldne mesilane . tubli olend , kes oma valitseja töökus pidama sümboliseerima . saal järgnema saal ruum ruum kuningas ja kuninganna ehk keiser ja keis_rinn era_ruum õue_daam , jõukondlane ruum , valvur ruum , söögi_saal , balli_saal , salong , galer kokku olema phantom löö suur keeruline mitme_osaline loss 1600 ruum . võimatu olema isegi väike osa see üks korraga läbi vaatama , veel võimatu olema kirjeldama , olema täiesti era_kordne paiku hirv kala Meri näiteks mis sammas vaatama välja suur sarviline hirve_pea või hiinammus_seam või 400 kohaline lossiteater , mis laskma ehitama keiser napoleon kolmas juba 19. sajand keskel või lossi_kabel ime_kaun kolma_insus kabe , mis ehitamine alustama juba Francois esimene aeg ning kuhu viisis kuningas magamis_tuba pikaler see kõrge kaar lage ja sein katav ornament ning eri_kujuline maal , põrand , kaunis mosaiik , üks senti_meeter olema sell ruum kaunistus jäe=tud . kuld_marmor ja särav värvi_toon valitsema ka siin nagu kogu see tohutus loss mis olema koos teine arvukas loss sajand olema Prantsus_maa kuningas kuninganna , õhu_kondlane ja kuningli=ke favoriit elu_koht . jah , õukonna_intriig sünni_paik . iil tema puljuv kivive elama . tema tuur kood sada o o . viive_rebosinane viive reedood viive_rebosi=mane viiver tooma . olema Dan le olema nii uhke paik , et siit nagu ei sobikse tavaline komme lahkuma . lahkugem siis pidulikult koos keiser . 1814. aasta aprilli_kuu olema napoleon bona_part Euroopa liitlane ja Vene_maa peetud pikk sõda lõplikult lööma saama . tema viibi_sondambel sammuma lõputu tunduv öö vastu kuues aprill mööda see tore ja sünge loss ime_pärane saal ega magama kumbki . oma kaks magamis_tuba . hommik teatama keiser oma samuti loss viibiv marssal . armeel ei tulema enam veri vala , sest tema olema nõus troon loobuma . tema istuma oma laud tahtma ja kirjutama troon loobumine akt alla . nagu kirjutama Jevgeni tarle oma raamat napoleon , minema endine keiser 11. aprill 1814 , kui fund_hambel tegema ette_valmistus tema tee saatmine ela saar oma ruum ja võtma oma väli paunas pudel oopiumi_lahune . juba 1812. aasta , kui napoleon Vene_maa vangi_langemine oht olema küsima oma ihu_arst tugeva_toimel mürk . pool_teist aasta olema tema see puudutama kuid nüüd fund_hambel neelama pudel sisu alla ja piinles tund , kuid mürk ei olema surmav . 20. aprill 1814 seisma loss ees tõld , mis keiser oma väike saatjaskond ela saar tee pidama asuma . aga kõige_pealt tahtma tema oma kaardi_vägi jumal ja tegema see fundamb loss hiigel_suur paraad õu . uhke hobuse_raua_kujuline trepp ees . keiser tänama oma relva_kaaslane ja ütlema , et tema tahtma andma Prantsus_maa võim maa_ilm üle ja et tema olema oma missioon jutustama järel_põlve suur tegu , mis tema ja tema sõja_vägi kord olema saatma . endine keiser suudlema lahingu_lipp ja istuma tõld . kaardi_väelane hüüds . elama keiser ja tõld kihutama minema . kuid Napoleon epopöa ei lõppema siiski 1814. aasta aprill fantambel . tema suutma veel maa_ilm hämmasta=ta , aga see olema juba hoopis teine lugu .