näima küll , et tuhat inimene kogu maailm armastama Pariis see linn kuulsaim paik luumammas . eife särgher mania eriti šanss olema , see olema pidevalt täis naeratav ja imetlev rahvas , see olema Pariis ealine ja kui sina olema õnn juba mitmes kord see kunst ja valgus linn viibima , lähedane hommikuti tüli riia , istuma tiik äärde , vaatama , milline mäng , part ja kajakas seekord mängima . sina selg taga olema vägev Lowrya eespool kaugus elurõõmus pakatav šanssellisvee mis lõpetama tohutu triumfikaar . ja kui sina siis long läbi park nii vasakule kallas viib sild seisma tunnel jälle , nagu ka möödunud ja ülemöödunud sügis doosem üksildane saksofonimängija kes vaikne lugu sobima ideaalselt kaugel keset sääne jõgi laiuv päike kuldne hommikuudu saare , mis tõusma jumalaem kirikutorn . aga Pariis oskama sina alati ka miski uus jutustama , näiteks hotell vell Pariis raekoda tohutu hoone , mis ehtima lugematu hulk tornik ja kujukesi hoone , kus lööma 13. kuninganna Austria Anna kandma üks ball too kuulus teemantripats , mis tartanyan peaaegu oma elu kaal panema Inglismaa Buckingham hertsogi juures seal käima . niisiis see uuem ja uhkem , Pariis raekoda hakkama ehitama renessanss kuningas kutsuma françois esimene aeg , kes valitsema 1494 kuni 1547 ja seesama valitseja aeg saama oma nägu vägev ja kuuluma ajalooline foontan loss , mis seisma umbes 55 kilomeeter Pariis keskus kagu pool . ilus pühapäev , siis jälle kord vikerraadio helk erila ja alanud olema . fantan olema armas roheline linnake , kus ajalugu ja tänapäev omavahel ilma konflikt läbi saama . kunagi kutsuma siinne paiku fantan veel mis võima tõenäoliselt tähendama selge veeallikas . praegune nimi olema aasta 1169 . noil aeg ehitama küla lähedus kuninglik jahiloss ja väike kabe , sest tollane , kuni ingal lööma seitsmes , olema komme siinne suur mets jaht käima . jahiloss olema kindlustama , see ümbritsema vallikraav ning õige mitu Prantsusmaa varasem kuningas veets oma jahiretk siin kenasti aeg . 515 tulema Prantsusmaa troon kuningas , ehitaja kutsuma françois esimene kes laskma jahimaja tõeline kuninglik loss ehitama , mis meeldima nii tema ise kui ka tema oriit ethas hertsoginna laenn . franzaja esimene olema ka esimene Prantsusmaa renessansiaegne monarh . arhitektuuriajalugu pöördepunkt , renessanss , humanism , vabadus ja uus idee levik pärast pime keskaeg . see vajama ehk veidi meenutamine . algus saama see stiil taas kord Itaalia , kus arhitekt , tollal pigem ehitusmeister hakkama innukalt ja fantaasiarikkas vana-room allikas uus idee ammutam . väljaspool Itaalia kohus renessanss kohalik ehitusstiil ja tekkima hübriidstiil , mis nagu arhitektuuriajalugu kirjas olema mõnikord hiilgavalt fantaasiaküllas , kuid teinekord lihtsalt üks paras segadus , kuigi ka see olema enamasti võluv . Prantsusmaa olema üks uhkem renessansslo , toosama fun suur-helepalee tohutu fargija iluaed keskel , kogu ehitus paiknema tiib ümber suur siseõu ja 16.-s kuni 18 . island laskma iga prantsuse monarh siin uuendus tegema . miski lõhkuma maha , miski ehitama uuesti , miski ehitama ümber , nii et lõppkokkuvõte saama valmis mitu erinev osa koosnev , kuid ometi harmooniline tervik Napoleon sõna järgi tõeline kuningas eluase ja ajastu palee . see ehitamine keskaegne jahiloss vundament alus siis françois esimene ehitusmeister , shell breto , vana loss suur nelinurkne kesktorn jääma alles . see ümber kerkima torn hoone ja loss tiib ning kuningas laskma rajama spetsiaalne Francois esimene galerii , mis viis otse tema magamistuba loss kolmainsus kabel . Firenze kunstnik vann patistat jacob pohh eht galerii kuningas ülistav fresko . aga see olema alles algus . françois esimene poeg olema riidein , jätkama fantambloos oma isa töö . tema laskma ehitama loss idatiib , mis avanema valge hobune siseõu ning kaunista see eriti efekts hobuserauakujuline trepp hoone keskosa . see trepp olema suur ja lai ning see ümbritsev toredast looklev , paluma siis jah , iga valitseja lisama miski juba isegi vägev fantan palee ja niimoodi ehitus aina kasvama . tekkima üha uus tiib , paviljon vahva trapetsikujuline külgvaade kolmnurkne torn , katus üha uus ärkliaken , punane tellis torn ja korsten muutma keeruline hoone siluett uhkelt saagiline . siin olema kooniline katus torn , ümar , madal sammas seisev torn , nelinurkne aken ja suur väike ruut liigendatud ümarakd , valustraad kaunistus kuju , medaljon ja mask . nii et väärikas ja tohutu renessanss los olema tabloo üks kuulsam Prantsusmaa , kus olema nii meeletu hulk loss , et hakkama mõtlema , kas kuningas tõesti jõudma nii palju loss elama . louver versai , kõik laar jõgi oru loss , mis olema kümme ja kümme saama , olema muidugi hilisem päikesekuningas lõvi 14 . hiilgav palee . kuid niilui 14. 15. kui 16 jõudma elama aga fondambel . Prantsusmaa arvukas kuningas loss lugu olema salapärane ja põnev . ja tema leidma ase enam-vähem selline taust , nagu olema see lööma neljateistkümnes õu muusik jean-Baptist lee looming . niisiis , kümme kui mitte sada kuninglik loss Prantsusmaa küllap olema tema peaaegu kõik algselt linnus ja kindlus mis ehitama aeg jooksul ümber särama hate kuninglik residents ide , sest Prantsusmaa kuningas armastane vaheldus . lausa sajand ränd kuninglik õukond , kuhu võima kuuluma tuhat aukandja ja aadlik üks loss teine . no kõik see tuhat inimene koos kuningas küll pidevalt loss vahetama , aga sada kindlasti . selline pidev rännak tähendama aga ka see , et sada teener ja kannupoiss ja toatüdruk jagokas pidama pidevalt valmis olema . kui kuningas tulema järsku tuju järgmine loss rändama , olema siin enam aeg pakkima ja reis ette valmistama . niisiis olema kogu reis vajalik varustus pidevalt kirst pakkima navalm . pealegi olema iga loss kõik juba olema , sest kõik see olema äärmiselt uhkelt , rikkalikult ja kaunil igati kuningas vääriline sisustatu ja loss kohalik teeniaskond alati valvel . kuningas tuju ei teadma keegi . missugune raiskamine võima praktiline inimene tänapäev mõtlema kõik see kümme kui mitte sada vägev loss , täis kallis mööbel , pupeellept , kobe , läänemaa kristall , kroonlühter , kaunis lauanõu , kuninglike aine jaoks kõik see uhkelt rikkalikult sisustatu magamistuba , kus kuningas võib-olla iial ei maganud , missugune raiskamine . mis tegema , kuningas , elama särav , luksuslik elu ja ega see loss vähemalt osa see päris tühi nõga ei seisma . Prantsusmaa kuningas armastane vaheldus ja see ei puudutama kaugeltki ainult klass . Prantsusmaa kuningas olema tõukond ju alati ka favoriit ja favoriit tegema kallis kingitus ning ehitama kalo kuningas Henry , teine keskkond angloloss kuulsai uhke hobuserauatrepp ehitama laskma , elama see loss õieti koos kaks daam oma kuninganna täri timeditš jaam favoriit Jean deboizziega , kes olema küll , olema riist 19 aasta vanem , kuid kuningas olema tema äärmiselt kiinduma . Prantsusmaa kuningas alati intriigiderohk õukond olema favoriit täiesti ametlikult tunnustatud isik ning tema olema luksuslik eluruum kuninglike loss mis seal aus või salatrepp kuningaruum ühendatud olema . kuninganna olema siin suur miski ütlema , mis siin ütlema , kui isand ja kuningas jagama ja valitsema näiteks tema 600 seitsmekümnes aasta olema kuninganna Marie-There käsutus versais vaid 11 eluruum kuid päikesekuningas ametlik favoriit madam demont paan olema eraldatud terve 20 tuba saal koosnev luksussviit . Andrei teine jõudma oma kaaskondlane ega ka väga kaunis konsool loss elama , eelistama seal poidzee seltskond ning eraldama tema jaoks loss kauneima ruum , kuni kuningas üks turniir õnnetu haavama saama ning mõni päev pärast surema . siis maksma kuninganna Katariina timeditš oma rivaal käsi . sina saade stephens klass minema , kuid diaan olema häda miski . juba 1550. aasta olema kuningas Henry teine laskma tema jaoks kaunis anne loss rajama , mis tema ühine peidupaik olema saama . pärast kuningas surm minema liant poidzee tagasi oma õnn loss , mis jääma tema viimane elupaik . säärane eelteadmine varustatu võima ehk nüüd ka sisenema suur ja keerul . fantan blo loss , kus iga lugematu , saal ja ruum olema oma ajalugu ja saladus . nii sina . spia . viia . laiu ja kõrge raudvärav ehiv kuldne kotk ning kuninglik kuldne ornament must taust . sina ees olema sümmeetriline ja stiilipuha siseõu tume eks koonus pügatu põõsas ja laitmatu murru , mis läbiv korrektne sirge kividee . see tähtsaim ja laiem madal noor puue palistatu tee viima otse suur ja pidulik hobuseraud trepp juurde , kust kunagi avanema loss peasissekäik . tohutu helekoht mina värvi~line , kohati punane telliskaunistus peahoone ja tiib kaks pool terasall katus lugematu iga mast torn . uhke ja vägev , salapärane jäine renessansslo . juba siis , kui fundamblesi olema veel kuninglik jahiloss , kuhu õukond suvi mõni kuu elama asuma , valitsema siin kindel ja prantsuse õhkkond omane etiketireegel . aeg minema , loss kasvama emmutus haluksuslikum ning õukonnatseremoonia ja ettenähtud protokoll olema siin kindlalt au sees . kuid siiski ehk veidi vähem kui loover Türi loss eversais phantom löö tähendama toredus , hiilgus ja pidulikkus ning õukonnaelu kestma siin kuni aasta 1870 . ei saama lootma , et sajand vana loss sisustus olema ikka veel samasugune nagu see algusaeg või ka hiilgeaeg . noodsam sajand olema siin mõni muutma ja niimoodi sina satt see sära ide aeg keeris , mis olema just alati tegu ajalugu sündmus kronoloogiline järjestus . näiteks leidma ise taldrik galerii , mis kuningas Louis Filipp 1840. aasta endine terrass ümber laskma ehitama laemaal ja seinamaal , kuid sein alumine osa paneel vahele olema piklik rida paigutatud 120 maalitud taldrik , mis valmistatud kuulus Re portselanivabrik ning mis olema kujutama stseen fondamblee ajalugu . kuldse orna moment helesinine taust ehiv taldrik äär . tema põhjal olema aga maalitud ajalooline pilt , näiteks kuningas Filipp õiglane sünd siinsamas vöö aasta 1268 , lõbus mäng kuninglike lõunasöök . et milline pilt sina avanema , kui olema oma supp hakkama saama . pikk ja uhke olema françois esimene galerii , mis olema peetud renessans stiil musternäidis . see saal lisama kuningaruum aasta 1531 . aasta varem 1530 olema Francois esimene abiellunu oma teine naine austria ele anor . esimene abielu olema tema seitse järeltulija . kolm see surema õige noor iga . tema olema õukond ka mitu ametlik favoriit . Python tamm . lõõs olema see blond ja haritud taan hertsoginna olema varasem aeg aga ka Inglismaa kuningas Henry kaheksas lühiaegne sõbratar Henry teine naine n mullein õde Mary marleen . Prantsusmaa kuningas jõudma küll kõik sõda pidama , riik valits , kaubandus rand loss ehitama ja täisväärtuslik õukonnaelu elama . Francois esimene olema lisa veel kunst patroon ning väikestviis ka luule , tai oma fantambloog loss . see renessans ime muutma tema küll vapustavalt kaun , kui vaatlema tema nimi kandev galer , mis kujundama itaalia kunstnik rasso flarentiino aasta 1533 kuni 39 . seal olema jääma häda . see olema suur ruum , mis üks sein olema lagi põrand ulatuma AK tema . mõlema sein olema lausa fantastiline kaunistatu . seine alumine osa olema kaetud kreeka pähklipuu paneel , mis külge olema ehitama ka uhke lõvi jalg pink panee ilustav ümar kuldne raam liilia õis vapp kuningas monogramm , suur eff , Francois , mis võima siin loss kõikjal leidma ja kuningas embleem . leek ümbritsema kuldne salamander . paneel kohal olema peamiselt rosso forientiina fresko , mis ümbritsev ekstravagantne gibscrof . raam . tema ülaäär kõlgutav kips ingl fresko äär kohal oma jalg alumine . äär olema väike pontsakas , ingleid , puuviljakorv kallal , mask ja keelduv serv medaljon . nii kornament just fresko , maal , raam uudsus , originaalsus , saama prantsuse kunstiajalugu tuntud esimene fantam koolkond tunnus . maal ise , tema raam sees olema kaunis pastels näiteks kolmik , mis keskus seisma lumivalge kuninglik elevant . see üks pool röövima Jupiter parasjagu Euroopa . teine Poola Saturn flira ja fresko raam ülaserv olema taas ingl ning Inga embleem kuldne salamander keset tuleleek . ja nii see kõndima mööda fundam lõputu ruum , usk , et enam uhkem minema ei saama . aga ikka saama . ballisaal rikkalikult kuld kaunistatu ja kaheksanurkne kujund süvistatu lagi ilutseb juba kuus monogramm täht H. ann , teine muutma oma isa françois esimene aeg siin seisma lahtine sammaskäik ballisaal . Avatud juur saama maan ulatuma aken ja olema peaaegu võimatu leidma pind , mis olema fresko sid ornament , de kuldne kujukesi ja iga sort kaunistus . hiigelruum üks otsas seisma vägev kamin , mis valvav mõlema serv ilmatu suur pronks saator . teine otsasein rõdu olema aga muusik galerii ja võima vaid kujutl särav pall kõrge kaarakenne orv langev kuldne kroonlühter devalgus . lõõr palee ballisaal kuningas anriideis aeg . mina , et veel olema vägev lockiline parukas , tohutu krinaliin puuderdatu , kõik paljastav koltees , härrasmees kandma sukkpüks ja tänapäev vinkel vaatama ülinaljakas , lühike sibulakujuline puhvpüks kindlasti ka aumärk ja kaelakede ja ka üks kõrvarõngas olema noil aeg mood ja daam . kostüümiajalooalbumine leiduma kuningas Henry teine favoriit poidzee kostüümipilt , mis madaam kandma kuld ääristatu roos kleit . see näitama tema sale pihta ja langema koonusekujuline põrand . kleit olema lai puhv ning hermeliin vooderdatu pealisvarrukas ja üpris mõistlik dekoltee . ilmselt olema see kaunis bean jaoks päris ootamatu kostüüm , sest väidetavalt kandma tema tavaliselt vaid must , valge ja hall . see olema värv , mis kandma kostüümiajalugu album pilt lääs . poidzee riva olema teine abikaasa ja kuninganna Katariina timeditš . tema tulema ju firendne ja rõivastus itaalia mood järgi . Katariina kandma mustvalge muster ja võru seelik kleit peale avar kroon kraega must maan ulatuv mantel mis olema vait kurk alt kinnitatud ja langema võrdnurkne kolmnurk vabalt kaks poole , paljastama kuninganna kleit , kaunistav väärkivi ehe , luksuskall , kank , kulde , pärl ja kalliskivi . selline olema pall fundhamlne uhke ballisaal . aga aeg minema phantom löö palee , tulema üha uus valitseja , terve rida , luis 13 . 14. 15. ja 16. ja tema kuninganna sid . fundambel olema olema ajalooline , lausa tseremoniaalne kuninganna magamistuba , mis kõik see kõrge sugu asukas oma märk olema jätma , nii et see kujutama ise ka omamoodi sisekujundus ajalugu . lagi leht ilustus ornament seas hoidma merineits ja tiib cupyydod rippuv , lill vanik ning kogu see kuldne särav ilu keskel seisma Austria Anna monogramm A-täht . tema olema lui 13. naine ja Lõvi neljateistkümnes ema . päikesekuningas ise viibima enne versai kolimine päris sageli fantongel sest tema meeldima siinne mets jaht pidama , kuid loss arhitektuur tema kuigivõrd suurimuda ütlema , et ei võtma vahest vaid niipalju , et laskma sisustama luksuslik eluruum oma kloriid madaam demantenon jaoks . 15. abikaasa mari Svenska aeg muutma kuninganna magamistuba pisut moodsam . mald hiin , voodi paigutat kaun alkov ja ilustati aken jagamine . uks kaunistav kuldne ara , vesk olema aga juba lööma 16. kuninganna Marie antonet aeg . küllap olema see ruum aeg mööduma veelgi muutus tehtud , kuid praegu nägema tema küll erakordselt kirev ja kuldne välja . seinakate valge põhjal elama oma elu suur värviline lind lopsakas , roheline oks ja lill . kadezdovaal mariantonet jaoks 1787. aasta tehtud voodi tunduma kõrge ja imetiluke na . see ümbritsema uhke kuldne valustraad . kirev põrandavaia seisma kuldne sfinks käsipuu tugitool , lillemuster , helist kate , iste , laud ja kummut . ühesõnaga rikkalikult särav luksuslik kuninganna ruum , mis võtma silm kiri . oma ajaruum . Irw Montaan olema jätma mina lugu kuningas ja kuninganna ja keegi markis . küllap võima mõni sedalaadi lugu vabalt ka phantom loss juhtuma sealne lugematu luksuslik , saal ja ruum rägastik mis püüdlik kirjeldamine see siiski vaevalt ettekujutus andma . aga troonisaal ei tohtima ometi tähelepanu jätma , sest nagu kuninganna magamistuba jutustama see ruum Ki hääletu , lugu mitte ainult hond Prantsusmaa ajalugu . ja kunagi olema siin hoopiski kuningas magamistuba , kus tema kõik oma loss viibimine aeg öösiti unne sõik . kõik Andrei neljand lööma 16.-ni . aga enne joon saal jõudmine tulema jälle pisut ajalugu uurima . suur revolutsioon tulema aasta 1789 , kui tormihoog lööma 16. ja tema kaasa . Marie antoinet maksma viimne võimalus luksuslik elu eest oma pea . ja varsti ilmuma ajalugu hiigelareen uus tegelane napoleon bonapart . sõjageenius napoleon , kes armee võidutses Euroopa , kes tegema Pariis 1799. aasta riigipööre ning valima aasta 1802 prantsuse vabariik esimene eluaegne konsul . seejärel tühistama tema enam kui suur prantsuse revolutsioon demokraatlik otsus . tema saama diktaator , kes senat 1804. aasta mai päritav võim keiser kuulutama . Napoleon õukond uppuma , toredus , kirjutama Jevgeni tarle oma raamat napoleon ja jätkama . see olema mingi katkematu hiilgav pidu , nõiduslik , muinasjutuline vaatepilt , küll riis , handan , lösson kloot ja malmensioon . mitte kunagi ei olema nägema selline hiilgus , niisugune tohutu briljant , sädelev eukondlane seltskond , kui tema kõik teadma , et palju tema hulgast tulema üks hetk keiser käsk kiiresti maha jätma kogu see toredus ning minema jälle suurtükktu ja kuul alla . kuid seni , kui elu olema vaid katkematu ja hiilgav pidu , saama keiser kama pidulik loss ümber ehitama , kaunistata ja ise jaoks kohand . see tegema napoleon fantan plaan nimetatud sisemine apartement , mis varem olema olema revolutsioonimöllus , pea kaotama kuningas Louis 16. eluruum . niisugune ooperimuusika võima keiser noil aasta oma kaaskond kuulama käima , sama aeg kui phantom löö loss ruum , ilmuma monogramm suur nttäht heanepp joon laskma näiteks endine niinimetatud puderdamine tuba oma magamistuba ümber ehitama . uhke ametkond tega voodi roheline bald hiin all olema jälle üllatavalt lühike . kuid kõik neli voodipost olema varustama allegooriline kuju . see olema õilsus , hiilgus , õiglus ja küllus . oma kõrge voodi astuma Key sõrm trepiaste kallis vaip , mis keskne organ ment kujutama ise auleegion . Rist . kamin ääres seisma ebasümmeetriline käetugi tool , mis istuma keiser võima nautima kaminatu soojus . mina sims toetav valge , marmorfiguur ja omaenese suur kuldne monogramm kuldne võidujumalanna tega kamine kohal seisev peegel ääristav , lumivalge paneel . selline magamistuba . kuid see olema ainus keiser , Napoleon magamistuba fantan pela . keiser pea keerlema aina sõjaplaan . tema tahtma vallutama kogu Euroopa , bach ja tegema palju töö oma raamatukogu muudetud kabinet loss põhikorrus . sealt viis spiraalne trepp üles spetsiaalselt sisustatu väike magamis-tuba , kus olema lihtne raudvoodi , mis Napoleon puhul olema küll raske kujutl , sest kõik tema ruum handam , löö loss olema äärmiselt luksuslik ja sein kats kõikjal see amet , punakuldne brokaat , Vi kallicob lään . tõenäoliselt olema ka lihtne raudvoodi noil aeg pisut teistsugune kui praegu . 1808. aasta sisusta sis napoleon varasem kuningas magamistuba oma troonisaal tüli loss pärit kuldne troon kohal seisma sinine siidvooder punane samet vald hiin , mis kuldne sammas , kroonivatkuline võidupärg , kotk ja suur Enn Napoleon monogramm , mis see loss veel nii mitu paik leidma võima . ja punane palgahhine katav kuldne mesilane . tubli olend , kes oma valitseja töökus pidama sümboliseerima . saal järgnema saal ruum ruum kuningas ja kuninganna ehk keiser ja keisrinn eraruum õuedaam , jõukondlane ruum , valvur ruum , söögisaal , ballisaal , salong , galer kokku olema phantom löö suur keeruline mitmeosaline loss 1600 ruum . võimatu olema isegi väike osa see üks korraga läbi vaatama , veel võimatu olema kirjeldama , olema täiesti erakordne paiku hirv kala Meri näiteks mis sammas vaatama välja suur sarviline hirvepea või hiinammusseam või 400 kohaline lossiteater , mis laskma ehitama keiser napoleon kolmas juba 19. sajand keskel või lossikabel imekaun kolmainsus kabe , mis ehitamine alustama juba Francois esimene aeg ning kuhu viisis kuningas magamistuba pikaler see kõrge kaar lage ja sein katav ornament ning erikujuline maal , põrand , kaunis mosaiik , üks sentimeeter olema sell ruum kaunistus jäetud . kuldmarmor ja särav värvitoon valitsema ka siin nagu kogu see tohutus loss mis olema koos teine arvukas loss sajand olema Prantsusmaa kuningas kuninganna , õhukondlane ja kuninglike favoriit elukoht . jah , õukonnaintriig sünnipaik . iil tema puljuv kivive elama . tema tuur kood sada o o . viiverebosinane viive reedood viiverebosimane viiver tooma . olema Dan le olema nii uhke paik , et siit nagu ei sobikse tavaline komme lahkuma . lahkugem siis pidulikult koos keiser . 1814. aasta aprillikuu olema napoleon bonapart Euroopa liitlane ja Venemaa peetud pikk sõda lõplikult lööma saama . tema viibisondambel sammuma lõputu tunduv öö vastu kuues aprill mööda see tore ja sünge loss imepärane saal ega magama kumbki . oma kaks magamistuba . hommik teatama keiser oma samuti loss viibiv marssal . armeel ei tulema enam veri vala , sest tema olema nõus troon loobuma . tema istuma oma laud tahtma ja kirjutama troon loobumine akt alla . nagu kirjutama Jevgeni tarle oma raamat napoleon , minema endine keiser 11. aprill 1814 , kui fundhambel tegema ettevalmistus tema tee saatmine ela saar oma ruum ja võtma oma väli paunas pudel oopiumilahune . juba 1812. aasta , kui napoleon Venemaa vangilangemine oht olema küsima oma ihuarst tugevatoimel mürk . poolteist aasta olema tema see puudutama kuid nüüd fundhambel neelama pudel sisu alla ja piinles tund , kuid mürk ei olema surmav . 20. aprill 1814 seisma loss ees tõld , mis keiser oma väike saatjaskond ela saar tee pidama asuma . aga kõigepealt tahtma tema oma kaardivägi jumal ja tegema see fundamb loss hiigelsuur paraad õu . uhke hobuserauakujuline trepp ees . keiser tänama oma relvakaaslane ja ütlema , et tema tahtma andma Prantsusmaa võim maailm üle ja et tema olema oma missioon jutustama järelpõlve suur tegu , mis tema ja tema sõjavägi kord olema saatma . endine keiser suudlema lahingulipp ja istuma tõld . kaardiväelane hüüds . elama keiser ja tõld kihutama minema . kuid Napoleon epopöa ei lõppema siiski 1814. aasta aprill fantambel . tema suutma veel maailm hämmastata , aga see olema juba hoopis teine lugu .