mina olema Indrek vaheoeg , mina hea kolleeg Madis aesma olema nüüd raadiomaja null korrus olema see nii madi ? esimene esimene siis jah , telefonisild olema praegu olema . ja olema siis valmis nüüd jooksma üheksateistkilone seljakott üles 10. korrus , haarama kott CD-plaat ja surum see siis masin , nagu üks hilinenu tiiteš tegema pidama . ja et see olema selline tuletõrje , spordiiids sport ühinema vorm . ole sina kohe valmis , hakkama sekund lugema , kui tahtma veel hakkama lugema , nii , hakkama lugema . viis , neli , kolm , kaks , üks , minema nii , Madis aesma startima raadiomaja esimene korrus , talon , jooksma 10. korrus . ärat liiga palju seal , rääkima , see võtma energia , mina võima sina eest vabalt ise rääkima . see olema siis juba kolmas korrus või kolmas trepp alles . no nägema , ikkagi tulema , tulema nagu noor jumal mees , hoolimata siis 19 kilo seljakott viies korrus Madis aesma 25 sekund panema , siis juba ahhaa koostama eeldus vägisõna esimene , oh , kuus olema kuus korrus võtma . kell olema üheksa , 53 minut . 35 sekund joostu . Madis aesma olema jõudma seitsmes korrus . VII korrus võtma , veel olema jääma kolm korrus , kas jätkuma Madison see jõud , et ületama enam ei jooksma , enam ei jooksma . ole hakkama ronima , võtma rahulikult , Madis , 49 sekund . kas minut ka jõudma ? 10. korrus ? ei , jõuakas , kaheksas korrus olema võtma . üheksas korrus , vapper sportlane Madis aesma tuletõrje sport ja spordis ühendatud võistlus minut aeg olema ületama , olema jooksma juba minut ja kaheksa ja paistma ja paistma stuudioukse . nii 10. korrus , mail . kuulma kilone seljakott , kohe astuma siit stuudioukse ja katkema , kõne olema jõudma sportlane stuudio , haagib ise selg seljakott . kuulne , pauk kuulne , pauk olema juba poolteist minut kohe täis saama , nii kõnev , katkenud plaat minema masin ja kas minema lugu käima ? kolm , neli , kaks , eks minema . aeg . suurepärane ja 85000 sekund . 85000 sekund olema siis aeg see , kui Madis aesma jooksma esimene korrus üle 10. korrus , 19 kilone tuletõrje seljakott . sportlane küll põgenema stuudio , hetk tema kommentaar ei saama , aga lootma , aga lootma , et siiski loetud sekund pärast saama sportlane siis ka kommentaar mikrofon juurde . halo valima ha manis . rääkima eesti rahvas , rääkima eesti rahvas . sportlane tulema , panema pea kõrvaklapp ja küsima siis see küsimus , kuidas siis olema ? ei saama rahule jääma , ei saama aeg rahule jääma . olema ikkagi võimalus telefoniühendus hoidmine natukene liiga kurnav ei olema . ei olema , mis hetk mina tunduma , murdumine tulema seitsmes korrus , jah . siis kaduma jaks jalg . kas seljakott olema liiga raske , kas murdma sina siis uhke tiitsei selgroog liiga palju ? ja , ja kuidas olema ränk jooks , andma intervjuu , eks olema ? spordireporter , kes sõna muudkui paiskuv suu ? loots kiirem aeg natuke ? no eile ilma raskus olema 51 sekund . täna muidugi ütlema nimetan see stuudio , jõudma ju tegelikult kiiremini , aga kuna sina võtma kott plaat ja panema seal masin ei saama olema . kui see plaadivõtmine aeg ära lahutama ja see olema ikka üle 10 sekund 12 sekund . mina arvama , et siis tegelikult joobinu galerii olema sina siis aeg see hetk , kui sina panema plaadimasin käima , nii et tegelikult kuskil mina mõtlema minut 20 olema see hetk kui uks uks jooks . aga siis see aeg , mis mina jõudma üldse 10. , võima olema . minut 20 veel siis , kui sina , mina arvama , astuma sealt raadio kaks väli suhteliselt sisse . ja siis 12 sekund minema sina 15 sekund minema veel aeg , et jõudma stuudio , võtma seljakott ja panema plaat sisse , ahhaa . no kuidas sina nüüd mõtlema tema kümme kümme mees ja naine peale , kes 16. korrus see varustus jooksma , päris ränk , raskem varustus veel raskem hunnik , pluss veel kuus korrus . mina olema jooksutoss . no vaatama , tema muidugi nagu jutt olema , siis mõni ei jooksev , mõni kõnniv lihtsalt , eks olema , lõpp sina enam ei jõudma jooksma , ega mina arvama , kuus korrus veel egas , aga võib-olla väga ei olema jooksma . tegelikult kõige hullem olema see , kui mina lõpuks jõudma siia raadio , kus seal trepp selline tasapind sile põrand , selline tunne olema , et jalg kaduma kohalt ära . Ränk jah , nii et soovitama sinupoolne soovitus liitšeil , kes hakkama raadiosaade hiljaks jääma , et tulema ikka varem välja võrdlus ja tasuma . aga no tegelikult poolteist minut , noh , ütlema . ei osk miski ütlema , vot see olema tase , mina arvama , ikkagi keskmine tase . Ränk ütlema muidugi mina saama . kolleegimine parim aeg siiamaani siiamaani parim parim aeg ja ja tõepoolest võima see rahule sten teppan sport surnaline ja spordiuudis vahendaja mina liitunud . võib-olla ütlebk omapoolne selline väike kommentaar . tere hommik . hommik . müts maha , kui olema müts pea , mina meelest olema päris päris uhke küll , uhke tunne olema , tähendama niimoodi , kui mina ei olema . kui mina ei olema katsunud see kott raskune ja enne , kui sina minema tee , siis mina olema võib-olla väike skepsis suhtuma see viimane , kolm korrus , umbane , mis sina tulema juba kõndima või , või kuidas mina ei kõndima , mina võtma hästi voiva samm , aga mina ei jõudma enam niimoodi hoogsalt siiski jooksma . korrus minema ikka väga kiiresti , aga mina vean kihla , et enamus jaoks palju see 19 kilogramm 100 19 kilogramm enamus jaoks , kes ei olema proovima reaalselt see käes hoidma või selg tõstma , kott tunduma lahjem number või arv kilo , kui see tegelikult olema see ikkagi selg panema ja mis korrus kõrgemale , see raskem ja tegelikult see 19 romney kott räigelt raske tegelikult mina tulema meel vabandus meeldima täna hommik töö tulema , et mina olema kodu seitsmes kilone sangpomm , sisu hakkama veidike raske , aga mina olema ka sangpomm viskama . küla või 24 kilone , tunduma kuidagi väike kompaktsem mõni mõte nagu mõnusam , kui see üheksateistkilone kott äkki see Saku läte kaaluma ikkagi rohkem , äkki Erik morna arvutama valesti ? arvama . muidugi , rääkima siis , võib-olla seal olema mingisugune , võib-olla mina tegema mingisugune rekord , võib-olla , seega olema üldse viis kila ainult kole sõna tagasi võtma . ei tahtma sinna alustama , kolleeg , ühesõnaga suurepärane . palju see kaaluma , kaaluma mina meelest haige palju ja igatahes see see see kaal juures see mass juures , mis Madis ise kaasa vedama , olema ikka väga-väga soliidne sooritus , ei olema miski ütlema , kusjuures mina olema helehall särk selg ja nagu nägema , kaenal all higilaik ei olema jah .