margo uusorg ja Birgit ulrich . tere tulema raadio kaks stuudio . tere . no see spordi_ala , mis sina tuli , maa_ilma_meister see lau_päev kandma inglise_keelne nimi vaip , käring world champions_hips ja soome keel eugen Cannon , MM kisa . ja see võima eesti keel tõlkima nii abi_kaasa kandmine kui ka mina ei teadma , mis euga täpselt soome keel tähendama mutt või tädi vist või miski selline , mitte miski väga ilus , iga juht . aga eesti keel siis naise_kandmine , maa_ilma_meistri_võistlus see ala pidama Soome ja pidama Soome ka see lau_päev ja sina kahekesi tuli siis maa_ilma_meister kõige_pealt loomulikult raadio kaks poolt , palju õnn , aitäh . no kui suure_jooneline või suur võistlus_naise_kandmine maa_ilma_meistri_võistlus üldse olema , kui tema sinna kohale minema ? mis pilt seal avanema , kui palju olema osa_võtja , milline olema see trass , kus see toimuma , olema see selline suure_jooneline võistlus või või mis moodi see asi välja nägema ? üritus toimuma nagu laada_päev raames ja , ja , ja siis olema selline selline , et lipp lehvima oma olnd , lugema ära , et eeldasin , et olema kindlasti erinev riik inimene võistkond koos , aga aga pärast protokoll vaatama saama jääma seitse riik kokku , nii et miski selline , aga raha sihuke peenike väike vald tähendama , olema , kus olema melisatav 4000 4000 inimene elama vald ja eeldan , et kuskil sama palju olema ka pealt vaatama . no kui sina sinna kohale minema , siis kui täpselt sina teadma , et mis_moodi täpselt näiteks rada välja nägema , et kui keeruline või kui pikk see distants olema ? distants nagu määratud 253,5 meeter ja see olema ka Eesti olema siin Väike-Maarja aga see rada rada , kohtuma eelnev õhtu , nii et käima rada läbi . no kas naise_kandmine olema selline tõsine võistlus ja tõsine spordi_ala , et sina tee hirmsasti trenn või olema see rohkem ka sina jaoks selline show asi , kui sina , kui sina sinna kohale minema ? ei noh , trenn mina olema üldse nagu tegema ja mina ei teadma , margo sina jaoks olema see nagu nali või ? ei olema tihti . päris naljakas ei saama jah , sest närvelikene start seis ja eesti rahvas ootama ja lootma , et teadma , et oma nii kerge tütar_laps kui 33 kilo ja , ja raske ja valus . 33 kilo olema siin_kohal , kas sina leidma võistlus kõige kergem selline koorem või olema veel kergem ? ei no mina arvama , et mina olema siiski see võistlus veel kõige kergem . kui palju kaal vahen kalo , mina olema 86 , nii et ei olema väga keeruline . jah . no kuidas see võistlemine välja nägema , kõik koguma stardi_joon tahtma , andma stardi_pauk , ja mis siis toimuma hakkama ? võistlus olema nii_moodi , et loosima välja vist siis stardi_järje_kord ja stardiva kaks paar korraga . ja , ja kui stardi_pauk stardiva , kokku ei antudk , laskma nii_moodi , et nagu vahel , et käsi olema õlg ja laskma minema ja siis põhi_mõtteliselt läbi rada esimene pool veeta_kistus , siis olema lausk_maa . ja siis tulema kaks kuiv takistus enne lõpp , mis olema analoogne takista jooksma takistus ja ületama finiši_joon näiteks aeg seisma ja siis see järgi panema lõpu_protokoll . ja kui kiiresti sina võitja siis see maa läbi_site 55,5 sekund ja kui kiiresti , mis sina arvama , läbiks see nii_moodi üksinda lihtsalt jooksma ? kui eeldama 200 isiklik rekord ja see maa , siis mina arvama , et kuskil 40 kandma . kui mina vaatama see suveni_irpudeli , mis sina olema kaasa tooma , siis see karikatuur , mis siin olema , olema see naiste_rahvas , mees lihtsalt nii_moodi kukk kägista=b veel mees , nii et mees olema keel praktiliselt vöö . kuidas tegelikult naise_kandmine välja nägema , hoiatus naine kuidagi käsi otsas lohisev järele , olema tema sina kaenal või mis see sina strateegia olema ? see_kord Soome ? Birgit . ei no nagu strateegia olema see mõte , et pea alas_pidi ja siis mark hoidma mina nagu jalg kinni see_pärast , et tema väiksem moloksund selg . aga , aga mina leidma , et see olema kõige parem nutee . see see , nagu kandmis_stiil olema välja mõtlema , siis Imre ambos ja annel oja , kes , kes olema varem kahe_kordne maa_ilma_meister ja maa_ilma_rekordomanik mina . kas kõik naine laskma ise jooksu_tada pea alas_pidi ? ei mina olema piisavalt jube ka , et kui teine poos olema , siis nagu see vesi ei minema suu ja nagu noh , mina olema see mõte jää Morgan nii pikk ja siis mina nagu eriti see vesi nägu ei minema , nina minema natukene mõiste ei tundma , kuidas tema vesi minema . hoidsin nagu silm kinni . mis see kõige ohtliku=m või kõige keerulisem aspekt olema naise_kandmis_jooks juures , et mis nagu pidama jälgim , et naine maha kukkuma , ära ei kadu . just olema nii , et maha_kukkumine aeg saama automaatselt 15 sekund , nii kui naine maa olema puudutama ja seal olema just ohtlik nagu veeta_kistus ja lõpp lõpu_sirge , seal see kuiv takistus , kui sinna tahtma koper , siis täiesti reaalne kukkuma . no kuidas piiratud olema see , et kes seal kandma võima , kas seal olema näiteks mingi vanuse_piirang või kaalu_piirang või pidama see naine kindlasti abi_elu olema või mis tingimus seal olema ? ei noh , tingimus olema see , et olema seitsme_teistaastane ja natuke rohkem vist ei olema seal . vanem . ja kui milline pilt seal tema teine võistleja hulgas üldiselt olema , olema selline sinu_sugune noor veel või või tul=dud ka selline vanem ja kalka mata naine . mina arust olema test tüdruk olema nagu mina olema kõige noorem , et üle_jäänud olema kõik sius mingi 20 30 40 , isegi võib-olla 50 ringis , osa . no ütlema . lisa Mihkel , see maa_ilma_meister täna edasi ette võta , et kas sina minema nüüd aasta pärast oma tiitel kaitsma või olema sina plaan veel mingi sala_relv välja mõtlema , mis sina edasi tegema ? no sala_relv jalg kuma raadio korraldama , gaasin kuma raadio sünni_päev seal pais olema ja tema korraldama eelmine aasta , kus mina esimene kord Birgit ka võistle_sime ja õnnestuma ka see_kord seal siis võitleja , et plaani=me sinna minema . ja ütlema , üks hea põhjus , miks pidama aina rohke=m ja rohke=m inimene Eesti hakkama harrasta=m naise_kandmine . bergib tegelik lahel sälk . uhke kihvt värk olema , kirik olema hästi kihvt . korv . au_hind olema , au_hind olema mina jaoks täiesti täiesti see väärt , et see tegelema ja , ja tõesti lõbus üritus ja seltskond ja kõik olema ääretult laht . õnn aitäh Eesti . võit eest olema sugu välja panema roller ja seal olema male uss , tema olema personaal_arvuti . nii et aitäh , margo uusorg , Birgit ulrich ja tegemine olema siis maa_ilma_meister naise_kandmine , võistlus toimuma esimene juuli Soome song järv ja eestlane siis taas tõestama . oma väga kõrge tase see ala .