margo uusorg ja Birgit ulrich . tere tulema raadio kaks stuudio . tere . no see spordiala , mis sina tuli , maailmameister see laupäev kandma inglisekeelne nimi vaip , käring world championships ja soome keel eugen Cannon , MM kisa . ja see võima eesti keel tõlkima nii abikaasa kandmine kui ka mina ei teadma , mis euga täpselt soome keel tähendama mutt või tädi vist või miski selline , mitte miski väga ilus , iga juht . aga eesti keel siis naisekandmine , maailmameistrivõistlus see ala pidama Soome ja pidama Soome ka see laupäev ja sina kahekesi tuli siis maailmameister kõigepealt loomulikult raadio kaks poolt , palju õnn , aitäh . no kui suurejooneline või suur võistlusnaisekandmine maailmameistrivõistlus üldse olema , kui tema sinna kohale minema ? mis pilt seal avanema , kui palju olema osavõtja , milline olema see trass , kus see toimuma , olema see selline suurejooneline võistlus või või mis moodi see asi välja nägema ? üritus toimuma nagu laadapäev raames ja , ja , ja siis olema selline selline , et lipp lehvima oma olnd , lugema ära , et eeldasin , et olema kindlasti erinev riik inimene võistkond koos , aga aga pärast protokoll vaatama saama jääma seitse riik kokku , nii et miski selline , aga raha sihuke peenike väike vald tähendama , olema , kus olema melisatav 4000 4000 inimene elama vald ja eeldan , et kuskil sama palju olema ka pealt vaatama . no kui sina sinna kohale minema , siis kui täpselt sina teadma , et mismoodi täpselt näiteks rada välja nägema , et kui keeruline või kui pikk see distants olema ? distants nagu määratud 253,5 meeter ja see olema ka Eesti olema siin Väike-Maarja aga see rada rada , kohtuma eelnev õhtu , nii et käima rada läbi . no kas naisekandmine olema selline tõsine võistlus ja tõsine spordiala , et sina tee hirmsasti trenn või olema see rohkem ka sina jaoks selline show asi , kui sina , kui sina sinna kohale minema ? ei noh , trenn mina olema üldse nagu tegema ja mina ei teadma , margo sina jaoks olema see nagu nali või ? ei olema tihti . päris naljakas ei saama jah , sest närvelikene start seis ja eesti rahvas ootama ja lootma , et teadma , et oma nii kerge tütarlaps kui 33 kilo ja , ja raske ja valus . 33 kilo olema siinkohal , kas sina leidma võistlus kõige kergem selline koorem või olema veel kergem ? ei no mina arvama , et mina olema siiski see võistlus veel kõige kergem . kui palju kaal vahen kalo , mina olema 86 , nii et ei olema väga keeruline . jah . no kuidas see võistlemine välja nägema , kõik koguma stardijoon tahtma , andma stardipauk , ja mis siis toimuma hakkama ? võistlus olema niimoodi , et loosima välja vist siis stardijärjekord ja stardiva kaks paar korraga . ja , ja kui stardipauk stardiva , kokku ei antudk , laskma niimoodi , et nagu vahel , et käsi olema õlg ja laskma minema ja siis põhimõtteliselt läbi rada esimene pool veetakistus , siis olema lauskmaa . ja siis tulema kaks kuiv takistus enne lõpp , mis olema analoogne takista jooksma takistus ja ületama finišijoon näiteks aeg seisma ja siis see järgi panema lõpuprotokoll . ja kui kiiresti sina võitja siis see maa läbisite 55,5 sekund ja kui kiiresti , mis sina arvama , läbiks see niimoodi üksinda lihtsalt jooksma ? kui eeldama 200 isiklik rekord ja see maa , siis mina arvama , et kuskil 40 kandma . kui mina vaatama see suveniirpudeli , mis sina olema kaasa tooma , siis see karikatuur , mis siin olema , olema see naisterahvas , mees lihtsalt niimoodi kukk kägistab veel mees , nii et mees olema keel praktiliselt vöö . kuidas tegelikult naisekandmine välja nägema , hoiatus naine kuidagi käsi otsas lohisev järele , olema tema sina kaenal või mis see sina strateegia olema ? seekord Soome ? Birgit . ei no nagu strateegia olema see mõte , et pea alaspidi ja siis mark hoidma mina nagu jalg kinni seepärast , et tema väiksem moloksund selg . aga , aga mina leidma , et see olema kõige parem nutee . see see , nagu kandmisstiil olema välja mõtlema , siis Imre ambos ja annel oja , kes , kes olema varem kahekordne maailmameister ja maailmarekordomanik mina . kas kõik naine laskma ise jooksutada pea alaspidi ? ei mina olema piisavalt jube ka , et kui teine poos olema , siis nagu see vesi ei minema suu ja nagu noh , mina olema see mõte jää Morgan nii pikk ja siis mina nagu eriti see vesi nägu ei minema , nina minema natukene mõiste ei tundma , kuidas tema vesi minema . hoidsin nagu silm kinni . mis see kõige ohtlikum või kõige keerulisem aspekt olema naisekandmisjooks juures , et mis nagu pidama jälgim , et naine maha kukkuma , ära ei kadu . just olema nii , et mahakukkumine aeg saama automaatselt 15 sekund , nii kui naine maa olema puudutama ja seal olema just ohtlik nagu veetakistus ja lõpp lõpusirge , seal see kuiv takistus , kui sinna tahtma koper , siis täiesti reaalne kukkuma . no kuidas piiratud olema see , et kes seal kandma võima , kas seal olema näiteks mingi vanusepiirang või kaalupiirang või pidama see naine kindlasti abielu olema või mis tingimus seal olema ? ei noh , tingimus olema see , et olema seitsmeteistaastane ja natuke rohkem vist ei olema seal . vanem . ja kui milline pilt seal tema teine võistleja hulgas üldiselt olema , olema selline sinusugune noor veel või või tuldud ka selline vanem ja kalka mata naine . mina arust olema test tüdruk olema nagu mina olema kõige noorem , et ülejäänud olema kõik sius mingi 20 30 40 , isegi võib-olla 50 ringis , osa . no ütlema . lisa Mihkel , see maailmameister täna edasi ette võta , et kas sina minema nüüd aasta pärast oma tiitel kaitsma või olema sina plaan veel mingi salarelv välja mõtlema , mis sina edasi tegema ? no salarelv jalg kuma raadio korraldama , gaasin kuma raadio sünnipäev seal pais olema ja tema korraldama eelmine aasta , kus mina esimene kord Birgit ka võistlesime ja õnnestuma ka seekord seal siis võitleja , et plaanime sinna minema . ja ütlema , üks hea põhjus , miks pidama aina rohkem ja rohkem inimene Eesti hakkama harrastam naisekandmine . bergib tegelik lahel sälk . uhke kihvt värk olema , kirik olema hästi kihvt . korv . auhind olema , auhind olema mina jaoks täiesti täiesti see väärt , et see tegelema ja , ja tõesti lõbus üritus ja seltskond ja kõik olema ääretult laht . õnn aitäh Eesti . võit eest olema sugu välja panema roller ja seal olema male uss , tema olema personaalarvuti . nii et aitäh , margo uusorg , Birgit ulrich ja tegemine olema siis maailmameister naisekandmine , võistlus toimuma esimene juuli Soome song järv ja eestlane siis taas tõestama . oma väga kõrge tase see ala .