tere õhtune , Eesti raadiouudis toimetus võtma päev kokku , stuudio olema toimetaja Riina eentalu . Eesti olema 2007. aasta seis maailm riik konkurentsivõime edetabel 22. ja Euroopa liit 10. kohal võrdlema eelmine aasta . mina olema kolm kohta langema , kuid sama aeg olema tõusma esikoht olev USA suhtes . üürnik liit olema mure uus sundüürnik laine pärast , kes ei suutma tagastatud maja omanik kokkulepe jõudma . majandusministeerium hinnang olema abivajaja vaid viis protsent ja probleem olema terav . jäätmekäitleja liit arvama olema üleriigiline kogumissüsteem ja jäätmed sortimine puudulik pakendiorganisatsioon huvipuudus tõttu . see juht tulema lähem paar kuu ära tegema see töö , mis olema pidama olema tehtud eelmine paar aasta . laidoner muuseum olema ühtaegu remont ja töö . täna avama näitus kindral Johan laidoner st , kus olema väljas ka kindral teenetemärk kollektsioon , mis paar aasta tagasi saabuma tagasi hoid Ameerika ühendriik . Eesti film . ajakirjanik ühing aastaauhind minema jagamine veiko õunpuu sügisball Sulev Keedus tõsielufilm joonatan austraaliane vahel . aasta filmiajakirjanik valima kolleeg Boriss tuhh . Tartu avama üle 20 aasta taas uus lasteaed , seal mõeldud 116 laps . lasteaiapuu lootma likvideerima 2013.-ks aasta . välismaa . Euroopa Liit eesistujamaa Sloveenia teatama , et toetama assotsiatsioonilepe sõlmimine serbia juba jaanuar . laienemisvolinik Olli rehn ütlema , et pidama enne . enne pidama Serbia andma väli sõjakuritegu kahtlustatav ratko mlad . Gruusia presidendivalimine tõenäoline võitja Mihhail saakašvili tahtma uus ametiaeg parandama suhe Venemaa . ja ilm . homme võima Ida-Eesti sada lumi , Lääne-Eesti veidi lörts ja vihm . puhub edelatuul ja õhutemperatuur olema miinus kolm kuni pluss kolm kraad . täna tutvustama Eesti rahvusvaheline konkurentsivõime aastaraamat 2007 , vahendama Uku toom . Rahvusvaheline konkurentsivõime aastaraamat 80 lehekülg täis fakt , graafik ja arve olema valminud Eesti konjunktuuriinstituut ja ettevõtlus arendamine sihtasutus koostöö ning baseerub Lausanne juhtimisinstituut analüüs . konjunktuuriinstituut juhtivteadur leev kuum andma raamat kõrge hinnang küsimus . see , et majandus edukus võrdlema , ei olema kerge , väga palju see võrdlus baseeruv iga näitaja ja näiteks SKP jaga see üks inimene kohta ja küll skp ostujõud pariteet alus tegema aga selline reiting , siin olema koondama 300 erinev informatsioon . ühismõõtsustatud riik võrreldatu nii kui üks patas panema 300 erinev näitaja . nüüd sisu juurde möödunud aasta seis olema Eesti riik rahvusvaheline konkurentsivõime edetabel 22. kohal . juhi USA , järgnema Singapur , hongkong , Luksemburg ja Taani . seejuures olema Luksemburg tõusma sinna eelmine aasta üheksand kohalt . Eesti olema võrdlema eelmine aasta kolm koht võrra langema kuid sama aeg olema mina konkurentsivõime tõusma esikoht olev USA suhtes 71 koma pealt protsent 74,3 protsent . kui mina rääkima Euroopa Liit riik , siis olema Eesti siin 10. kohal . võrdlema eelmine aasta olema kaks kohta langema kuid nii-öelda uus riik siiski parim . konjunktuuriinstituut direktor marje josing rõhutama , et oma kohta parandama saama üksnes siis , kui võtma järele nõrk koht . 2001 kuni 2007 olema Eesti edulugu , nii et mina olema saavutama väga hea koht , osalt ka tänu see väga majandusareng aga just nüüd , kus majandustsükk olema muutuma , mina saama nagu konkurents mõiste ja tema vesi nõrk koht uurimine palju olulisem võib-olla kui hea aeg , sest noh , nüüd mina pidama ringi , vaatama ütlema , et noh , et , aga mis mina siis olema teistmoodi tegema , mina vanamoot edasi ei saama , aga et no mis mina tahtma parandama . mina ei kaotama oluliselt see maailmaturg konkurents . niisiis , mina nõrk koht olema majandusseisund arvestama olema siin märksõna välisinvesteering ja hind , äritegevus efektiivsus valdkond , tootlikkus ja tööturg infrastruktuur positsioon , tervishoid ja keskkond , aga ka teaduslik infrastruktuur . tee Euroopa Liit viis jõukama riik hulka olema üks oluline näitaja rahvuslik koguprodukt inimene kohta ostujõud alus . siin olema mina liit 19. kohal ulatus , esialgu üksnes Ungari , Portugal ja Tšehhi . aga leev kuum olema optimistlik . Eesti olema väike riik äga visioonik , lootse , ambitsioonika ana anavedu sportlane kõrge ambitsioon ikkagi marssalikepp tasku , nägema , tulemus olema eleme noor riik 200 maailm riik hulgas 22. kohal ja Euroopa 20 seitsmekümnekohaline näitama , et see edumudel olema Eesti toimima . jätkama sõnum välismaa , see tegema ülevaade Kai Vare . Gruusia presidendivalimine tõenäoline võitja Mihhail saakašvili tahtma oma uus ametiaeg parandama suhe Venemaa . CNN antud intervjuu avaldama saakašvili lootus , et pärast Venemaa presidendivalimine avanev uus võimalus kaks maa suhe arendamine . Gruusia opositsioon presidendikandidaat lemon katseits laadne esitama keskvalimiskomisjon kaebus valimistulemus võltsimine asi . Euroopa julgeolek ja koostööorganisatsioon vaatleja missioon teatama , et olema valmis opositsioon pretensioon uurima , kuid see pretensioon pidama olema mitte lihtsalt süüdistus , vaid dokumentaalselt tõestama . Euroopa Liit eesistujamaa Sloveenia teatama , et toetama assotsiatsioonilepe sõlmimine serbia nii pea kui võimalik . stabilisatsioon ja assotsiatsioonilepe olema esimene samm Euroopa Liit ühinemine suunas . Sloveenia välisminister ajakirjanik , et tema pool serbia leping allkirjastamine juba jaanuar , kuid mõningas kolleeg tulema veel veenma . serbia lepe sõlmimine olema takerdunu , kuna Serbia ei olema välja andma ratko mlad , kes ootama Bosnia sõjaaegne kuritegu pärast haak tribunal ette . Euroopa Liit laienemisvolinik Olli rehn sõna pidama Serbia haak tribunal täielikult koostöö tegema , enne , kui leping sõlmimine jutt tulema . Iisrael ja palestiinlane juht leppima USA president visiit eel kokku taas algata sisuline rahukõnelus vaatamata suur eri meelsus , mis olema tekitama juut asundus ehitamine jeruusalemm lähis . Iisrael peaminister Ehud olmert ja palestiinlane president Mahmoud abbas leppima tänane kohtumine kokku , et volitav oma läbi rääkija pidama otsekõnelus kõik võtmeküsimus üle nagu näiteks piir , jeruusalemm staatus ja palestiina põgenik tulevik . kolmert valitsus kuuluv partei olema ähvardama valitsusliit lahkuma . kui läbirääkija hakkama võtmeküsimus arutama USA New hampshire , algama hääletus partei presidendikandidaat valimine . tulemus võima osutuma otsustava , sest kaksik New hampshire aiov andma kandidaat edumaa eelvalimine . arvamusküsitlus põhjal võitma demokraat barack obam oma peamine rivaal hillary Clinton . vabariiklane John McCain oma võistleja mitt romneyt . ja uuesti Eesti . keskkonnaministeerium jäätmekäitleja liit esindaja aruta eriti pakend ja pakendijääde kogumine ja käitlemine . Uku toom küsima ministeerium jäätmeosakond juhataja peetreek , kuidas arutelu minema . ka jäätmekäitleja liit väljendama üsna mitu mõte siis mure ka pakendiorganisatsioon tegevus üle , kes jäätmekäitleja arvama siis see idee üldse mitte sageli see , mis tegelikult pakend ette nägema , ehk siis üleriigiline kogumissüsteem olema just nimelt siis pakend orgatsioon huvipuudus tõttu sageli puudulik ja , ja palju omavoline kurdav , et ka see sortimine nõue täitmine täna hetk olema , olema kohati probleemne , kuna pakendurnitsioon keelduma konteiner juurde paigaldamine , kusjuures see olema hädapära vaja . ja kui siin mõni pool olema praegu tooma justkui üks probleem , et ei olema nagu konteiner , siis hea küll , suurem jäätmek ettevõte kinnitama , et tema olema konteiner laos olema , tulema tell ainult . nii et tegelikult noh , kõik osalema see ka minister siis olema loomulikult see meel , et tulema võimalikult palju jätkuvalt selgitama , tahtma , olema nüüd suisa juba kavandatud siin veebruari-märts selline piirkondlik tase oma eraldi selline üldis jäätmekäitlus kool infopäev veel lisa . aga seesama pakendiorganisatsioon , tema tegevus parandamine no siin olema nüüd mitu moment , mis tegelikult olema siduma ka siis kavandatav pakendiseadus täiendamine , seal tulema ka mitu selline täpsustus siis tema pakendurnitsioon kohustus osas ja lisa muidugi olema just nimelt ka see , et olema üsna nähtav see omavalitsus sageli dia oma õigus , et tegelikult see pakendiorganisatsioon sageli kasutama see ära nimelt pakendiorganisatsioon ei olema kindlasti mitte ainult taaskasutus kohustus , mis tema mõni juht olema ka esile tooma , et tema olema juba taaskasutus kohustus täitma ja tema nagu ei olema rohkem nagu vaja miski tegema pakendiorganisatsioon pakendiseadus tulenevalt üleüldine tagasivõtukohus kogu pakendimass suhtes , mis tarbija soovima tagastas ja kui see ei olema tagama , siis olema käsitletav ka pakendiseadus rikkumine ja seal olema just nimelt kohalik omane ise suisa õigus see asi seadus alus menet ja kui vaja , siis ka nii-üteld trahve määrama , siis juba organitsioon loomulikult . nii et see info segadus , mis praegu valitsema uus jäätmeseadus , ei hõlm mitte ainult argielanik , vaid ka organisatsioon ikka endiselt . no mina arvama siiski see , et kuigi see nõue suur piir olema ju teadma 2004 , et mõningas üllatus tulema , et ega väga-väga palju juhtum olema see lihtsalt lükatu edasi ja nüüd olema selguma , et kuupäev jõudma käsi , ei olema lahenenu ära ja noh , nagu ennegi , mõni asi Eesti olema olema , et ehk siis tulema nüüd paar kuu jooksul tegema väga intensiivne töö , mis olema saama varem tegema normaalselt , võib-olla paar aasta jooksul . üürnik liit olema mure õu sundüürnik laine pärast , kes võima ootama väljatõstmine . Tõnu karjats uurima lähemalt . see aasta lõppema kolmeteistaastane tähtaeg , mis võimaldama tagastatud pind elav üürnik maksma majaomanik soodus üür 15 kroon ruutmeeter . Eesti tüürnik , kes elama tagastatud pind 2006. aasta seis ligikaudu 4000 leibkond . enim sundüürnik , kes olema esitama taotlus munitsipaalüürieluasemine , elama suurem linn Tallinn ja Tartu . Tallinn olema detsember lõpp seis 900 avaldus munitsipaal Maa pind saamine , rääkima üürnik Liit tegevjuht Peeter tedre . väga palju inimene avastama oma tegelik olukord alles nüüd või alles hiljuti avastama ja heitma paanika , ei oskama miski peale hakkama . möödunud aasta , kui esimene see 13 aasta nii-öelda , mis olema siis , kui seadus kaitse sundüürnik hakkama täis saama , siis mina poole hakkama pöördum järjest rohkem ja rohkem inimene . mina kartma , et see aasta see arv katastroofiline suurenema . majandusministeerium abiminister Siim-Valmar kiisleri avastusuuring . tema kohaselt ja küsitlus kohaselt maakondlik omavalitsus hinnang , et umbes viis protsent kogu tagastatud maja üürnik seltskond ilmselt ei tulema oma eluasemeprobleem ise toime , see olema inimene , kes saama toimetulekutoetus mis seas olema siis ka eluasemetoetune tema siis riik raha kohalik omavalitsus toetama see , et tema jaks oma eluase kulu maksma ja see toetus , kõik jääma , see kõik jätkuma . Siim-Valmar kiisler märkima ka , et selline olukord olema kohelnu ebaõiglane majaomanik , kes olema pidama maksma kinni tema pind elav üürnik soodustus . abiminister hoiatama siinjuures üürnik mure rakendamine eest omakasupüüdmine . mina ei pea mõistlik nüüd täiendav riik kaasama raha ehitatav näiteks linn üürimaja , et nüüd jälle odav raha maha müüt . mina meenuma näiteks Tallinn linn sahkerdus korter , kus üliodav müüma väga kallis korter , et kui see korter müüt maha õiglane hind ja see raha kasutama tagastatud maja üürnik probleem lahendamine , olema ka näiteks Tallinn linn raha tunduvalt rohkem . aga teine ots tahtma tegema teatud inimene ümar valikukriteerium alus väga suur soodustus ja siis ütlema , et mina ei olema raha , et inimene aitama . et selline olukord ei saama kindlasti lubama . Eesti sõjamuuseum avama täna näitus kindral Johan laidoner . Vabadussõda võitja Uku toom käima kohal . näitus avama kaitseminister Jaak Aaviksoo , kes ütlema muu hulgas , et vabadussõda tõeline sisu ei olema kõik kohale jõudma . palusin tema see väide kommenteerima . palju inimene jaoks olema see ilmselt jääma veidi kauk ja abstraktne sündmus ja võima olema . olema ka objektiivselt lask mõtlema ise olukord , kus Eesti 90 aasta tagasi asuma see teine vabadus tulema mina kindlasti palju kergemini käsi , ehkki ka see sündmus ja otsustavus see hetk Eesti riik eest seisma ei tasuma alahindama . ja nüüd muuseum direktor Indrek Tarand jutt , üks külg olema sõjaajaloomuuseum kindral laidoner muuseum praegu remont ja restaureerimine , teine külg avama seal täna näitus . mis seis siis muuseum olema ? just see seis tema olema , et hoidla väljaehitamine ja hoone lõplik renoveerimine käima , aga teine külg osa ruum olema valmis ja miks mitte siis juba inimene ekspositsioon ja nii-öelda päris muuseum töö avama see püüde tegema natuke komplitseeritud , see olema muidugi ehitus samaaegselt nihuke muuseum töö tegema , aga , aga saama hakkama . insener aumärk , mis nüüd meeritaks , olema päris uhke vaatepilt , kas mina olema veel asi , ootama kuskil üleandmine leidmine , ühesõnaga , kas mina vabadussõjaekspositsioon komme täiendama ? teoreetiliselt küll saama jah , sest et mina uskuma , et mingi seal kujunema mina heanaaberlik suhe piir ligi ka Venemaa ja mina saama hulk vabadussõjamuuseum ära võtma asi tema tagasi , siis kuskil maailm avarus võima leid ka laidoner kuulunud Georgi mõõk , mis isegi nii võimas organisatsioon nagu Eesti hai olema proovima uurima , kus tema võima olema , aga praegu veel selge jälge ei olema ja noh , mitte ainult laidoner siduma asi vabadussõda siduma asi ju võima esile tulema veel noh , kasvõi arhiivideedeedik või eraisik käest ja mingi hetk mina saama Eesti suurus riik sobiv sõjamuuseum koos see juurde kuuluv kuld varalipp , relv ja sina valmis . olema vabariik aastapäev tähistamine aasta ja vabadussõda kuu ning muuseum olema see sündmus oluline kohal . näiteks see nädal olema siduma utria dessant meenutamine sündmus . see põhjus olema laidoner näitus avatud vaataja järgmine nädal kolmapära . osav üle 20 aasta taas uus lasteaed , see käima vaatama vambola Paavo . kaua rääkima ida tänav lasteaed lott endine hiinalinn olema valmis ja toimuma pidulik lindilõikamine . lote hakkama töö kuus rühm , see kaks sõime kolm liitia , üks aiarisk . kokku olema koht 116 laps , jätkama lott juhataja viive vellemaa . väga palju liikumine võimalus liikumine saal eraldi muusikatuba , eraldi meediaõpetus tuba , eraldi kunstituba ja lisa see veel see imetore mängukoridor , mis olema projekteerima ja sisustatu niimoodi , et laps saama tegelema samasugune mäng nagu õu ka siin lasteaed sees . viive vellem kinnitus tegema lott omanäoline tema arhitektuuriline välisilme . maja keskele jääma maja süda , päike , kus kõik laps kokku saama läbi saal saama liuel läbi liurenn ja jõudma siis söögisaal ja siis olema kõik see kiire ühinema maja süda , et arhitektuurne lahendus tegema eriti eriline . mina laps siis siia laste-aed juba hakkama tulema . lasteaed noor jaoks saama avatu homme alates kell seitse . lapsevanem olema Tartu aga rahulolematu , linn ootama lasteaiakoht praegu ligi 2400 laps . kas täna avatud lasteaed olema lähiaeg lisa lootma , jätkama linn haridusosakond juhataja Boris goldmann . see aasta lõpp , kas november , detsember avama endine Vikerkaare lasteaed , mis asuma kaunane puiestee 22 kuuerühmaline lasteaed ja praegu käima juba eskiisprojekt koostamine , et avama 2009. aasta septembris-oktoober kumme tänav samuti kuuerühmaline lasteaed kui lisa see lasteaed , mis mina nüüd rääkima , kui mina saama täitma ka praegu olemasolev laps aed , nii-öelda lisarühm looma maja pisut fenoveer . mina arvama , et 2013.-ks aasta olema see probleem lahendama . ametimees eemal tegema oma toimetus aga see , kes lasteaed olema mõeldud . küsima miia kital , kuidas tema meeldima . mis siin lasteaed kõige toredam olema tähtis Eesti Raadio uudis Tartu vambola Paavo . Eesti filmiajakirjanik kuulutama välja aasta film filmiauhind neits maal laureaat ja valima aasta filmiajakirjanikutseremoonia käima Tõnu karjats . aasta film auhind minema jagamine , see kolmas kord auhind väljaandmine viieteistaastane ajalugu jooksul . ehkki auhind tahtma isegi kolm jagama , tunnistama aasta parim Sulev Keedus tõsielufilm Jonathan austraaliane ja veiko õunpuu mängufilm sügisball , rääkima filmiajakirjanik ühing esimees Jaan Ruus . kus mina õieti ju tahamegi välja vormi püramiit tipp , aga see aasta olema see eriti raske . joonatan austraaliane Sulev Keedus dokumentaal , see olema rohkem film eestlane elu . keedus olema väga kartmatu seal inimene , kes olema nagu iseenese omatehtud puur panema . see olema mina jaoks film see , et mina ikka ootama keegi teine , kes täis mina unistus , kes aeg uks . aga teine film sügisball olema laialdane rahvusvaheliselt tuntud õunpuu olema Mati Unt väga hea Jaapan magalafilm kus inimene ei olema üldse mitte paha . aga kui sina elu olema selline juurtetu ja pide , siis inimene käituvadi äkki ootamatult ja halvasti . sügisball ringlema praegu maailm festival ja levitama , leping olema sõlmimine . Sulev Keedus film olema seni linastunu vaid Eesti televisioon ja Pärnu antropoloogiafilm festival . film rääkima üks Eesti nurk elav inimene , kes elu olema lavastanu alkohol . kas film ja see ümber tekkima arutelu olema tema elu kuidagi muutma ? Sulev keedus . mõni mina arvama , et olema , noh , mina ei saama ütlema , et just iga juht film , kuna tema sattuma ming aeg ikkagi meedia fookus pöörama tähelepanu probleem , mis seal siis olema , siis hakkama see ka lahendama , mõni olema elutingimus paranema ja mina arvama , selline kohalik sotsiaaltöö olema ikkagi kõvasti hoog juurde saama . aasta filmiajakirjanik valima kolleeg peamiselt venekeelne trükiajakirjandus töötav Boris tuhh , kes olema aasta kirjutama eesti , vene ja ka välismaine film . kuidas vaatama autiitel saanu lõppema aasta Eesti film ? eelolev öö sadama manner palju koht lumi ja tuiskab , saar tulema lörts . puhub lõuna ja kagutuul viis kuni 10 , põhjarannik puhangut 12 meeter sekund . saar ja läänerannik hakkama tuul puhuma edel ja puhang ulatuma kuni 14 meeter sekund . õhutemperatuur olema miinus kaks kuni miinus kuus , saar miinus üks kuni pluss üks kraad . homme liikuma tihedam lumepilv ida-eesti kohale , Lääne-Eesti võima veidi lörts ja vihm tulema . puhub edelatuul viis kuni 10 , saar ja rannik puhangut 12 kuni 14 meeter sekund . õhutemperatuur olema miinus kolm kuni pluss kolm kraad . sina kuulne päevakada , stuudio olema Riina eentalu kuulmine .