tere õhtune , Eesti raadio_uudis toimetus võtma päev kokku , stuudio olema toimetaja Riina eentalu . Eesti olema 2007. aasta seis maa_ilm riik konkurentsi_võime ede_tabel 22. ja Euroopa liit 10. kohal võrdlema eelmine aasta . mina olema kolm kohta langema , kuid sama aeg olema tõusma esi_koht olev USA suhtes . üürnik liit olema mure uus sund_üürnik laine pärast , kes ei suutma tagasta=tud maja omanik kokku_lepe jõudma . majandus_ministeerium hinnang olema abi_vajaja vaid viis protsent ja probleem olema terav . jäätme_käitleja liit arvama olema üle_riigiline kogumis_süsteem ja jäätmed sortimine puudulik pakendi_organisatsioon huvi_puudus tõttu . see juht tulema lähem paar kuu ära tegema see töö , mis olema pidama olema tehtud eelmine paar aasta . laidoner muuseum olema üht_aegu remont ja töö . täna avama näitus kindral Johan laidoner st , kus olema väljas ka kindral teene+te_märk kollektsioon , mis paar aasta tagasi saabuma tagasi hoid Ameerika ühend_riik . Eesti film . aja_kirjanik ühing aasta_au_hind minema jagamine veiko õun_puu sügis_ball Sulev Keedus tõsi_elu_film joonatan austraaliane vahel . aasta filmi_aja_kirjanik valima kolleeg Boriss tuhh . Tartu avama üle 20 aasta taas uus laste_aed , seal mõel=dud 116 laps . laste_aia_puu lootma likvideerima 2013.-ks aasta . välis_maa . Euroopa Liit ees_istuja_maa Sloveenia teatama , et toetama assotsiatsiooni_lepe sõlmimine serbia juba jaanuar . laienemis_volinik Olli rehn ütlema , et pidama enne . enne pidama Serbia andma väli sõja_kuri_tegu kahtlusta=tav ratko mlad . Gruusia presidendi_valimine tõe_näoline võitja Mihhail saakaš_vili tahtma uus ameti_aeg parandama suhe Vene_maa . ja ilm . homme võima Ida-Eesti sada lumi , Lääne-Eesti veidi lörts ja vihm . puhub edela_tuul ja õhu_temperatuur olema miinus kolm kuni pluss kolm kraad . täna tutvustama Eesti rahvus_vaheline konkurentsi_võime aasta_raamat 2007 , vahendama Uku toom . Rahvus_vaheline konkurentsi_võime aasta_raamat 80 lehe_külg täis fakt , graafik ja arve olema valminud Eesti konjunktuuri_instituut ja ette_võtlus arendamine siht_asutus koos_töö ning baseerub Lausanne juhtimis_instituut analüüs . konjunktuuri_instituut juhtiv_teadur leev kuum andma raamat kõrge hinnang küsimus . see , et majandus edukus võrdlema , ei olema kerge , väga palju see võrdlus baseeru=v iga näitaja ja näiteks SKP jaga see üks inimene kohta ja küll skp ostu_jõud pariteet alus tegema aga selline reiting , siin olema koondama 300 erinev informatsioon . ühis_mõõtsusta=tud riik võrrelda=tu nii kui üks patas panema 300 erinev näitaja . nüüd sisu juurde möödunud aasta seis olema Eesti riik rahvus_vaheline konkurentsi_võime ede_tabel 22. kohal . juhi USA , järgnema Singapur , hongkong , Luksemburg ja Taani . see_juures olema Luksemburg tõusma sinna eelmine aasta üheksand kohalt . Eesti olema võrdlema eelmine aasta kolm koht võrra langema kuid sama aeg olema mina konkurentsi_võime tõusma esi_koht olev USA suhtes 71 koma pealt protsent 74,3 protsent . kui mina rääkima Euroopa Liit riik , siis olema Eesti siin 10. kohal . võrdlema eelmine aasta olema kaks kohta langema kuid nii-öelda uus riik siiski parim . konjunktuuri_instituut direktor marje josing rõhutama , et oma kohta parandama saama üksnes siis , kui võtma järele nõrk koht . 2001 kuni 2007 olema Eesti edu_lugu , nii et mina olema saavutama väga hea koht , osalt ka tänu see väga majandus_areng aga just nüüd , kus majandus_tsükk olema muutuma , mina saama nagu konkurents mõiste ja tema vesi nõrk koht uurimine palju olulisem võib-olla kui hea aeg , sest noh , nüüd mina pidama ringi , vaatama ütlema , et noh , et , aga mis mina siis olema teist_moodi tegema , mina vana_moot edasi ei saama , aga et no mis mina tahtma parandama . mina ei kaotama oluliselt see maa_ilma_turg konkurents . nii_siis , mina nõrk koht olema majandus_seisund arvestama olema siin märk_sõna välis_investeering ja hind , äri_tegevus efektiivsus valdkond , tootlikkus ja töö_turg infra_struktuur positsioon , tervis_hoid ja keskkond , aga ka teaduslik infra_struktuur . tee Euroopa Liit viis jõu_kama riik hulka olema üks oluline näitaja rahvuslik kogu_produkt inimene kohta ostu_jõud alus . siin olema mina liit 19. kohal ulatus , esi_algu üksnes Ungari , Portugal ja Tšehhi . aga leev kuum olema optimistlik . Eesti olema väike riik äga visioonik , lootse , ambitsioonika ana anave=du sportlane kõrge ambitsioon ikkagi marssali_kepp tasku , nägema , tulemus olema eleme noor riik 200 maa_ilm riik hulgas 22. kohal ja Euroopa 20 seitsme_kümne_kohaline näitama , et see edu_mudel olema Eesti toimima . jätkama sõnum välis_maa , see tegema üle_vaade Kai Vare . Gruusia presidendi_valimine tõe_näoline võitja Mihhail saakaš_vili tahtma oma uus ameti_aeg parandama suhe Vene_maa . CNN antud intervjuu avaldama saakaš_vili lootus , et pärast Vene_maa presidendi_valimine avanev uus võimalus kaks maa suhe arendamine . Gruusia opositsioon presidendi_kandidaat lemon katseits laadne esitama kesk_valimis_komisjon kaebus valimis_tulemus võltsimine asi . Euroopa julge_olek ja koos_töö_organisatsioon vaatleja missioon teatama , et olema valmis opositsioon pretensioon uurima , kuid see pretensioon pidama olema mitte lihtsalt süüdistus , vaid dokumentaalselt tõestama . Euroopa Liit ees_istuja_maa Sloveenia teatama , et toetama assotsiatsiooni_lepe sõlmimine serbia nii pea kui võimalik . stabilisatsioon ja assotsiatsiooni_lepe olema esimene samm Euroopa Liit ühinemine suunas . Sloveenia välis_minister aja_kirjanik , et tema pool serbia leping all_kirjasta=mine juba jaanuar , kuid mõningas kolleeg tulema veel veenma . serbia lepe sõlmimine olema takerdu=nu , kuna Serbia ei olema välja andma ratko mlad , kes ootama Bosnia sõja_aegne kuri_tegu pärast haak tribunal ette . Euroopa Liit laienemis_volinik Olli rehn sõna pidama Serbia haak tribunal täielikult koos_töö tegema , enne , kui leping sõlmimine jutt tulema . Iisrael ja palestiinlane juht leppima USA president visiit eel kokku taas algata sisuline rahu_kõnelus vaatamata suur eri meelsus , mis olema tekitama juut asundus ehitamine jeru_usalemm lähis . Iisrael pea_minister Ehud olmert ja palestiinlane president Mahmoud abbas leppima tänane kohtumine kokku , et volitav oma läbi rääkija pidama otse_kõnelus kõik võtme_küsimus üle nagu näiteks piir , jeru_usalemm staatus ja palestiina põgenik tulevik . kolmert valitsus kuuluv partei olema ähvardama valitsus_liit lahkuma . kui läbi_rääkija hakkama võtme_küsimus arutama USA New hampshire , algama hääletus partei presidendi_kandidaat valimine . tulemus võima osutuma otsustava , sest kaksik New hamp_shire aiov andma kandidaat edu_maa eel_valimine . arvamus_küsitlus põhjal võitma demo_kraat barack obam oma peamine rivaal hillary Clinton . vaba_riiklane John McCain oma võistleja mitt romneyt . ja uuesti Eesti . keskkonna_ministeerium jäätme_käitleja liit esindaja aruta eriti pakend ja pakendi_jääde kogumine ja käitlemine . Uku toom küsima ministeerium jäät_meosakond juhataja peet_reek , kuidas arutelu minema . ka jäätme_käitleja liit väljendama üsna mitu mõte siis mure ka pakendi_organisatsioon tegevus üle , kes jäätme_käitleja arvama siis see idee üldse mitte sageli see , mis tegelikult pakend ette nägema , ehk siis üle_riigiline kogumis_süsteem olema just nimelt siis pakend orgatsioon huvi_puudus tõttu sageli puudulik ja , ja palju oma_voline kurdav , et ka see sortimine nõue täitmine täna hetk olema , olema kohati probleemne , kuna pakendurnitsioon keelduma konteiner juurde paigaldamine , kus_juures see olema häda_pära vaja . ja kui siin mõni pool olema praegu tooma just_kui üks probleem , et ei olema nagu konteiner , siis hea küll , suurem jäätmek ette_võte kinnitama , et tema olema konteiner laos olema , tulema tell ainult . nii et tegelikult noh , kõik osalema see ka minister siis olema loomulikult see meel , et tulema võimalikult palju jätkuvalt selgitama , tahtma , olema nüüd suisa juba kavandatud siin veebruari-märts selline piirkondlik tase oma eraldi selline üldis jäätme_käitlus kool info_päev veel lisa . aga see_sama pakendi_organisatsioon , tema tegevus parandamine no siin olema nüüd mitu moment , mis tegelikult olema siduma ka siis kavandatav pakendi_seadus täiendamine , seal tulema ka mitu selline täpsustus siis tema pakendurnitsioon kohustus osas ja lisa muidugi olema just nimelt ka see , et olema üsna nähtav see oma_valitsus sageli dia oma õigus , et tegelikult see pakendi_organisatsioon sageli kasutama see ära nimelt pakendi_organisatsioon ei olema kindlasti mitte ainult taas_kasutus kohustus , mis tema mõni juht olema ka esile tooma , et tema olema juba taas_kasutus kohustus täitma ja tema nagu ei olema rohkem nagu vaja miski tegema pakendi_organisatsioon pakendi_seadus tulenevalt üle_üldine tagasi_võtu_kohus kogu pakendi_mass suhtes , mis tarbija soovima tagasta=s ja kui see ei olema tagama , siis olema käsitletav ka pakendi_seadus rikkumine ja seal olema just nimelt kohalik omane ise suisa õigus see asi seadus alus menet ja kui vaja , siis ka nii-üteld trahve määrama , siis juba organitsioon loomulikult . nii et see info segadus , mis praegu valitsema uus jäätme_seadus , ei hõlm mitte ainult argi_elanik , vaid ka organisatsioon ikka endiselt . no mina arvama siiski see , et kuigi see nõue suur piir olema ju teadma 2004 , et mõningas üllatus tulema , et ega väga-väga palju juhtum olema see lihtsalt lükatu edasi ja nüüd olema selguma , et kuu_päev jõudma käsi , ei olema lahene=nu ära ja noh , nagu ennegi , mõni asi Eesti olema olema , et ehk siis tulema nüüd paar kuu jooksul tegema väga intensiivne töö , mis olema saama varem tegema normaalselt , võib-olla paar aasta jooksul . üürnik liit olema mure õu sund_üürnik laine pärast , kes võima ootama välja_tõstmine . Tõnu karjats uurima lähemalt . see aasta lõppema kolme_teista_astane täht_aeg , mis võimaldama tagasta=tud pind elav üürnik maksma maja_omanik soodus üür 15 kroon ruut_meeter . Eesti tüürnik , kes elama tagasta=tud pind 2006. aasta seis ligi_kaudu 4000 leibkond . enim sund_üürnik , kes olema esitama taotlus munitsi_paalüüri_elu_asemine , elama suurem linn Tallinn ja Tartu . Tallinn olema detsember lõpp seis 900 avaldus munitsi_paal Maa pind saamine , rääkima üürnik Liit tegev_juht Peeter tedre . väga palju inimene avastama oma tegelik olu_kord alles nüüd või alles hiljuti avastama ja heitma paanika , ei oskama miski peale hakkama . möödunud aasta , kui esimene see 13 aasta nii-öelda , mis olema siis , kui seadus kaitse sund_üürnik hakkama täis saama , siis mina poole hakkama pöördum järjest rohkem ja rohkem inimene . mina kartma , et see aasta see arv katastroofiline suurenema . majandus_ministeerium abi_minister Siim-Valmar kiis_leri avastus_uuring . tema kohaselt ja küsitlus kohaselt maa_kondlik oma_valitsus hinnang , et umbes viis protsent kogu tagasta=tud maja üürnik seltskond ilmselt ei tulema oma elu_aseme_probleem ise toime , see olema inimene , kes saama toime_tuleku_toetus mis seas olema siis ka elu_aseme_toetune tema siis riik raha kohalik oma_valitsus toetama see , et tema jaks oma elu_ase kulu maksma ja see toetus , kõik jääma , see kõik jätkuma . Siim-Valmar kiisler märkima ka , et selline olu_kord olema kohel=nu eba_õiglane maja_omanik , kes olema pidama maksma kinni tema pind elav üürnik soodustus . abi_minister hoiatama siin_juures üürnik mure rakendamine eest oma_kasu_püüdmine . mina ei pea mõistlik nüüd täiendav riik kaasama raha ehitatav näiteks linn üüri_maja , et nüüd jälle odav raha maha müüt . mina meenuma näiteks Tallinn linn sahkerdus korter , kus üli_odav müüma väga kallis korter , et kui see korter müüt maha õiglane hind ja see raha kasutama tagasta=tud maja üürnik probleem lahendamine , olema ka näiteks Tallinn linn raha tunduvalt rohkem . aga teine ots tahtma tegema teatud inimene ümar valiku_kriteerium alus väga suur soodustus ja siis ütlema , et mina ei olema raha , et inimene aitama . et selline olu_kord ei saama kindlasti lubama . Eesti sõja_muuseum avama täna näitus kindral Johan laidoner . Vabadus_sõda võitja Uku toom käima kohal . näitus avama kaitse_minister Jaak Aaviksoo , kes ütlema muu hulgas , et vabadus_sõda tõeline sisu ei olema kõik kohale jõudma . palusin tema see väide kommenteerima . palju inimene jaoks olema see ilmselt jääma veidi kauk ja abstraktne sündmus ja võima olema . olema ka objektiivselt lask mõtlema ise olu_kord , kus Eesti 90 aasta tagasi asuma see teine vabadus tulema mina kindlasti palju kergemini käsi , ehkki ka see sündmus ja otsustavus see hetk Eesti riik eest seisma ei tasuma ala_hindama . ja nüüd muuseum direktor Indrek Tarand jutt , üks külg olema sõja_aja_loomuuseum kindral laidoner muuseum praegu remont ja restaureeri=mine , teine külg avama seal täna näitus . mis seis siis muuseum olema ? just see seis tema olema , et hoidla välja_ehitamine ja hoone lõplik renoveerimine käima , aga teine külg osa ruum olema valmis ja miks mitte siis juba inimene ekspositsioon ja nii-öelda päris muuseum töö avama see püüde tegema natuke komplitseeritud , see olema muidugi ehitus sama_aegselt nihuke muuseum töö tegema , aga , aga saama hakkama . insener au_märk , mis nüüd meeri_taks , olema päris uhke vaate_pilt , kas mina olema veel asi , ootama kuskil üle_andmine leidmine , ühe_sõnaga , kas mina vabadus_sõja_ekspositsioon komme täiendama ? teoreetiliselt küll saama jah , sest et mina uskuma , et mingi seal kujunema mina hea_naaberlik suhe piir ligi ka Vene_maa ja mina saama hulk vabadus_sõja_muuseum ära võtma asi tema tagasi , siis kuskil maa_ilm avarus võima leid ka laidoner kuulu=nud Georgi mõõk , mis isegi nii võimas organisatsioon nagu Eesti hai olema proovima uurima , kus tema võima olema , aga praegu veel selge jälge ei olema ja noh , mitte ainult laidoner siduma asi vabadus_sõda siduma asi ju võima esile tulema veel noh , kas_või arhiivideedeedik või era_isik käest ja mingi hetk mina saama Eesti suurus riik sobiv sõja_muuseum koos see juurde kuuluv kuld vara_lipp , relv ja sina valmis . olema vaba_riik aasta_päev tähistamine aasta ja vabadus_sõda kuu ning muuseum olema see sündmus oluline kohal . näiteks see nädal olema siduma utria dessant meenutamine sündmus . see põhjus olema laidoner näitus avatud vaataja järgmine nädal kolma_pära . osav üle 20 aasta taas uus laste_aed , see käima vaatama vamb_ola Paavo . kaua rääkima ida tänav laste_aed lott endine hiina_linn olema valmis ja toimuma pidulik lindi_lõika=mine . lote hakkama töö kuus rühm , see kaks sõime kolm liitia , üks aia_risk . kokku olema koht 116 laps , jätkama lott juhataja viive velle_maa . väga palju liikumine võimalus liikumine saal eraldi muusika_tuba , eraldi meedia_õpetus tuba , eraldi kunsti_tuba ja lisa see veel see ime_tore mängu_koridor , mis olema projekteerima ja sisusta=tu nii_moodi , et laps saama tegelema sama_sugune mäng nagu õu ka siin laste_aed sees . viive vellem kinnitus tegema lott oma_näoline tema arhitektuuriline välis_ilme . maja keskele jääma maja süda , päike , kus kõik laps kokku saama läbi saal saama liuel läbi liurenn ja jõudma siis söögi_saal ja siis olema kõik see kiire ühinema maja süda , et arhitektuurne lahendus tegema eriti eriline . mina laps siis siia laste-aed juba hakkama tulema . laste_aed noor jaoks saama avatu homme alates kell seitse . lapse_vanem olema Tartu aga rahul_olematu , linn ootama laste_aia_koht praegu ligi 2400 laps . kas täna avatud laste_aed olema lähi_aeg lisa lootma , jätkama linn haridus_osakond juhataja Boris goldmann . see aasta lõpp , kas november , detsember avama endine Viker_kaare laste_aed , mis asuma kaunane puies_tee 22 kuue_rühmaline laste_aed ja praegu käima juba eskiis_projekt koostamine , et avama 2009. aasta septembri+s-oktoober kumme tänav samuti kuue_rühmaline laste_aed kui lisa see laste_aed , mis mina nüüd rääkima , kui mina saama täitma ka praegu olemas_olev laps aed , nii-öelda lisa_rühm looma maja pisut fenoveer . mina arvama , et 2013.-ks aasta olema see probleem lahendama . ameti_mees eemal tegema oma toimetus aga see , kes laste_aed olema mõel=dud . küsima miia kital , kuidas tema meeldima . mis siin laste_aed kõige toredam olema tähtis Eesti Raadio uudis Tartu vamb_ola Paavo . Eesti filmi_aja_kirjanik kuulutama välja aasta film filmi_au_hind neits maal laure_aat ja valima aasta filmi_aja_kirjaniku_tseremoonia käima Tõnu karjats . aasta film au_hind minema jagamine , see kolmas kord au_hind välja_andmine viie_teista_astane aja_lugu jooksul . ehkki au_hind tahtma isegi kolm jagama , tunnistama aasta parim Sulev Keedus tõsi_elu_film Jonathan austraaliane ja veiko õunpuu mängu_film sügis_ball , rääkima filmi_aja_kirjanik ühing esi_mees Jaan Ruus . kus mina õieti ju taha_megi välja vormi püramiit tipp , aga see aasta olema see eriti raske . joonatan austraaliane Sulev Keedus dokumentaal , see olema rohkem film eestlane elu . keedus olema väga kartmatu seal inimene , kes olema nagu ise_enese oma_teh=tud puur panema . see olema mina jaoks film see , et mina ikka ootama keegi teine , kes täis mina unistus , kes aeg uks . aga teine film sügis_ball olema laialdane rahvus_vaheliselt tuntud õun_puu olema Mati Unt väga hea Jaapan magala_film kus inimene ei olema üldse mitte paha . aga kui sina elu olema selline juurtetu ja pide , siis inimene käitu_vadi äkki ootamatult ja halvasti . sügis_ball ringlema praegu maa_ilm festival ja levitama , leping olema sõlmimine . Sulev Keedus film olema seni linastu=nu vaid Eesti televisioon ja Pärnu antropoloogia_film festival . film rääkima üks Eesti nurk elav inimene , kes elu olema lavasta=nu alkohol . kas film ja see ümber tekkima arutelu olema tema elu kuidagi muutma ? Sulev keedus . mõni mina arvama , et olema , noh , mina ei saama ütlema , et just iga juht film , kuna tema sattuma ming aeg ikkagi meedia fookus pöörama tähele_panu probleem , mis seal siis olema , siis hakkama see ka lahendama , mõni olema elu_tingimus paranema ja mina arvama , selline kohalik sotsiaal_töö olema ikkagi kõvasti hoog juurde saama . aasta filmi_aja_kirjanik valima kolleeg peamiselt vene_keelne trüki_aja_kirjandus töötav Boris tuhh , kes olema aasta kirjutama eesti , vene ja ka välis_maine film . kuidas vaatama autiitel saanu lõppema aasta Eesti film ? eel_olev öö sadama manner palju koht lumi ja tuiskab , saar tulema lörts . puhub lõuna ja kagu_tuul viis kuni 10 , põhja_rannik puhangut 12 meeter sekund . saar ja lääne_rannik hakkama tuul puhuma edel ja puhang ulatuma kuni 14 meeter sekund . õhu_temperatuur olema miinus kaks kuni miinus kuus , saar miinus üks kuni pluss üks kraad . homme liikuma tihedam lume_pilv ida-eesti kohale , Lääne-Eesti võima veidi lörts ja vihm tulema . puhub edela_tuul viis kuni 10 , saar ja rannik puhangut 12 kuni 14 meeter sekund . õhu_temperatuur olema miinus kolm kuni pluss kolm kraad . sina kuulne päeva_kada , stuudio olema Riina eentalu kuulmine .