tere õhtune , kell saama kuus , uudistetoimetus tegema kokkuvõte kolmas veebruar . stuudio olema toimetaja janek Salme . Eesti elanik rahulolu oma elu olema viimane paar aasta jooksul langema ja jääma alla Euroopa Liit keskmine näitaja . avaldatud eurobaromeeter küsitlus tulemus näitama , et kasvama olema ka Eesti elanik mure seoses majandus olukord . keskkonnarikkumine hulk Eesti olema vähenema , aga trahv rikkumine eest suurenema . kõige enam olema möödunud taast rikkumine kalapüük valdkond , selguma keskkonnainspektsioon aasta ülevaade . Euroopa Komisjon teatama , et Vene gazprom gaasitarne olema vähenema kaheksas ühendus riik . Austria saama näiteks pärane kogus 30 ja Itaalia 24 protsent vähem gaas . ka peaminister Lukas papadim kinnitama , et erasektor esindaja peetav kõnelus Kreeka võlakoorem vähendamine olema lõpusirgel . omavalitsus soovima muudatus gümnaasium võrk järk-järgult . samas ei olema tema seas üksmeel , kas koolivõrgupidajas pidama jätkama omavalitsus või tulema looma riigigümnaasium . Tallinn börs noteeritu rõivafirma Baltika hoiatama , et lõpetama eelmine aasta neljas kvartal suur kahjum . Kultuuriministeerium tunnustama tiitel aasta kultuurisõber 2011 , nordea Pank osaühing Nordic Hotels ning Eesti kunstimuuseum kunstisõber selts asutaja Enn kunila . 14 klaasikunstnik näitama raplamaa kaasaegne kunst keskus oma uus valgusinstallatsioon . öösel olema külm 27 kuni 32 kraad , saar 21 kuni 24 kraad . homme päev olema külm 20 kuni 25 kraad , Briti saar 14 kuni 17 kraad . Euroopa Komisjon Eesti esindus tutvustama täna eurobaromeeter küsitlus tulemus . küsitlus viima läbi mullu november , kõik liikmesriik , jätkama liis Lass . eestlane rahulolu oma elu olema viimane aasta halvenema majandusolukord tõttu veidi langema . möödunud november olema oma elu rahul 69 protsent eestlane , mis olema veidi madalam kui Euroopa keskmiselt . majanduskriis olema muutma ka inimene hoiak nii riik kui ise majanduslik olukord tulevik suhtes . oluliselt kriitilisem langema olema tema inimene hulk , kes olema varem lähitulevik suhtes optimistlik . samas tõdema TNS emor uuringujuht Aivar Voog , et see ei tähendama , et eestlane nägema lähitulevik väga negatiivselt . vaid inimene uskuma , et nii riik kui tema ise majanduslik olukord jääma sama . praegune hetk olema siis toimuma liikumine tema hulgas , kes otseselt asi läbi roos prill olema muutuma nagu oluliselt ettevaatlikum , kes arvama , et olukord jabe enam-vähem sama või vähemalt lootma . kui vaatama hinnang riik leibkond majanduslik olukord osas , siis võima drastiline erinema ja , ja see , mis uuring tulemus läbi aasta olema näitama , et hinnang riik olema väga ebastabiilne sõltuvalt aga väga palju meediakajastus , sest et kui meedia muutuma majanduslik olukord kirjeldus osas negatiivne , siis muutuma ka inimene hinnang väga drastiline . toetus Euroopa Liit ühine rahapoliitika olema Euroopa tervik kui Eesti langema . Aivar Voog põhjendama , et toetus sõltuma suuresti see , kas riik kuuluma euroala või mitte . negatiivsem muutuma suhtumine just euroala mittekuuluv riik . euro kasutatav riik olema toetus püsima stabiilne ja näiteks kreeklane puhul muutuma suhtumine viimane aasta jooksul ühisraha varasem võrdlema veelgi positiivsem . Eesti puhul toetus euro aga vähenema . peipsis kevad toimuma suur tõus just see , et euro tulema kasutus , inimene harju eurg ja hinnang see ühine rahapoliitika tõusma see sügis majanduskriis tulemus . see kiire tõus tasandus kohe ja tema olema sarnane see , mis tema olema olema juba suhteliselt kolmnel aasta , ehk siis peaaegu kaks kolmandik toetama see ühine rahapoliitika . inimene teadmine Euroopa küsimus olema nii Eesti kui Euroopa liit madal . kolmandik vastanu hindama ise hästi või üsna hästi informeeritu . kuigi nii Euroopa liit tervik kui ka Eesti olema usaldus Euroopa Liit institutsioon vastu langema , paistma Eesti teine riik seas silm see , et eestlane usaldus Euroopa Liit institutsioon vastu olema kõrge . Euroopa Komisjon Eesti esindus juht Hannes Rumm . mina arvama , siin olema põhjus see , et esiteks Euroopa Liit olema olema Eesti väga oluline tugi majandusraskus ületamine , kui mina mõtlema see peale , olema iga 600 euro tulema Eesti riigieelarve Euroopa liit , siis inimene olema loomulikult ka see aru saama . teiseks , mina arvama , et eestlane olema Euroopa liit ära harjuma , tundma ise siin koduselt ja oskama hindama euroopalik väärtus . kuna viimane aasta olema Euroopa räsinu tõsine usalduskriis , siis inimene olema ka nägema , et mitte alati ei suutma Euroopa Liit otsus õigeaegselt ja mitte alati ei suutma tekkima probleem piisavalt kiiresti reageerima ja see siiski olema vähendama eestlane usaldusväärsus . keskkonnaministeerium andma täna ülevaade keskkonnainspektsioon tegevus möödunud aasta . kohal olema ka mina toimetaja Uku toom . minister keit pentus nentima kohe algus , et eelmine aasta olema hea aasta see poolest , et olema suurem keskkonnaalane , õnnetus ja ka keskkonnaalane rikkumine ning kahju tekitamine arv olema vähenem . ja kui nüüd 2011. aasta selline kahju poolt vaatama , siis kahju suurus osas olema kõige kriitilisem . nii nagu ka varasem aasta , see valdkond , mis puudutama ja olema siduma kaevandamine . kui kokku tekitat keskkonnarikkumine keskkond kahju eelmine aasta ligi 300000 euro ulatus siis 125000 euro see moodustama just seesama maapõue ka ehk siis konkreetselt kaevandamine siduma rikkumine . tegu olema olema siis üle kaevandamine ja luba kaevandamine . ehkki arvuliselt võima ütlema , et see pahategu , rikkumine olema vähe siis see olema üks selline valdkond , kus ainuüksi paar rikkumine võima tekitatud kahju küündima väga-väga suur . arvuline olema rikkumine olema kõige enam kalapüük valdkond ja siin olema tegemine põhiliselt ebamäärane kuuluvus võrk leidmine aga ka luba kalapüük , mis ju tegelikult ei kuuluma kõige raskem rikkumine hulka . keit pentus tooma välja ka metsavaldkond rikkumine , mis viimane aasta olema samuti kolm kord vähenema , aga lisama . aga taaskord mets olema jälle üks selline valdkond , kus piisama paar selline priske tõrvatilk ja , ja tegelikult kogu sektor maine võima saama üsna üsna rikkuma , nii et see olema kindlasti ka üks koht , kus mingisugune järeleandmine tegema ei saama . keskkonnainspektsioon peadirektor Peeter volkov juhtima omal poolt tähelepanu korrarikkuja trahvimine teema . määratu trahv kogusumma olema keskkond ja looduskaitse suunas aasta-aastalt langema , aga kalakaitse osas olema tema nagu stabiilne aga rikkumine siduma keskmine trahvisumma olema kõik suund tõus . tegelikult . nii et kui mina tegema niimoodi , et kalakaitse una keskmine trahvisumma 2008 olema 86 euro , siis 2011 118 euro ja kui keskkonnakaitsesuun keskmine trahvisumma 2008 olema 231 euro , siis 2011 olema tema 268 euro . rikkumine eest määrama ülts trahve möödunud aasta 1205 isik ja see kogusumma pea 200000 euro . lähiaeg prioriteet nimetama Peeter volkov kaevandustegevus kütus kvaliteet , raietegevus kontroll , aga ka näiteks pais kontroll , et tagama kala kudem pääs . jätkama välisuudis . Euroopa komisjon teatama , et Vene gazprom gaasitarne olema vähenema kaheksa ühendus riik . Komisjon teade olema gaasitarne vähenemine registreerima Austria paaria Kreeka , Ungari , Itaalia , Poola , Rumeenia ja Slovakkia . Euroopa Komisjon energeetikavolinik günther oettinger pressiesindaja ütlema , et Austria saama tavapärane kogus 30 ja Itaalia 24 protsent vähem gaas . gazprom olema väitma , et hoone gaasitarne Ukraina kaudu hoopis suurendama . gazprom süüdistama Ukraina , et see võtma osa Euroopa Liit riik mõeldud gaas ise . Ukraina energeetika ja kütuseminister Juri boyk ütlema aga , et gazprom olema tarne märkimisväärselt vähendama . Kreeka peaminister luca papadiima kinnitama , et erasektor esindaja peetav kõnelus Kreeka võlakoorem vähendamine olema lõpusirgel . papadiima ütlema , et Kreeka olema lõpetama võlakõnelus ja valmim olema riik uus majandusprogramm . tema sõna pidama see aitama Kreeka kriis välja ja tagama finantseerimine palju taastat . Kreeka ja ka rahvusvaheline valuutafond eesmärk olema , et Kreeka riigivõlg vähenema võlalepe tulemus praegus 160 protsent aasta 2020 120 protsent sisemajandus kogutoodang . USA majandus looma jaanuar prognoositu rohkem töökoht . jaanuar looma 243000 kohta , samas kui ekspert keskmine ootus olema , et looma 150000 töökoht . töötus tase langema kaheksa koma viis protsent 8,3 protsent . töökoht lisandumine olema suurim alates möödunud aasta aprill ning andma märk see , et USA majandus tugevnema pärast möödunud suvi ase leidma aeglustumine . Rumeenia rahvaarv olema 2002. aasta võrdlema rohkem kui 12 protsent võrra kahanema . nii näitama mullus rahvaloendus esialgne andmed . rahvaarv vähenemine põhjus olema väljaränne ja madal sündimus . Rumeenia elama 19 miljon inimene , teatama sealne statistikaamet . 10 aasta eest Keenia 21,7 miljon inimene . ligi miljon rumeenlane elama ja töötama välismaa peamiselt rikkam Euroopa riik , nagu Itaalia ja Hispaania . üle 100 omavalitsus esitama haridus ja teadusministeerium tähtaja oma seisukoht koolivõrg ümberkujundamine kohta . mirko ojakivi uurima , mis omavalitsus koolivõrg ümberkorraldamine arvama . jaanuar algus sõnastama haridus ja teadusminister Jaak Aaviksoo koolivõrg ümberkorraldamine lähtealune . peamine eesmärk olema siis gümnaasiumivõrk puhul see , et antav haridus olema hea kvaliteet . see olema võrdselt piirkonniti kättesaadav ja toimiv süsteem olema ka tõhus . kuidas see saavutama , see ministeerium ei ütlema , vaid küsima omavalitsus . tänane olema haridusministeerium saama 226 omavalitsus ligipool vastus esitatud küsimus . selguma , et omavalitsus soovima gümnaasiumivõrk korrastama ja see kolmeaastane üleminekuperiood jooksul . leidus ka omavalitsus , mis pakkuma koolireform teostamine aeg viis kuni seitse aasta . keerulisem olema aga lugu see , kes tulevik omavalitsus arvama gümnaasiumipidaja pidama olema , rääkima haridus ja teadusministeerium asekantsler Kalle Küttim . see olema nüüd , olema peaaegu pool , olema ühesõnaga . mis see argument olema , et kui rääkima , et riik võima võtma gümnaasium pidamine funktsioon üle , milline argument ? no esimene argument olema kohe see , et esiteks olema lihtsam see tegema , mis seal raamat olema targem juba siin näida kutseharidus . see omavalitsus , mis pooldama gümnaasiumipidaja ka tulevik vald ja linnupõhjendav see asjaolu , et see olema traditsioon jätkamine ning koolipidaja saama omavalitsus tagama ka kool säilimine . riik saama tagasiside korras teadma ka see , et omavalitsus ei pooldama , et riik asuma piiram vähem andeka pääs gümnaasium . põhjus siis see , et kutsekool olema enamasti kaugemal kui gümnaasium ja nii pidama laps kas naaberomavalits või suisa naabermaakond kool minema . küttis sõna olema tema tänane kohtuma kümme omavalitsus esindaja ka ise . ees seisma veel kümme kohtumine , aga tõdemus olema see , et muudatus gümnaasiumivõrgus tulema tegema ja see ka omavalitsus arvama . kuid siin olema üks suur suur , aga Kalle Küttim . nali ei kohta inimene , kes ütlema , et ei pidama kokku võtma . ainuke asi , et nagu minema , asi natuke personaalnem , kui mina olema linn , siis ütlema , et kuulma jama , et maa-ala olema kool , pooltühi pangemaa kinni linn sõjaline konn . kui olema maa , ütlema jama linn tiik võimalus linn kinni . kas maa jääma nagu . see kuu jooksul ootama haridusministeerium omavalitsusliit ja maavalitsus juba konkreetne nägemus maakond koolivõrk . märtsikuu kavatsema ministeerium aga avalikustama koolivõrg korrastamine , tegevuskava ja omavalitsus ning tema liit saadud info põhjal langetatud otsus . praegune 200 tegutseva gümnaasium asemel võima reform tulemus küttis arvama alles jääma umbes pool . mirko ojakivi Tartu . Tallinn börs noteeritu rõivafirma Baltika lõpetama eelmine aasta neljas kvartal märkimisväärne kahjum , ütlema ettevõte juhatus liige maik pärnik . värnik sõna vastama Baltika ootus enne ühekordne kanne nii müügitulemus kui ka jooksev kasum osas , kuid suur ühekordne mitterahaline mahakandmine hästi ja provision tingituna lõpetama ettevõte esialgne majandustulemus alus neljas kvartal märkimisväärne kahjum . tema sõna ei vastama Baltika esialgne konsolideeritud majandustulemus alus eelmine aasta lõpp seis äriseadustik netovaranõue , et omakapital pidama moodustama poole aktsiakapital . ettevõte konsolideeritud auditeerimata neljas kvartal finantstulemus avaldama 29. veebruar . Kultuuriministeerium tunnustama tiitel aasta kultuurisõber 2011 , nordea Pank osaühing Nordic Hotels ning Eesti kunstimuuseum kunstisõber selts asutaja Enn kunila . nukuteater toimuma üritus olema kohal ka mina toimetaja Liis uli . kultuur toetamine eest pälvima kolm kultuurisõber tiitel pärjatud kõrval tänu ettevõte , kes olema pikaajaliselt toetama Eesti kultuur , panustama mitu kultuuriüritus õnnestumine , seal 110 suurem ja väiksem ettevõte ja ettevõtja väga erinev valdkond , kes kultuuriminister tunnustus pälvima , esitama kõik Eesti tegutsev tuur institutsioon ja ühing poolt . minister Rein lang ütlema , et erasektor roll suurenemine kultuur toetamine olema märk see , et mina ühiskond liikuma tõeliselt vaba ühiskond suunas ja kultuur toetamine ei olema niivõrd oluline see , kui palju või mil viis see tegema . see olema mina arvama ülisümpaatne , sellepärast et üks klassikaline turumajandus põhinev ühiskond eeldama see , et kultuur olema lahti riigistatu kultuur ja kultuuriinstitutsioon tegija ei olema mitte riik sõltuv mingi ripats , kes siis kuskil riigiametnik edasi-tagasi kamandav ja solgutav ja see test ette võtluskond olema tegelikult aru saama see , et see sõltuma see asi ja teistpidi , et ettevõtja ise olema väga kõvasti kasu see , et kultuur toetamine üks kultuurisõber eri tiitel kultuur metseen saama Enn kunila , kes olema kultuuriminister sõna eesti kultuur jaoks inimene , kes osatähtsus ei maksma alahindama . kunila olema Eesti kunstimuuseum kunstisõber selts asutaja ning toetama väga palju kultuuritegevus Eesti eri paik . Enn kunila . mina arvama , et Eesti kultuur tulema ja pidama toetama ja kultuur toetamine , see tähendama see , et mina tegelikult ju tegutsema valdkond , mis puudutama mina igapäevane elukvaliteet ja kui see olema nii , siis see lausa tulema tegelema . mis järgi sina vali see organisatsioon või asutus , kes toetus andma ? mina jaoks toetus küsimus olema üldse , kust see ei olema lihtsalt mingi ümbrik üleandmine , vaid see olema aastatepikkune koostöö ja seal olema raske ütlema , kes kes valima . see olema palju väga määrav , mis meeldima , et isiklik sümpaatia olema kahtlemata tähtis . kunila panus kõrval pälvima kultuuriminister kultuurisõber tiitel osaühing Nordic Hotels , kes olema tegema koostöö nii muuseum , kontsertorganisatsioon ja palju teine . kultuur sõber kuulutama ka nordea Pank . Eesti pank direktor Vahur Kraft ütlema , et toetus andmine olema valik alati ratsionaalne , kuid teisalt ka emotsionaalne . aga oluline olema see , et kuidas siis kas konkreetne persoon või , või siis ka mingisugune ettevõte juhtkond või mis oluline ja tähtis pidama . mina arvama , et mina olema suhteliselt palju panustama tõesti kultuur kaun kunst ja mina arvama , et see olema oluline just niisugune emotsioon reaalne laeng saamine ja igapäevane mure ja rõõm hakkama saamine . 14 klaasikunstnik esitlev raplamaa kaasaegne kunst keskus oma uus spetsiaalselt see näitus valminud valgusinstallatsioon . väljapanek ühine nimetaja olema kroonlühter , teatama mina kesk-eesti korrespondent Olev kenk . raplamaa kaasaegne kunstikeskus üks vedaja riin pallon ütlema , et tavamõis valgus või lihter see näitus otsima ei tasuma . kuigi kõik kunstnik saama ülesanne oma viis mängima sõna kroonlühter . see sõna ümber tiirlema installatsioon . mõni see võima päris kaugele minema see algne idee , aga lihter ja valgus ja , ja see valgus võit pimedus üle , eks see olema ikka see teema . iga kunstnik olema ise see tõlgendanu ise moodi ja päris palju töö olema tehtud just see näitus . mina arvama , et see olema päris eriline näitus ja see täiesti tasuma tulema oma silm vaatama . klaasikunstnik Kairi orgusaar lisama , et näitus olema esindama kallis ja Valev sein , kes olema varem klaas lühter valmistama , aga noorematestan kohal Bornholm saar klaasipuhumine õppima katariin , ricken ja Kati kersna . see viimane otsustama paigutama oma lühter hoopis põrand . olustvere noor klaasipuhuja eili soon olema samuti üks see noor , kes Kairi orgusaar esile tõstma . teie . klaasikunstnik , milline töö tuletus välja , eks ikka kroonis . kirjeld natuke , et kergem olema alati näitama , kui kirjeldama , et , et ega siin ei olema miski muu , tulema vaatamata see , et kui kerge või raske olema kunstnik saama see näitus . ei olema ju paraku Eesti mõiste nüüd selline kunst meka just . ole 14 kunstnik olema tegelikult väga hästi saadud , kõik praegal olema väga raske aegsada korraldama , sest et olema tulema kaks kolm suur klaas , sest veel nii , et kõik pidama esitama umbes 15. jaanuar idee kõik näitus , kaasa arvama mina oma . näitus jääma avatu vaid 19. veebruar . rahvusringhääling raadiouudine Olev kenk , Paide . ja nüüd ilm . öösel vähene ja vahelduv pilvisus ilm , veidi lumi sadama peamiselt saar . puhub kagu ja idatuul kaks kuni kaheksa meeter sekund . külm olema 27 kuni 32 kraad , saar 21 kuni 24 kraad . homne päev tulema vähene ja vahelduv pilvisus , saar võima veidi lumi sada . puhub kagu ja idatuul kaks kuni seitse meeter sekund . külm olema 20 kuni 25 kraad , saar 14 kuni 17 kraad . sina kuulne päevakada järjekorranumber 18541 . stuudio olema toimetaja janek Salme kena õhtu ja kuulmine .