tere päev , lugupeetud kuulaja , kell olema 15 ja neli minut . algama saade , kuuspakk . tänane teema olema mina tegelikult väga aktuaalne teema . mina rääkima täna joogivesi . ja joogives olema maailm ka praegu teema number üks . nii et ei olema sugugi tähtis , mis ja kuidas , milline vesi mina joome , see tulema tähelepanu pöörama , see ei olema vähetäht . ja tänane saatekülaline olema sõitnud kohale viljand . tere tulema , Jaak jaak . kõik . kohe mina ütlema enne , kui mina asi kõnelema hakkama . ka tänane kuusback mäng võitja auhind , nimelt kuus küsimus olema ikka saade . ja seekord olema see ette valmistama Jaak jaak ise . õnnelik , kes vastama küsimus ja õigesti ja tema naeratama loosiõnnu , ehk siis saade lõpp visatud päring saama ise niisugune suurepärane raamatunägu lemmikloom hooldamine entsüklopeedia . see olema siis praktiline käsiraamat , kuidas ise lemmikloom valima ja kuidas see hoolda . see entsüklopeedia olema andma välja kirjastus Varrak . nõnda et siis joogives , mina tänane teema ja alustama . kõigepealt rääkima Jaak jaak natuke teine umbes 10 aasta tagasi lõpetama sina Tartu riiklik ülikool keemia-füüsikateaduskond ja sina olema võimalus eriprogramm alus spetsialiseer keskkond keemia . siis tõepoolest , pigem küll Tartu Ülikool 91. aasta ja olema siis võimalik tänu nii tudeng initsiatiiv kui ka õppejõud hea tahe õppima siis eriprogramm , keskkonnakeemia . ja tänane päev olema mina hea meel meenutama üks oma kodukant inimene õppejõud Aksel kooritsa , kes olema nüüd küll oma tee minema , aga tema olema ka mitu raamat autor ja väga tõsiselt noor tulevane keemik tegelema . mees , see olema kuus noor inimene , kes tollal saama vähemalt Tartu ülikool esimene keskkonnakeemik diplom . jah , ja näiteks võima siin tooma härra Jüri ruut , kes olema tõsiselt arenenud madu Eesti tervisekaitselaber ja olema pikk aeg tema laboratoorium juhataja . Manfred pukk olema näiteks praegu aktiivne ja tegutsev Saaremaa laborijuht ja veel palju teine , kes siis olema erinev valdkond väga aktiivselt tegutsenud ja kaasa arvama siis mina , kes siis kodukoht patriood olema Viljandi püüdma joogiveeküsimus kõik see aasta siin tegelema olema siis töö küll tervisekaitsetalitus kohapealne osakond kui Viljandi veevärk ja nüüd siis eraettevõtja vahepeal olema sina õnn taas ise täiendama , see olema taanimaa , kuhu sina saatma . ja peamine eesmärk olema siis koolitama välja asjatundja . tema tulema Eesti ja see teave siin levitaks . tõepoolest , 95. aasta Eesti e-värk juht initsiatiiv ja siis Põhjamaa ja Taani abil saatma kaheksa läbima konkurss läbima inimene silk park linn taanimaa veekeskus õppima , siis kuidas inimene toimetama käsi hea kvaliteet vesi ja see kestma kuu aeg . ja mina rääkima põhjalikult , alates geoloogia kuni lõpuks välja see , kuidas toru paigald ja kuidas siis organiseer üldse veevärk . mina rääkima täna vesi . mina rääkima vesi keemia , mikrobioloogia , see olema temaatika , mis võima käsi minema väga keeruline . aga tuletam meel , et tegemine olema ju populaarteaduslik saade ja mina üritami kõneldas nii lihtsalt lahti seletav kui vähegi võimalik . nagu juba ütlesim , joogives olema maailm teema number üks no mina arvama kindlasti ja ilmselt ka palju arvama , sest kui nüüd kasutama siis moodne vahend ja siis internet kui vastav otsingusüsteem toksima siis märksõna ja vesi näiteks siis olema ka siinsamas Eestimaa ja Eestimaa erinev server võimalik leidma väga palju informatsioon vesi kohta . ja loomulikult olema ka väga palju kirjandus ja väga palju riik tegutseta veeküsimus väga aktiivselt ja jõuliselt kõik tasand , nii riik kui ka eratasand . kes kõige rohkem hädas olema üliarenenu riik ? tunduma , et häda olema mitmesugune , olema siis nii see üliarenenu riik , kes olema hädas just inimene tekitatud reoaine ja mürkkemikaal ja teine poolt jällegi see väga vähearenenud riik kes püüdma siis oma vähene sissetulek või majanduslik olukord hakkama saama ja ikkagi oma riik kodanik siis hea kvaliteet vesi andma . palju riik olema ju ka see sõjastrateegiline küsimus või ? ja kindlasti , kui arvestama siin 11. septembripäev ja , ja see see seonduv oht , et kus siin olema levitatud ümbrik ja kõlbakk katkupisik , siis loomulikult olema veevarustussüsteem just see koht , kus pidama kõige rohkem vaev nägema ja tema kaitsma , sest sealtkaudu olema tõepoolest võimalik väga hõlpsalt levitama haigustekitaja inimene ja see tõttu valvas olema . ja eriti praegu olema see riik , kes olema siis teatud konflikt ja terrorismiohu käes . kas mina olema praegu kaasaegne tehnika laboratoorium , mis olema see kvaliteetne analüüs võimalik tegema ja see saama tulemus siis ka seletama ja kaitsma ? aasta olema Eesti väga intensiivselt arenenud laboritehnoloogia ja olema väga hea labor olema , nii tervisekaitse kui veterinaarsüsteem pidama samuti ka keskkonnalabor olema siin tuntud ja see olema rahvusvaheliselt akrediteeritud ja tunnustatud ja sealt tehtav analüüs olema kindlasti usaldusväärne . ja samuti olema see aasta andma väga palju see inimene , kes olema saama saama käima siis erinev riik ja tutvuma siis sealne teave mis puudutama siis v ala tehnoloogia ja kindlasti tema kõik nüüd siin rakendav ise ja ja mina arvama , et kui vaatama praegu siin Eestimaa peale , siis olema rajama üsna palju veetöötlusjaam juba ja tema linn elanik võima üsna õnnelik olema , sest tema kraan enamus juht voolama ja kvaliteet vesi . see suvi kehtima mina ka joogiveemäärus . jah , olema siis olema joogiveemäärus number 82 ja tema praegu siis nägema kõik tootja ja kasutaja ette teatud norm ja piirkontsentratsioon ja see tulema siis lähtuma . sama aeg olema muidugi olema algus veel terve rida niukne mööndus , et tema veevärk puhul kus olema siis üle 2000 inimene , tulema oma veevarustus süsteem korraldama ja vesi kvaliteet viima siis see määrus vastav aasta 2007 ja see , kes siis jääma , et allapoole see number kaks tuhat siis see olema antud veel pikendus aasta 2013 ja see olema siis terve rida näitaja , see olema siis näiteks raud samuti organoletiline näitaja , vesi maitse , lõhn , värvus kloriit ja nii edasi . mis siis võima olema nüüd tema etteantud või ettemääratu aeg siis üle norm . aga peale see pidama siis juba olema võimalik kõik asula ja linn kraan kraan juures saama heakvaliteediline vesi , mis siis vastama see sama joogiveemäärune ja seal ettenähtud norm ja see joogiveemäärus iseenesest olema üsna lähedane joogiveedirektiiv , mis Euroopa olema nüüd rakendama ja rakendamine . ja see norm tulema siis lihtsalt täitma . sina ütles enne mina , et viimane 10 aasta jooksul olema vesi tarbimine Eesti kolm kord vähenema . see ausalt ütlema üllatama mina . mis põhjus ? mina see nii väga üllata see mõte , et et siin olema nagu kaks otsa asi nagu ikka , et ühtepidi olema siis kokkuhoid inimene lihtsalt ei kasutama nii palju vesi , samuti olema tööstus rajav oma tehnoloogia siis nii , et kasutaks vähem vesi ja teistpidi olema tulema väga palju selline seade kraan , mis võimaldama vesi säästma . ja see tõttu olema loomulik , et ka v tarbimine olema märgatavalt vähenema . aga see nüüd teistpidi jällegi kaasnema see probleem , et kui ennem olema suur vesi tarbimine veemass , liikuma toru et pumbat intensiivselt maa seest siis sama vesi ka teatud leke ja auk kaudu kuhugi kaduma ja ühtlasi olema suur vesi liikumine ja vesi kvaliteet , säilima torustik , kus värskem ja parem tunduvalt kauem kui nüüd , et nüüd olema siis tekkima just see probleem , et kuna vesi tarbima vähem leke ja kontroll veetorustik üle olema , olema palju parem ja leke siis jah , see tõttu olema vähem siis ka loomulikult hakkama nüüd see vesi tserkuleerim see jaotustorustik ja nüüd , kuna tema seal kauem seisma , siis see tõttu saama toimuma igasugune niuke protsess korrosioon noh , olema tema seal siis keemiline , füüsikaline või kontaktkorrosioon , erinev korrosiooniliik või ka bioloogiline korrus ja siis see kõik mõjutama see vesi kvaliteet ja loomulikult see põhjustama see , et märgatavalt nii silm ja siis ka lõhn ega maitseomadus poolest see vesi kvaliteet halveneb . mis siis olema võimalik nüüd kraan saama . ja omakorda suurendama see vajadus tegema pidev järelkontroll järelvalve . ja tegelikult olema lausa niisugune kohustuslik hüüdlaus , et peamine olema siis v värgindus puhul ikkagi hooldamine , kõik tulema hoolda , kontrollima see jaoks olema ka vajalik siis see laboratoorne , analüüs . samuti olema vaja looma siis vastav süsteem , et , et veevärgis töötama inimene , kõik täpselt täitma oma ülesanne ja olema täpselt ka vastutus jaotama ja sama aeg ka see , kes siis olema oma oma kaev omanik omama ise kas siis oma maa peal kaev ka see olema nüüd vastutus ikkagi aeg-ajalt kaev olev vesi kvaliteet kontrollima ja kui olema reostus , siis muidugi tulema pöörduma vajalik ametiasutus poole , kes siis aitama probleem lahendama või andma nõu , kuidas siis see reostus vabanema . ja sina firma olema üks see , kes pakkuma teenus . ja praegu tõepoolest , siis vähemalt Lõuna-Eesti teatud maakond püüdma tegutsema nii , et andma nõu . ja sama aeg olema olema siis ka vahend seade , mis saama siis kohapeal vesi kvaliteet määrama v analüüs tegema ja olema tema siis nõu inimene , et , et mis tema võima ette võtma . et tõesti tänapäev . olema muidugi areng olema väga kiire igasugune selline desinfitseeriv aine osas ja , ja tõepoolest siis , ka kaubandus olema see ka hõlpsalt kättesaadav . et olema võimalik oma käsi siis vältima vesi reostumine , põhjavesi reostumine . kas jõudma rida kannas või mitte , see mina jõudma ka veel rääkima , aga kuivõrd v-ala informatsioon saama mina kõige kiiremini ja kõige rohkem internet siis puudutama mina esimene küsimus just arvuti . palju inimene kasutama oma igapäevane töö personaalarvuti ja mina küsi , mitu liiter vesi kuluma üks arvuti tootmine . kuus , 410 613 olema telefoninumber , mis ootama siis õige vastane ja küsimus , mitu liiter vesi kuluma üks arvuti tootmine . üelge veel , et nii keskeltläbi . andma võib-olla mingisugune võimalus eksima , aga vaatama kõigepealt , missugune siis esimene vastus tulema missugus suurus ühik . see jääma nõnda kuus , 410 613 . ja kas olema liin esimene helistaja , tere . tere . pakkuma 100 kuni 200 liiter . kuivendusnäit vale vastus järgmine . helistaja paluma alo ja 1,3 tonn . üks äärmus teine . mis pakk sina ? kas pidama tegema väike vihje ? no mina arvama , et võima küsima siis ikkagi pluss miinus 2000 liiter . nõnda järgmine vastaja . jah , tegelikult olema see õige vastus 12000 liiter , aga kes olema see õige vastaja ? Vello Tartu . aitäh sina , Vello . 12000 liiter olema siis keskeltläbi see . tõepoolest , niimoodi olema siis võimalik internet otsingusüsteem kaudu leidma siis see vastus , mis siis pakkuma välja ja ilmselt olema siis see arvutitootja see täpselt ära mõõtma . aga võib-olla olema ka aeg juba edasi minema ja siis ka arvutitootmine võima kuluma rohkem ja suurem kogus . mina rääkima see , et joogives olema teema number üks , aga tegelikult see teema olema ju päris pikk ajalugu teema . näiteks Euroopa mastaap , mis olema hakkama siis üldse vesi töötlemine tegema . see olema kõik asi algus siis ikkagi teadmine kogunemine ja olemasolu . loomulikult võima alustama vana Hiina ja rooma . aga nüüd niisugune kaasaegne vesi töötlemine olema siis algus saama , noh , võima niimoodi ütlema ümmargus aasta 1850 ja see just see põhjus , et see aeg ja oi , see aeg siis arene mitmesugune teadusala füüsika , keemia ja mikrobioloogia näiteks . ja siis juba oskama seletama see erinev nähtus , mis eelnev aeg tunduma isegi hirmutav kõik see haigus , katk katkupuhang , düsenteeria , et see hakkama siis tasapisi juba teadlane selge saama ja see põhjus olema siis juba nii-öelda teaduskeel seletama . nüüd kindlasti ka Tartu ülikool olema siin vaja ära mainima , et seal olema mitu tuntud teadlane olema , kes olema tegema siis uuring . nii maailmatase lausa ja uurima siis just muld ja vesi . ja . ka see veevarustussüsteem ja õigemini linn alustama veevarustus , varustussüsteem väljaehitamine , just siis tema teadmine alus , mis siis teadlane olema oskama linnajuht insener seletama . ja nii võima tegelikult ütlema , et niisugune Euroopa mõiste ja tänapäevane mõiste isegi veetöötlusjaam tema olema algus saama siis 1900 et enamus Euroopa suurem veetöötlusjaam olema , olema siis , kas siis enne see natuke aeg või peale see rajama . ja sealt olema siis juba üsna suur ja pikk kogemus mis olema siis läbi katsetus ja eksitus tänapäev välja . see tänapäev võima siis juba vaatama väga erinev veetöötlusmeetod ja loomulikult olema siin kaasa aitama siis tehnoloogia areng , areng , uus materjal kasutuselevõtmine ka samuti arvutialane areng , mis võimaldama siis tegema väga täpne arvutus . et siis juba ette ennustama , mismoodi e kvaliteet võima muutuma , küll siis maa sügavune , küll veetorustik . või siis mis võima põhjustama inimorganism . nii et mina võima siis rääkima ka juba hügieen areng . kindla peale olema hügieen , eks lahutamatu olus osa siis just ka veetemaatika . et linn puhul olema loomulikult siis oluline just see , et inimene saama ja kvaliteet ka vesi ja sama aeg , et siis kasutama vesi ka saama korrektselt ära juhitud et ei sattuma koht , kus siis võima võima see vee sattuma kuidagi uuesti kasutus põhjustama siis haigus vesi olema haigustekitaja võima põhjustama haigus . ja aeg esitama teine küsimus . tule siis oma küsimus tagasi Eesti . olema teadma , et Tartu veevärk avama pidulikult 1929. aasta november . aga mina küsi , mis aasta valmis Viljandi linn veevärk . mis aeg paksuke ? kuigi jah , 33 olema ka . ükskõik mis sajand ikka vale vastus . nõnda et siis , mis aasta valmis Viljandi linn veevärk ? aastaarv paluma aastaarv . mis aasta valmis Viljandi linn veevärk ? kassan julge pakkuja , paluma ? halo ja kas tema ei olema mitte 1931 . võima vist vihje ütlema , et kui Tartu avama veevärk 29. aasta , siis Viljandi tihti see parem . kuulam sina , 1908 , vöök . 1922 . see tulema juba natuke lähemale õige aastaarv . ehk saama keegi päris täpselt pihta ? 1924 . sajand lõpp lähemale algus tähendama just nimelt ja paluma sina 1925 . ja järgmine helistaja 1920 . kuulem sina . see arv olema ka juba kõlama , aga ütlema , et sina olema vale teel , kes sina pakk üle 20 ? oh , jumal tänama , kes sina olema , kust helistatu ? jah , olema Aarne tallinlane , see sõrve . kena aitäh sina 1911 olema täpne , vastama , eks olema . tõepoolest , 20. november 1911 siis laskma esitoru ja juhit linn tarbija . millal valmis saama selline asi Tallinn ? siis nüüd kaasaegne veevärk valmis Tallinn 1927 aga muidugi veevärk kui olema Tallinn tunduvalt varem ja siis kasutama lausa vesi juhtimine puu toru . aga rääkima siis nüüd lähemalt see , mis see toru voolama see sama joogivesi mis joogives üldse sisaldama ja mis tegema vesi joogivesi . kõigepealt olema oluline just see , mis mina homse lõhn ja maitsmine ja meel tajutav . ja joogives pidama siis olema selline et tema olema karastav , hea maitse ja ei oma ebameeldiv lõhn . ja . lõhn tegita võima siis olema vesi lahustuma gaas ja kindlasti üks ebameeldiv õhk põhjustaja võima olema väävelvesinik , mis siis olema ja teatas ja tund mädamuna lõhn all . ja see olema loomulikult , et siis palju veevärk puhul probleem kes kasutama põhjavesi , kus põhjavesi ei olema lahustuma hapnik ja see tõttu olema lausa palju riik panema oma standard norm selline punkt . tööteldud vesi sees pidama olema vähemalt viis milligramm liiter lahustuma hapnik ja mõni juht siis ka lihtsalt protsent vähemalt 50 protsent . kui vesi olema nüüd töötlema , et siis tavaliselt olema see ka tagama ja Eestimaa olema terve rida siis veevärk kes olema rajanu veetöötlusjaam , kus kõigepealt vesi aereeritaks ja seejärel juhtima läbi filter ja tavaliselt saireem aireerimine , siis toimuma niimoodi , et veel v kylie laskma teatud kõrguselt alla kukkuma . et see ja see olema just see mõte , et vesi rikastu hapnik . ja sama aeg , kui see vesi olema siis juba rikastung hapnik hakkama vesi sees toimuma mitmesugune keemiline protsess ja siis näiteks vesi lahustuma ühend , nagu kahevalentne raud , mangaan olema siin olema märkus ütlema , et enamus juht vesi siis lõhkuma sool kiskuma nii-öelda lahti joon ja vesi sees olema siis olema nii-öelda see ann joon katt . nii . ja nüüd samuti olema siis terve rida ühend selline , mis kuna tõhk reageerima hoopistükkis sett veesia , et välja ja näiteks ka see kahevalentne raud siis oksodeer puut õhuhapnik kokku , settima siis hoopis raudoksiit välja ja see püüdma siis see liivafilter kinni . väga palju maakodu jooma kaevuvesi . kaev olema umbes 15 20 meeter sügavus , sealt saama veel hapnikurikas vesi . tõepoolest , siin olema katse kindel tehtud , et et selline ütlema , 10 15 meetrine kaev veel võima siis selline vesi sisald , kus olema lahustuma hapnik , pealegi kaev jaotama siis salvkaev ja puurkaev . salvkaev olema tavaliselt selline , mis puutuv õhuhapnik vahetult kokku , seal olema paigaldatud siis rakett ja ja see kaev põhi olev vesi teatud osas . siis saama ka hapnik rikastuma . sama aeg see puurkaev , mis olema mõeldud sügav veehorisont test v hankimine olema siis monteldatu seal spetsiaalne toru ja see vesi tulema suur sügavus ja tavaliselt olema seal kõik see oksodeerimine protsess , mis olema siis hapnik osalus toimuma , see olema , kõik olema nii-öelda lõpp jõudma või hapnik olema mineraalaine ära kasutama ja seal lihtsalt enam hapnik ei leiduma see asemel siis tuju olema toimuma seal mitmesugune geokeemiline protsess , mis tagajärg võib-olla see , et hoopis vesi sees olema lahustuma olek näiteks lämmastikgaa ja siis süsihappegaas , no see sõltuma see pinnas see mineraal , noh , Eesti siis settekivim . ja loomulikult võima ka seal olema näiteks väävelvesinik , mis ei pruukima olema sugugi gaas seal , aitama siis olema ka niimod joonne jooniline joonne ühendiskist ja tema siis võima nüüd juba tarbija juures põhjustama ebameeldivus , kui veetemperatuur näiteks muutuma palju kodu tulema kraan lausa roos vesi . see olema liiga palju raud see vesi . palju kodu olema üsna tõsine probleem ja ja iga kord ei saama ütlema , et see olema looduslik . et olema palju näide see , kus puurkaev veeanalüüs näitama , et raud olema puurkaevuvesi 0,050 koma kaks milligramm liiter . ja kui nüüd olema see vesi välja pumbatu juhitud jaotusvõrk , siis mina võima seal juba hakkama erinev punkt mõõtma ja nägema , kuidas pidevalt lisanduma vesi lahustuma raud . nüüd seal võima raud sisaldus tõusma kaks kuni kolm kord , olema näide , kus näiteks puurkaevuvesi olema 0,2 milligramm liiter , aga juba seal tarbija juures olema , olema üks kuni kaks milligramm liiter kahevalents raud ja nüüd palju juht olema selline veevarustus nii ehitama , et otse maalne pump , vesi sattuma siis jaotusvõrk . see õhk kokku puutumi , toimuma seal tarbija juures , tema keerama kraan lahti , laskma oma kas siis klaas või mingisugune kodune kodumasin ja nägema , et toimuma vesi värvus muutumine või siis pesu tulema mingisugune imelik täpp ja plekk peale ja see olema just olema siduma see , et seal nüüd toimuma siis õhuhapnik reageerimine raud ja tekkima see raudoks , mis siis olema silm nähtav , kui pruun plekk või siis muutma vesi pruunika hägune . see küll ei rääkima , aga päris avalikult ja , ja palju , et liigne raud sisaldus tegelikult olema tervis väga ohtlik . tema nimelt kahjustama vereloome . noh , kas nii saama päris nüüd ütlema siin olema tehtud muidugi loomkatse jaa , jaa jaa . ja siis erinev nurk toimunu uuring alus kindel , et tõesti küllaltki suur anorgaaniline raud kogus ei mõju organism hästi , olema koormavi ja arst nimetama see siis lihtsalt täiendavalt stress kemostress , mis võima soodustama siis teatud krooniline haigus väljakujunemine ja lihtsalt nõrgem organism nõrgem inimene võima siis haigestuma . olema ka näide , kus ikka üle neli milligramm liiter näiteks raud sisaldus siis võima loom põhjustama teatud tervisehäire nii-öelda , et tähistama maks kahjustama näiteks maks ja et siis maksma selline tõsine koormus kandja organism ja loomulikult võima siis põhjustama ka selline maks siduma tervisehäire . üks tervisehäire olema ka kolmas küsimus põhjustama nitraat põhjustama methemoglobiin meenia teke , see olema siis niisugune haigus , kus nahk ja limaskest minema sinine . ja eriti ohtlik olema see väikelaps . mina küsi , kuidas selline väikelaps tervisehäire nimetama rahvusvaheliselt . kas ütle inglise keel või ütle eesti keel . kuulam sina . ei olema tagemine liin hetk , aga nüüd . kuulam see hall ja paluma sinine peedi . tubli laps , kus sina helistas , kes sina olema ? Tallinn nii-öelda aili , kust sina teadma see ? vana-isa ütlema . ütlema siis vanaisa , aitäh edasi , see olema tõepoolest kas bluubeip või sinine beebi , aitäh sina helistam . tõepoolest , siis nitraat rohkus põhjavesi võima põhjustama tõsine tervisehäire ja praegune joogiveemäärus ja ka Euroopa leviv eurodirektiiv nägema siis ette , et üle 50 milligramm liiter e sees . kui olema nitraat siis põhjustama tervisehäire ja tagajärg olema siis niisugune nähtus , kus meto methemoglobiin olema oksodeeritu , emo piiniks ja ja mis siis kolmevalentne raud olema juba blokeeritu ja ei saama hapnik transport ja organism jääma lihtsalt hapnikunälk . veelgi Jaak inimene olema ju püüdma ka ise see vesi puhastama , mis tema jooma ja päris levima olema ju ka see brita kannud . aga teisalt rääkima jälle , et olema see nii päris ohutu , tulema lihtsalt teadma oma vesi koostis või olema siin jälle natukene selline liigne ohutunne . no ohutunne olema muidugi alati tervitatav , pidama ikkagi ettevaatlik olema . aga tõepoolest olema palju selline kodune ja pood pakutav veetöötlusseade mis kasutamine puhul muidugi olema mõistlik eelnevalt mõni teadja käest järgi küsima , et kas tema ikkagi sobima . ja tõepoolest see brita olema palju juht toimima ja töötama väga edukalt näiteks võib-olla Soome , kui tahtma otse järv võtma , et ise toit valmistamine ja siis laps juht läbi see brita kann filter . sama aeg näiteks Lõuna-Eesti võib-olla aint ühe-kaks kord saama sealt vesi läbi juhtima ja siis tema enam ei töötama ja brita kann . puhk see sõltuma siis see , et Lõuna-Eesti põhjavesi olema lihtsalt teine koostis . kui seal ei olema antud asulane näiteks vesi töötlema siis tõesti see , mis mina ennem rääkima , seesama väävelvesinik põhjustama siis see , et brit kanus olev filter materjal peale , kuhu siis olema hõbedajoon kandma , siis tekkima lihtsalt hõbesulfiit ja see brita kann enam ei töötama . vesi sama must mise viiger olema süsi , olema seal aktiviseer . siseeritu süsi ja , ja noh , muidugi . see olema välja töötatud igasugune erinev juhtum , aga jah , palju juht olema siis kasutama aktiviseeritud süsi mis siis võimaldama näiteks v , sest kõrvaldama pestitsiid , näiteks ja humiinain orgaaniline aine . ja siis hõbedajoon kandma sinna see jaoks , et siis olema ka seesama õpe , joon olema siis kaotan küllaltki tõhus toime mitmesugune mikroorganism , et see joonits , see takistav tema elutegevus . võib-olla olema siis tark vesi keetma ? ja , ja palju juht olema see kindlasti soovitatav , sest olema katseliselt kindel tehtud , et vähemalt viis kuni 10 minut vesi keede siis mikroorganism ka . seal hävinev rakk lagunev kalgendump seal rakk olev sees rakuaine ja enamus bakter ja mikroorganism ei elama see keetmine üle . aga bakter ja mikroorganism olema ju ka mina tarvis mina organism , nii et ega see päris igapäevane joogives vist olema ei saama , seal keedetud esi . noh , joogivesi puhul olema ikkagi parem , kui seal ei olema eriti erinev mikroorganism , olema tema siis haigustekitaja , no vot nii nagu arst rääkima või siis mitte haigus tekitama v struktuur muutma . keetmine muutuma v strukt struktuur . palju teadlane ja arst ütlema , et noh , et lõpmatus ei olema mõistlik keedetud vesi jooma . et siiski olema soovitav aeg-ajalt jooma ka vesi , mis ei olema keedetud ja see olema lihtsalt olema organism omasem . ja muidugi siin olema ja ka mujal maailm levima kampaania , kus siis soovitama pudelivesi , mis olema kas siis kuskil kõrgmäestik villitu ja hangitud vesi , mis olema siis pudel panema või siis olema lausa kodumaine firma , kes siis tootma pudel , et mis olema siin kohapealne Eesti allikas näiteks võtma sisaldus . mis poolest erinema see pudel ajama allikavesi see vesi , mis mina ise allikas võtma ? siin olema tema erinevus küll olema , sest see firma , kes tegelema vesi tootmine ja vesi villimine ja see ikkagi enamus juht töötlema see vesi . kui tema see vesi ei keetma , vaid tema juhtima siis läbi spetsiaalne membraan ja spetsiaalne seade , kus siis siduma mikroorganism lihtsalt siis eral , tema tegema lihtsalt sinna membraan tahtma ja sealt roni poor suruma siis vesi läbi ja see vesi siis olema politsei ja kvaliteetsem ja hiilitaks pudel . aeg küsima , neljas küsimus . küsimees arv mitu põhjaveekompleks eristama vastavalt aluspinnane eKioloogiline ehitus . mitu põhjaveekompleks eristama vastavalt aluspinnane geoloogiline ehitus kuulma sina . ega ei olema ka väga kaugel täpsus , vastus kuulma sina . kes sina olema , helista kasvama aitäh sina . see minema päris kähku , võrdlema teine vastus saamine . tõepoolest , see olema üllatav . tunduma , et Eestimaa geoloog olema väga tõhus töö tegema , oma teadvus propageerinu . ja tõepoolest siis see olema kokku kuus . olema siis v kiht ? mis siis jaotav nii et olema siis katernaarne sete olema ülemdevon , lubjakivi teema , liivakivi silur ja ordoviitsium , lubjakivi ja kambriumi-vend liivakivi ning Crystals aluskivim , mitte lõhe olema vee . et see olema siis kokku kuus ja see omakorda siis jagunema veel 14 põhjaveehorisont . mina saama aru , et see põhjaveekompleks sõltuma see vesi kvaliteet , maitse . keemiline koostis olema erinev põhjaveehorisont sides erinev ja , ja teatud valem ja skeem alus võima üsna kergelt , et isegi ütlema , kus ja ja milline veehorisont parajasti see vesi tulema . ja see olema võimalik , sest tema keemiline analüüs alus ja hüdrogeoloogiline teadmine alus kindlalt välja ütlema see kuus olema siis üldlevinud . ja ja see olema Eesti jah levima , et see viimane , no see loetelu siis ülevalt alla ja see kristalne aluskivim näiteks Viljandi siis olema 500 meeter juures 505 500 meeter sügavune olema siis kiht . kas mina sarnane maa olema ka mina lähedal see põhjaveekompleks järgi vaadatud ? noh , siin muidugi see skeptiline kivim läbima üsna pikalt Euroopa poole ja aga , aga loomulikult noh , see küsimus mõte olema , olema ka vihje see , et tõepoolest et just taanimaa oma aeg viima mina õppima sellepärast , et seal kasutus olev veekiht kiht ja kas vesi kvaliteet olema üsna sarnane siin Eesti olu . ja see tõttu taanlane olema , mis õpetama sama aeg muidugi , kui Soome poole vaatama , siis olema seal ka teatud analoogne situatsioon aga valdavalt muidugi graniit ja , ja , ja jõgi ja järv ja veeülemine , veekiht siis olema kas siis liiv või , või siis olema lausa ütlema graniidipind , et et see mõte olema seal erinevus ja ka probleem teine , kui mina . nõnda vaatama kell , et saade lõpp ei olema enam väga palju aeg jääma , mina alles kaks küsimus esitamata , nii et siis viies küsimus . küsima veel arv , mitu mahuprotsent sisalduma hapnik lihtaine õhk . mitu protsent mahuprotsent just nimelt sisaldama hapnik lihtaine õhk . ja ütlema siis see protsent , kuulama sina . ei miski , ei keegi . nimetagi siis protsent arv , kuulama sina ? vähevõit pakkus vähevõitu . järgmine helistaja tegelikult . lugema sina vastane õige , sest tegelikult pidama juba Rooma ja saama õige aeg tark raamat õige koht lahti tegema . kes olema , kust helista Andreas rakver , aitäh , Andres , sina . ja tõepoolest , miks mina nüüd , kui mina kõnelema vesi hoopistükkis küsi mahuprotsent hapnik mahuprotsent õhk ? no tõepoolest , siin juba eelnev jutt saama aru , et just seal õhuhapnik olema väga tähtis roll täitma ja nagu mina siin ka mainisin , et kui siis vesi puutuma õhk kokku ja mis nagu siis põhineb tänapäevane veetöötlus mõte palju veetöötlusjaam olema see siis vesi rikastas just see õhuhapnik mis siis tooma esile kõik see hea vesi omadus ja olema siis ka ja niisugune korrosioon vältimine vahend , ent just torustik . et kui seal vesi saama teatud kiirus liikuma ja kui seal olema siis vajalik määr mineraal ja ei olema see igasugune agressiivne , et kaassiis see toru ja vesi juhtimine kasutatav materjal säilima tunduvalt kauem ja see olema nii tema metalltoru puhul kui ka plastiktor puhul üks juht mina siis rääkima korrosioon , aga teine juht rääkima siis materjal vananemine . see olema siis plastiktor puhul ja , ja , ja loomulikult , aga kodumajapidamine kodumajapidamine kasutatav seade ei töötama just eriti kõrge temperatuur . ja võib-olla see hapnikuprobleem olema ainult siis niisugune katlamaja vaatama probleemne , kus olema väga kõrge temperatuur ja siis muidugi hapnik põhjustama ka korrosioon . mina küsimus sära viimane tänane küsimus kui kõrgelt pidama veejuga langema , et vesi küllastu õhuhapnik siis kui kõrge see veejuga pidama olema , mitu meeter ? kuulam sina ? esimene aasta ei õnnestuma , kuulama järgmine . just ütlema ju . 10 meeter olema vale vastus . kui kõrge pidama olema see veejuga vesi juba õhuhapnik ? küllastu 25 meeter . 10 meeter olema juba kolm kord pakutud , 10 meeter olema vale vastus , ära rohkem enam ütlema 10 meeter ja tegelikult olema see meeter vähem . kuulam sina . kus sina , kuld , inimene üldse kuul , mis mina rääkima , see olema vähem kui 10 meeter . sina olema Jaak , väga raske küsimus välja nuputanu , võima korraks nõnda , mis hakkama sina ? nõnda kuulama järgmine helistaja , vagun kolm meeter . no peaaegu juba olema peaaegu juba . ja sina kuulama nüüd kes olema , kust helista viive Tallinn nõmm ? aitäh sina , viive , paluma . mina olema ei peagi jääma kõigest kaks pool minut aeg . kas tõesti kaks meeter olema siis nüüd piisav kõrguma , et vesi küllastu ? kümmekraadis temperatuur juures seisus järgi kaks meeter kõrguselt alla langev veek küllastub siis hapnik ja see olema siis 11 milligramm liiter . aga Eestimaa olema nüüd rajama üsna palju veetöötlusjaam . olema mitu asula ja palju suur linn , siis see veetöötlusjaam ise juba saama ja tema olema kindlasti õnnelik , seal elama inimene Viljandi aga alles valmistama veetöötlusjaam ehitamine ja pidulik nurgakivi panemine olema siis 26. september ja see ei olema kindlasti veel palju hea vesi kvaliteet eest võitleja . nüüd , et see viimane tähtpäev kindlasti olema see kuju , veetöötlusjaam saama valmis ja , ja ka inimene siis juba kraanista vesi käsi saama , et mina kõik olema põnevus , ootama , kuna siis Viljandi linn saama puhas jooki ? ja nüüd mina paluma jaak , visake paluma täring ja vaatama , mis number tulema . kolmas vastama mina saade . kui mina nüüd õigesti nimi mäletama , daily Tallinn see lapsehääl , kes vanaisa ütlema nii et raamat minema absoluutselt õige käsi . lemmikloom hooldamine entsüklopeedia olema nüüd sina oma ja mina võtma sina ühendus . kuidas sina see raamat käsi saama , see olema välja panema . saama kuuspakk auhind . kirjastus Varrak . aitäh kõik kuulaja . see olema tänane kuuspakk . mina rääkima vesi ja mina tänama ka sina , Jaak jaak , kes sina tuli viljand pühapäevane päev siia . aitäh , ja aitäh kõik , kes saade kuulama . tänam veelkord , saade juhtima täna terje Soots .