kell olema kaheksa minut , 11 läbi , olema laupäev , 27. jaanuar ja sina kuulama Café eduv ja kes ei kuulma mingi põhjus mina saade eelmine tund , see teadmine , et jutt käima täna mõis ja eriti see inimene , kes olema viimane aeg eestimaa oma mõis ostma ja mina olema küla üks äärmiselt meeldivus mõis omanik , kes ostma ise Norra mõis , mis nii palju Eestimaa olema ise igatsenu ja tahtma , aga , aga nüüd tekkima mina tahtmine mängima üks lõiguke teine tänane külaline intervjuu . see olema pirgu mõisaproua ruth-kaja pekk intervjuu ja tema kirjeldama oma nägemus see , kes käsi ja miks pidama Eestimaa mõis minema . mõlem moodi olema hea kõige tähtsam printsiip olema see , et inimene , kes see mõis ostma , olema siiski piisavalt eetiline , et oskama ja hindama ja , ja ekspluateerima kui kunst ja kultuuriväärtus . et tema see seal noh , hoidma korras ja ilus ja ja mina siiski arvama , et päris tähtis olema , et , et ikkagi tema olema avatud . noh , kas siis tõesti nagu mina puhul olema tema mingi kursus ja bankett ja vastuvõtt ja , ja pulm näol inimene avatud või siis tema leidma mõni muu vorm . siiski ei arvama , et olema tore , kui nüüd keegi elama oma mõis kui umbes oma suvila ja ehitama suur müür ümber ja ainult ise seal olema . et tema ikkagi olema noh , alati olema eesti kultuur mingi osa omanu ja las tema siis olema selline edasi , mina mõtlema nii , aga noh , see olema lihtsalt mina niisugune kaemus . no ja milline olema sina kaemus , mina saama aru , et täpselt vastupidine . mina ei teadma , kas see kõrge müür kavatsema sinna ehitama , aga mis üksildane ja mis rohkem omaette sina saama seal olema , see parem . jah . nagu mina oma eelmine jutt ütlema , et okei , et jääma oma kasutus , tähendama see hoone , aga parkija ümbrus olema , jääma ikkagi kõik kasutama ja ja teistpidi mina vaide eelkõneleja vastu see mõte , et kumb siis olema parem , kas see , kui ütlema , 100 mõisas lähem viima aasta jooksul muutuma rusuhunnik või see 50 sattuma erakätesse , kes tahtma sinna oma oma tulevane kodu rajama ja see päästetaks see hoone ära . ja sina ikkagi arvama , et olema veel selline pöörane peale sina , kes tahtma Mõis üles ehitama see , et seal ise elama . oi , kindlasti olema . tähendama , tegelikult olema ju kõik kõik mina juur pärit maa , mitte linnane . linn olema suhteliselt inimvaenulik , see teadma mina kõik ja , ja väga palju energiliselt ilmselt igatsema tagasi tagasi see võimalus elama eraldatus , elama omaette nii täpselt nagu ise soovima . aga nostalgia jääma enamasti ? jah , aga , aga siis võib-olla olema esimene põhjus olema see , et majanduslik taust ei lubama , tähendama kõik , see olema päris selge ja nii tema olema ja aga kindlasti nostalgia jääma , nagu sina ütlema . palju sina majanduslik taust ette nägema . raha , mis sina kavatsed noro mõis paigutama , olema sina tegema umbkaudne kalkulatsioon , palju tema vajama , see , et muutuma elamiskõlbulik . no mina arvama , et raha tema vajama kogu mina elu ja ilmselt ka mina järglane eluja , aga niisugune esialgne kava või plaan , mis mina paistma , et üsna reaalne võima olema kusagil suurusjärk kuni 25 miljon Eesti kroon . siis sina võima see rahul olema , sina laps võima seal rahulikult elama ja muidugi . no ütlema , kui palju see Norra kolimine aasta 2000 , siis mina kujutan ette , võima see toimuma . kui palju see sina elu muutma sisuline mõte ? tähendama näiteks sina naine ja sina laps elu . et uus ümbrus , uus sõber , uus tuttav laps pidama minema ilmselt teine kool raekoer kool , aga miks ka mitte , ütlema nii . tähendama , mina olema ise väikse maakool pärit ja , ja mina tegelikult maakoolimaa kooliharidus hindama üle kõige , sest seal suutma sina tegelema personaalne ja ja , ja mina olema jääma see aeg see juurde , tähendama maakoolihariduspõhi olema ilmselt parem kui suur , 30 35. klassikomplekt linn kooliharidus . ja mis sina oma arstiharidus proua siis peale hakkama , tee tema virti ja panema sinna mõis kinni ja et olema alati ilusti riie ja kolmekäiguline lõuna . oh ei , sugugi mitte , tema ei olema üldse see tüüp inimene ja tema ikkagi töö hakkama edasi käima ja tänapäev auto aeg ei olema mina meelest mingi probleem , kas töökoht olema kaks kilomeeter või 25 kilomeeter kaugusel . lubasin raadiokuulaja persooniintervjud , nüüd sina pea vähemalt ümmargus ütlema . mis sina praegu tege , tähendama , mis olema see amet või professioon , mis sina pea ? ja nii palju , kui mina olema aru saama , mismoodi sina tulema Eestimaa eri nurk taga ajama , olema sina elustiil üsna närviline ja täna siin , homme seal . suhteliselt kui nädal jooksul välja arvama nädalavahetus päev üks suutma kodu olema , siis olema juba palju olema . nii et see mõis võima ka olema mingi selline eesmärk , et võib-olla sina 10 aasta pärast kohtuma oma naine tihemine kui üks kord nädal . tunduma sedasi ja vähemalt see kogu aeg vargsi , et siis ehk muutuma natuke vaiksem . kas selline tõmblemine olema võib-olla halvasti ütlema , aga tegelikult see see tähendama ? kas see ei panema sina vahel elu mõte üle juurdlem ? ja tihtipeale mina tihtipeale mõtlema , et milleks kogu kogu see jama vaja olema ja , ja umbes nii , miks mina pidama see olema , kes see tegema ja aga samas olema mina meeldima kogu aeg ilmselt natuke üle jõud käiv asi tegema ja kohe ei suutma see loobuma . minema jälle silmapild mõni nihuke nihuke asi , et võima , võima oma võime proovima see kallal . nojah , millalgi see Norra minema . mina arvama , et täna kohe peale saade 12 paiku pidama nagu jälle välja sõitma , tegema seal miski et vaatama üle see kanal süsteem , mis andma praegu talv tema kanal kasvama puue ette võtma . aga õigemini ette võtma tahtma see talv jooksul vähemasti puhas saama , raiuma , et mingi pilt hakkama kujunema see park ja see ümbrus . no mina tänama süda , et see olema nii armas ja mina vastu tulema ja mina kõigekülgne aitama ja mina tõesti soovima sina kogu süda jõud . kell olema nüüd 20 minut 11 läbi ja mina mõtteline teekond viima Norra mõis pirgu mõis . ruth-kaja pekk ostma see mõis juba küllalt ammu kuskil kroon algusaasta ja ise tema seletama see nii , et tema saama austraaliane pärandus ja , ja tõesti , kuna pirgu mõis olema just see aeg müük . tema olema mõni idee , mis see peale hakkama , jagama just sobiv hulk raha , siis siis sellepärast see ostetud saik . proua väike olema kaks kõrgharidus , tema olema lõpetama Pedagoogikaülikool algklass õpetaja ja Tartu ülikoolipsühholoog . tema olema töötama 10 aasta , et Tartu esimene eriinternaatkool õpetaja efektoloog ja majandusjuht instituut õppejõud . tema olema kasvatama üles tütar ja nii palju , kui mina see intervjuu tegema eile tunduma , olema just Eeva , kes siis saama pirgu mõis pärijanna mängima küllalt oluline roll nii ema elu üldse kui ka kogu see pirgu lugu . mina ise ostma 92. aasta 27. juuni ja mõte tulema pea see , et kõigepealt see olema mina kodukoht . ja tükk aeg olema see mõis seal müüma , tähendama , olema ise pärit sealtsam küla . 500 meeter see mõisahoone mina kodutalu ja punane mõis aeg müüma ja , ja lihtsalt ise see raha siis olema , see idee tulema . aga sina kuidas mina ütlema nüüd mõis ostmine iseärasus olema , see mõis olema absoluutne korras , kui tema ostma , et olema juba restaureeritud või ei ja täitsa korras . et võima kohe minema siis elama või noh , nii nagu mina praegu teemeki seal kursus ja üritus igasugune . kui sina see mõis osts , siis milline mõte pea läbi käima , kuidas tema tulevik ette kujutas , et kui palju see sina elu muutma hakkama ja elustiil ? no muutma hakkama väga vähe , mina arvama sellepärast , et mina ise töötama õppejõud , olema psühholoog . Eesti majandusjuht instituut töötama põhiliselt . ja mina arvasing nii nagu praegu olema , et hakkama seal kursus tegema . ja siis eriti ei muutma see mina elu aga täiendama . aga miks sina kunagi ei olema plaanin sinna elama minema ? päriselt ? söön võib-olla ees veel , sest et mina ei töötama mitte ainult üksi seal mõis see kursus idee sama aeg . väga palju olema töö Tallinn , mujal vabariik ka . aga noh , action mina vana . ja siis mina arvama , et seal olema võimalik vanadus tema väga ilusasti veetma . kas see olema vaja veel miski tegema , see mõte , et või sina võima hommepäev sinna sisse kolima ja seal elama hakkama ? juba täna praegu võima kohe sina minema ja jääma sinna elamu . küte olema sees , köök töötama mööbel , tema olema kõik kõik , mis tarvis , ela . mis sina ise nüüd see siis kolm või ligi neli aasta jooksul kord olema saatma pärast see , kui sina olema mõisaproua ? palju seal muutma võib-olla just see sise sisekujundus ja ostma juurde toidunõu ja voode ja teke ja voodiriie lihtsalt niisugune mugavus deta elamine olema ja , ja noh , kui tema olema seal üritus mingi vastu võtma , et inimene saama ööbima siiski noh , miinimum tänapäev tase . kes see aitama ? mina aitama mina tütar , mina abikaasa , mina õde ja vend , mina olema see mõis kaasomand ostetud mina õde ja kaks vend osalus mina olema 70 protsent ja tema olema igalüht 10 protsent , siis aitama ikka nõu ja jõud . ahaa , nii et sina olema nagu selline kodune aktsiaselts moodustama . asi olema see , et mina olema sealt tagasi saama palju vanem ja vanavanem maa kuskil 100 hektar . ja see tulema tagasi kaasomand mina siis ja siis , kuna maa niigi kaasomand , siis mina otsustama , et olema siis mõis samas sama omandivorm ja kuna siis , siis mina olema nagu otseselt pärandus , siis mina saama kõige suurem osa ja nii huvitav kui see ka ei olema , ilmselt inimene tunnetama oma see kohustus suur sõltuvus just see , mis tema sinna sisse panema . nii et mina arvama , et mina töö seal olema just 70 protsent ja teine igalüht 10 . mullen perekond lugu , selline , et vanem olema surnud ja väga ammu surema ja nii et mina nagu kasvatasin praktiliselt oma see kaks vend ja õde . ja , ja noh , nagu siis see aeg , siis tundma see vastutus ja mõningas määr olema taga nii jääma praegu . noorem vend olema ruhnus ruhnu kool direktor ja vanem vend olema Valgevene nesi oil , belarus ja peadirektor küll elukoht Tallinn , aga pidevalt sõitma . ja õde olema Tallinn . aga olema see mõisost liitnu või olema mingi väike oht see pärast tülli ka minema . üks päev , kuidas sina arvama psühholoog ? arvama psühholoog inimene vanem õde , noh tema olema väga palju mina liitnu . ja mina perekond , mis tõesti olema hästi palju kannatanud olema see võrra saama väga palju rikkam , et tema olema koht , kuhu minema ja kuhu oma laps minema ja ise olema seal . räägime see , mis see sina eriala puutuma ja mis olema see , mis seal mõis siis juhtuma ja mis sina tema inimene pakk , kes , kes tahtma pirgu mõis külastama ? nojah , eelkõige see kursus , see olema isiksus arengukursus , tervisesaavutamine , säilitamine , positiivne mõtlemine saavutamine , ilma mis ei saama olema areng . siis elu , mõtestamine , eesmärk seadmine , juhtimine , allumine juhtimine see osa olema väga suur see kursus , sest mina ise olema aasta töötama ju seal majandusjuht instituut ja tema küsimus kokku puutuma pidevalt , nii et see olema üks suurem lõik mina töö . ja , ja eks kas see kursus maksumus nagu ise dikteeribk põhiliselt mina õpilane olema suur tööstusettevõte direktor . sest kursus hind 5000 üks inimene peale olema noh , eraisik siiski liiga kallis , kuigi väga palju eraisik vaja see oluliselt rohkem kui üks suurettevõte tööstus juht oma isiklik elu jaoks . aga jah , juhtimine , see küsimus olema kindlasti kahtlemata vajalik just tema ettevõte inimene , kes seal käima . ja mis siis see aeg jooksul juhtuma , kui sina olema seal mõis kursuslane kuidasmoot ? see päev kulgema ? noh , kõigepealt mina arvama , et mina olema suutma tegema väga tore esimene päev alati võtma kursuslane vastu pannkoogilõhn tase tehtud . iseteht või olema sina majapidaja ? no ikka majapidaja , mina olema majapidaja ja peakokk ja see amet olema kõik ära jagama mina oma sugulane vahel . ja kes omama muidugi vastav kvalifikatsioon . ja et siis niisugune tore toitlustamine , mis rahvas rahule jääma . alati olema püüdma , et maja olema hästi soe , siis uus koht stress olema alati suur . et ei olema , et nii nagu põhiasi olema , et inimene olema kõht täis ja olema soe . ja noh , siis hakkama kohe tuju tõstma . see optimism ja niisugune positiivne elukäsitlus materjal peale ja , ja kõik , kes olema see kursus läbima olema tõesti oma elukäsitlus suutma korrigeerima . tema isegi eksisteer see mõis välja ilma oma kursustada , tähendama et tulema keegi mõte , et mina tahtma leetu nädalalõpp ükskõik siis kas kahekesi või kahekümmeke seal . et kas sina siis ja kuidas sina see tegema , kas sina vaata inimene silm ja püüs mõistatama , mis tema seal ette võtma või , või , või kuidas noh , kuidas mõis majandamine siis nii-öelda käima ? olema proua Margit , mina pidama ütlema siin see , et nii nagu vanasti astuma kommunistlik partei kaks soovitus alus . nii olema mina sundima ka oma mõis üürimine sama süsteem kasutama , et lihtsalt kas oma isiklik sõber , see olema mina hästi palju . või oma isiklikult tava , mis olema veel hoopis pahjus 15 aasta töö . Eesti ettevõte tippjuhtkond olema see lihtsalt tagama . ja siis siis tema kaudu ja kas tema ise siis pidama seal oma sünnipäev või laps pulm või ise pulm või mis tahes . ja , või siis tõesti , et tema olema soovitanu keegi teine , aga jah , päris võõras olema paar kord proovima suhteliselt , et problemaatiline see kulgema ja nii mina olema jääma siiski see süsteem peale ja tõesti , kuna jätkuma sõpru-tuttav , siis olema suutma majandama ilma igasugune reklaam senine mõis . see olema olema mina järgmine küsimus ka , et kui tihti sina veet unetu öi mõtlema , et üks hetk saama pärandus otsa ja mis siis see suur mõis üleval pidama , aga praegu nagu mina saama aru , minema suhteliselt hästi . ja õnnetu tooma mina juba põhimõtteliselt ei vees , sest positiivne neljas siis ei olema mingisugune õigus õpetama see teine , kuidas saavutama meelerahu ja tervis ja energia ja , ja kõik see elu parem poolt . kui mina ei oskama see noh , iseenese juures leidma ja otsima . kell olema nüüd neli minut pool 12 läbi ja sina kuulama Café eduv stuudio olema Margit kilumees . mina vestluskaaslane olema pirgu mõisaproua ruth-kaja pekk ja otse loomulikult pidama mina küsima see , et kas omakant rahvas , see tähendama siis pirgu ümbrus rahvas ei olema kunagi näitama üles mingi vaenulikkus või kadedus , kui üks tema seast olema väga hästi minema . see küsimus tegema mina väga suur rõõm , sest andma võimalus ühtlasi tervitama Rapla , Kohila ja juuru kant rahvas , kes olema enamus kas mina ise tuttav ja väga toetavalt suhtuma . asi saama algus see , et kui mina perekond era seal , kui mina olema väike ja mina algul sorry , isa ema olema kopsutubak kolhoos ja siis surema ema ja mina perekond olema seal nii armetus olukord noh , algus lesknaine neli laps ja pärast siis kui ema surema , siis no täiesti lootusetu olukord . üla tervenema mitu maakond olema teadlane , sild õnn õnnetu perekond . ja hiljem kui noh , mina eestvedamine ka kindlasti väga paljus osas , aga mina õdedvend olema ka ise väga tubli . et kui , siis hiljem mina ikkagi see kõrgem kõrgharidus omandas ja igaüks oma elutee leidma . nii nagu mina rääkima , et üks rentsildendan ruhnus kool direktor ja sild , Riho eline roll , bella Rossija peadirektor õde , programeen , programmeerija Tallinn ja ise siis rännak töötama seal Eesti majandusjuht instituut õppejõud . ja mina külarahvas olema see mina perekond lugu nagu pidevalt kaasa elama ja noh , mina ütlema tõesti , et üle kogu maakond ja nii palju , kui mina olema kohtuma noh , seal kohalik inimene siis enamus tulema pisar silm , et küll olema ikka tore , et see mõis just tema sild laps käes olema . kui sina sõitma Tallinn sinna Rapla poole ja ütlema , pirgu katus hakkama paistma , siis olema selline tunne , nagu tulema kodu . jaa absoluutselt täis määr , sellepärast , et noh , kõigepealt see looduslik kooslus juba , mina elasin 10 aasta Tartu ja väsimatult otsima seal näiteks kuuseriisikas see detail olema hästi palju . et mis mina siiski sealt ei leidma ja , ja seal pirgu kandma ja juba Tallinn olema kõik olema , nii et mina pidama ikkagi oma kodu kant kodu nii Tallinnat kui virg . ja see mõte olema muidugi õnnelik . kui tihti juhtuma nüüd ütlema ilus kevad õhtu , et olema siin Tallinn ja äkki mõtlema koos oma võluv tütar ja mees , et et nüüd et nüüd lähe linn ära , sõitma pilk ja olema seal kolm või neli päev , kas sina olema selline improviseeritud ellusuhtumine vahel ? ja kindlasti mina tulema huvi , et minema saun , mina olema seal väga hea saunu , tema võima veelgi parem olema ja natukene praegu tema uuendam . et , et jah , mina mees olema ehitusdirektor olema 33 aasta , adu ? jaa , vahel tõesti tütremees ja , ja mehepoeg võtma käsi ja minema siis tegema seal saun ja niisugune meeldiv perekondlik olemine . milline suhe olema sina pirgu arenduskeskus , kas tema olema varem seal mõis ennem see kui sina see ära ostma tund , nii vä ? ja noh , see mina olema väga-väga tänulik . tema olema praegune juhus ja tänama väga süda . eelkõige Ülo Voog , lait siis Kalev pett , kindlasti ka Merle karusoo ja kõik , kes olema see pirgu imidž jaoks nii palju tegema , et mina ilmselt pidama tema seal tagama tasu , kui see pidu koos ööbimine võimalus mina tihtipeale see peale mõtlema . sest et see pirgu tuntud saamine , noh , see olema ju tema töö ja , ja mina siis nüüd lõikan see vili . aga noh , mina lootma olema tema vääriline järglane , nii nagu tema olema see arenduskeskus . mina olema naljat ütlema , et vanasti olema see arendamine ja arenduskeskus . et nüüd mina lood panema sinna alus sõna areng , öelgem , et tema nüüd olema arengukeskus ja minema siis nagu selline edasi . sest tõesti see isiksus areng olema ülitäht . ja mina olema see nii pühendama oma elu , ei arvama , et mina olema veel pikk aeg ees noh , veel see teema tegelema ja miski tähtsam . mina ei arvama üldse , et olema olema . nii optimistlikult kõlama siis pirgu mõisaproua rutkaja beck tulevikunägemus ja oma tulevik siduma nii otsene kui kaudse mõte mina arvama väike laps , no kõigepealt lootma tema loomulikult , et tema saama seal üsna pea kasvatama oma lapselaps ja nii palju , kui mina tema tütar Eeva karm järjejutt aru saama , olema see neid tõsine plaan küll oma vähemalt oma väike laps seal mõni aeg veetma . aga peale see kirjeldama proua pekk mina väga andunu , kuidas tema psühholoog järgmine teema , mis siis kirjutama ehk ja ka võib-olla loengutsükk kokku panema pidama just nimelt väikelaps ja tema kasvatamine , sest tema arvama nii nagu tema elukogemus olema näitama tulema kogu inimene kurjus , õelus ja kadedus just nimelt see , et tema ei olema väikse saama tundma armastus ja truudus . nii palju siis pirgus ja pirgu mõisaproua , sta ja mina minema üsna pea edasi juba üks , hoopis teine mõis . ja nüüd tänane kolmas mõis lugu , see mõisaomanik olema Concordia Ülikool rektor , noor ja üliedukas Mart Susi . ja kuna mina lubasin sina tutvustama tema inimene värske mõisaomanik pisut lähemalt siis tutvum nüüd mees , kes ei olema veel küll jääma ise ausammas eluaeg , küll aga olema tema rajanu üks ülikool ja see olema ka päris suur asi . mina ametinimetus tõepoolest , rektor ja rektor olema väga erinev haridus eriala inimene . mina olema lõpetama . mina esimene haridus olema Tartu ülikool , kui mina lõpetama õigusteaduskond , nii et mina võima ütlema , et mina olema oma haridus jurist ja mina olema ühtlasi ka Eesti advokatuur liige . olema vandeadvokaat . aga muidugi viimane aasta olema mina peamiselt tegelema ülikool juhtimine , sest et see olema niivõrd tohutu töö , et miski muu jaoks eriti aeg ja pigem leidma , et mina advokaat amet kindlasti olema üks täiendav . kui nüüd ütlema , kaart tasku mikspärane mina tundma , et mina , et mina siin toor päris pööris kindlalt istuma , ise mugavalt tunne . kas olema võimalik , et koitab kord selline päev millal martsus töötama ? advokaat olema see võimalik . no see päev olema noh , ega see päev ei olema sugugi looja minema maol olema mõni mõni asi , mis mina mis mina ajan ja vahetevahel mina olema pidama kohus käima , kuid loomulikult mina olema ainult üks suurem klient , kes mina , kes mina nõustan ja see tõttu mina leidma , et mina üks jalg või pool jalg advokatuur olema ka väga kindlalt sees . aga noh , mina ei kujutama ette , et tulevik võima , võima mina ajajaotamine tasakaal kuidagi muutuma . mina olema kindel , et ikkagi suurem osa aeg ja ülikool rektor kas sina tulema hommikuti alati hea meel töö või sina tundma vahel , et no pidama mina kogu see asi nüüd ise kael võtma , olema selline päev ? kui päris aus olema ei olema mitte kunagi olema möödunud nädal mõni päev gripp ja siis olema niisugune tunne , et noh , võib-olla minema üks asemel kell 10 ja tõepoolest tulema kell 10 , aga ka jalg niisugune tunne , et miks mina see asi pidama tegema , mina kujutan ette , et kui mina kunagi pidama niisugune küsimus esitama , siis olema asi tõesti-tõesti väga halb mina et ülikool olema praeg nii hea perspektiiv ja nii palju huvitav asi , mis olema teoksil , et pigem olema nõnda , et mina õhtu ei tahtma siit töö ära minema . kui sina olema nüüd üdi aus kas sina võima ütlema , et Concordia ülikool lõpetama inimene võima panema oma diplom näiteks Tartu Ülikool lõpetama inimene diplom kõrvuti ja see olema väärtus täiesti võrdselt , tähendama , et , et see võima suhtuma kui kui võrdse kõrgtippkõrgkool , diplom ? ei tahtma võtma ise nüüd julgus ja õigus kommenteerima Tartu ülikool diplom , pigem mina ütlema niiviisi , et mina ülikool lõpetaja oma diplom ikka täiesti julgelt . kindelt leidma töö nii Eesti , teine Balti riik kui ka väljaspool Baltikum Euroopa , Ameerika ka iga pool mujal . ja see teadmine tase , mis tema mina juurest olema saama , olema täiesti piisav see , et tema võima võistlema ükskõik milline teine riik ülikool lõpetaja , aga , ja lisa see , et tema olema suuteline professionaalselt inglise keel suhtlema ärimaailm ükskõik kes . nii et mina arvama , et tõepoolest väga palju uks olema mina lõpetaja avatud . kas sina uskuma , et sina istu Concordia ülikool rektoritool ka 10 aasta pärast või milline võima sina elu professionaalne mõte siis välja nägema ? mina ei olema mõtlema 10 aasta pärast mina arvaksin , et mina tõenäoliselt olema küll rektor ametikoht veel viis aasta pärast , sellepärast et viis aasta pärast saabuma see hetk , kui mina akadeemiline programm olema saama nii-öelda ringi peale , et mina olema kõik akadeemiline programm esimene lõpetaja . aga mina kaldun millegipärast arvama , et viis aasta pärast olema mina juba avatud mõni järgmine akadeemiline programm , mis puhul olema uuesti vaja nägema , et lõpetaja saama ring peale . nii et noh , teatud tõenäosus see joon mina 10 aasta pärast ka ka siin sama tool istunud . Ülikool ja haridus ei olema tegelikult üldse see teema , mis pärast mina võtma ette retk viimne Concordia ülikool sisse , tegema nüüd väike hüpe ja minema edasi martsus selline kirge , PA , harrastus ja ka look see , miks tema ostma oma kolu mõis . aga kõigepealt ütlema mina , et mina spioon olema mina ette kandma , et Mart olema viimane aeg võtma väga karmilt käsile ratsutamine . mina hakkama ratsatunne võtma kusagil astuma tagasi ja mina olema väga hea meel , mina olema see tegema ja et mina ratsutam käima . mina käima ratsutam koos abikaasa , mina katsum käima nädal kaks kuni kolm kord ja mina käima niitväli ratsabaas . mina olema ka oma ratsahobune , kes nimi olema helsing . inglite Helsingi , mitte Helsingi , vaid helsing ja noh , äärmiselt äärmiselt hea hobune , kes , kes mina sõitma ja tavaliselt mina kasvatame ka siis mõni teine hobune , niitväli ratsabaas leidma , et ilma sport tegema olema väga raske ka pingeline tegema vaimne töö . nii et mina alati ootama praegu , kui mina , kui mina niitväli tõesti minema , sellepärast et esiteks see võimaldama füüsiline harjutus , füüsiline liikumine , kuid teiseks suhtlemine hobune , kui niisugune olema emotsionaalselt väga rikastav olema ütlema , et kui tahtma ise sõber , siis võtma koer , mina võima lisama , et kui tahtma sõber võima võtma kui hobune . emotsionaalselt olema see tõesti väga rikastav . aga mis sina ennem hobune , mina saama aru , et see algama tõesti AFP kukkumine ja kõigest , mis sinna juurde käima , aga ennem see olema ka miski vä ? no vaadak ennem see olema nõnda , et mina elasimi väga pikalt Ameerika Ühendriik . ja noh , Ameerika Ühendriik olema asi natukene teistmoodi , mis inimene tegema , tema käima näiteks tervisejooks tegema või tema ütlema , töötama masin nii-öelda harjutusmasin , mis tema olema kodu . ja noh , see saama ka tehtud . aga mina leidma , et ratsutamine lisa see , et saama ise nagu füüsiliselt hea vorm hoidma . nagu mina ütlema , andma ka emotsionaalselt niisugune väga hea , väga hea laeng , iga kord . aga kui tihti sina olema hommik , et tahtma nüüd võitma ja vaatama , kuidas mina mõis elama . see teadmine , et mõis olema asi nagu kontroll all olema siiski olema ja miski juhtuma , siis mina saama telefonikõne ja , ja noh , siis saama nagu kohale sõitma . nii et mina niisugune vajadus konkreetselt ei olema , küll aga mõte ikkagi sinnakanti vahetevahel liikuma , et noh , kõik korras olema ja miski ootamatu juhtuma . äkki tema laiendama see , see mõte , et muidu olema kontroll all , mismoodi sina see organiseerinu olema telekontroll oma mõis , kas sina olema majapidaja või olema seal aednik või , või kes seal pidevalt olema ? vaatama , see olema juba niisugune küsimus , et kuivõrd see saade võib-olla palju inimene kuulama ja mõis olema ikkagi ama arhitektuuriline väärtus , ajalooline väärtus , siis mina päris detailselt ei tahtma see kommenteerima , mina pigem võima tõesti ütlema niiviisi , et noh olema mõis kontroll all ja olema olema ka inimene , kes see eest vastutav , et seal miski juhtuma ei saama . kolu mõis olema küllaltki hea korras . tema olema , istu kristlik stiil ehitama möödunud sajand lõpp punane tellis korruseline hoone ja praeg töötama seal ka kolu , raamatukogu ning kolu sidejaoskond . nii et see fakt iseenesest , et seal kaks asutus sees töötav , kõnelema see , et tema olema täiesti võimalik võimalik kasutama iga torn , mis mina teadma mis mina teadma nõu koguma ja algus tahtma kasutama see , et võtma sealt ära telliskivi , kasutama telliskivi , mis ehitamine ja see tõttu lammutat ära küllustus niiviisi niiviisi et teadaolevalt punane tellis vahele panema segu sisse olema sulatatud või segama ka munavalge , mis tegema see segu väga kõva . Ühtegi telline sealt terve käsi ei saadud . nüüd olema olukord olema niisugune , et torn lõhkuma ära , aga kasu see ka mingi ei olema . kas sina olema plaan tee ütlema , tite esialgu ainult torn , aga ka kõik muu kunagi saama selline täiuslik kord ? no see kindlasti tahtma torn muuhulgas ja noh , eks see olema niisugune unistus ja , ja nagu ideaal , mis poole pidama püüdlem no kulum olema järvamaa , järvamaa siduma miski muu , olema sina sealt pärit või miks sina nimelt see mõis otsustas oma ostma ? Eestimaa olema see praegu ju saama küll ja veel . Järvamaa , aga noh , nüüd siduma see , et mina kuuluma mõis seal varem tõesti , miski ei siduma , aga Järva maandama . väga huvitav maakond teadma olema ju tegelikult Eesti keskosa asuv Türi linn kohta näiteks ütlema , et kui küsima , kui palju olema maa mingi punkt , siis võima julgelt vastama 100 kilomeeter , sest et tema olema nagu Eesti keskpaik , mõni mõte . aga eks pärast kolu mõis olema ka raske vastama , vastama mitu asjaolu olema kokku langema . mina sõitma koos abikaasa möödunud suvi ja kui ülemöödunud aasta läbi päris palju mõis Eesti ja täiesti leidma see , et olukord olema küllaltki kurb ja , ja võib-olla isegi katastroofiline . inimene tavaliselt ei teadvus see , kui palju ja ilus mõis olema Eesti olema ja kui vilets olukord tema tegelikult praeg olema . võib-olla see näitus , mis tema nüüd rahvusraamatukogu üleval mingi mõte see teadmine aitama tekitama , et mõis olema väga oluline ka Eesti kultuuripärand , aga kolu mõis lihtsalt väga meeldima mina väga atraktiivne . ja kuivõrd otsima ka Türi vallavalitsus , sattuma otsim just too aeg peremees oma mõist siis mina olema võimalik see konkurss osalema ja ja see mõis omandama see kaudu . kas sina olema vigioon telu ? milleks sina see mõis üks hea päev kasutama hakkama ? praegu olema seal sidejaoskond ja raamatukogu , kas see jääma nii või olema sina mingi unistus ja mina ei teadma muidugi , kas see tohtima avaldama , aga . no kindlasti olema , visioon ka olema , aga aga noh , võib-olla see võima ootama siis nii kaua , kuni kuni aeg see rohkem küpsenu . aga mina küsima siis nii nagu mina küsima ka see rektoritool kohta , et kas olema võimalik , et 10 aasta pärast mart ja tema perekond elama seal , et mõis statsionaarne no või vähemalt suvi selline ilus välihooaeg , kui seal saama ratsutama ja ja noh , kui , kui sina olema muidu selline tiivne avastama samamoodi nagu mina vastama . ilmutus direktor ametikood mina ütlema , et ei saama välistama see , et mina 10 aasta pärast tool istunud ei saama välistama see helme 10 aasta pärast seal mõis elama . no kindlasti oska palju teine nüüd tänane saade peale sügavalt sisse ja kadedus uss hakkama ka süda puurim , aga mina soovitama hinnake kaine oma võimalus ja see tõsine tahtmine aru , et mõiss olema sina jaoks , aga võib-olla mõni jaoks olema ka . ja mina lootma lihtsalt , et viie-kuus aasta pärast Eestimaa ringi sõitma ei olema tema hüljatu mõis pärast väga valus ja et kõik olema juba hoopis parem korras . tänan sina kuulam ja ilus laupäev .