tere kõik komme , rituaal ja uskumus pühendama sari tänane saade rääkima neli püha ja neli pühilane , sest tegemine olema igati põnev vaja elujõuline traditsioon ning sinna juurde kuuluv omapärane rituaal . ühtlasi olema tegu miski selline , mis kuuluma raudselt keva ja andma oma tseremoonia ka märk , et ka suvi olema mägi taga . stuudio olema folklor Marju kõivupuu ja halt normet-saarna . Marju , kust nelipüha nimetus olema tulema neli püha , olema ju . kus see nimetus tulema olema , olema tulema ikka kristlik kalender ja mina olema ära unustama , et tegelikult see pühkima olema siis tähistatud neli päev , see olema liikuv püha rahvakalender ja kui nüüd ei olema ära trükkima kalender , nii nagu mina olema , et esimene püha ja teine püha , siis ega tavaliselt inimene , kes ei olema kogudus ega siduma , ei osk see alati välja arvutama . tema küsima , kuidas see tegema . nelipühi ehk siis suvine nimi ka ütlema , suvine suvepüha pidama siis seitsmes pühapäev pärast ülestõusmispühi , nii et kui ülestõusmispüha või munadepüha või lihavõttepüha aeg olema teadma , siis olema lihtne välja arvutama . ja kuna püha olema liikuv , see tähendama see , et otsima siis kalender sobiv kohta , siis saama tema olema enam-vähem ajavahemik 10.-s mai kuni 14. juuni . kristlane jaoks tähistama see püha siis püha vaim väljavalamine apostel ja see sündmus pidama siis kristlik kogudus sünd ja sellepärast olema siis see püha ka peetud natukene kauem , võib-olla kui mõni teine püha . põhimõtteliselt tema olema olema kirikukalender selline päev , kus ei olema siis tehtud töö ja kus tõepoolest olema siis tähistatud kogudus sünd ja muuseas ka , kui keegi liturgiline värv vastu huvi tundma , siis nii katoliku kui luter kui ka anglikaana kirik olema siis värv punane aga õigeusk kirik , kes olema siis ülestõusmispühadevärv roheline ja rahvakalender nagu nimi tusk ütlema , olema siis vaste suvi , et see olema siis suvi saabumine suvi vastuvõtmine suveootus siduma püha . ja sealt olema tulema ka väga mitmesugune teine nimetus , nagu näiteks kasepüha ja kiigepüha ja munapüha , aga ka karjasepüha ja laps püha . ja nüüd kindlasti küsima , et mismoodi munapüha , eks olema , et munapüha olema ju lihavõte , lihavõte täht värvitaks muna ja kingitaks aga paiguti Lõuna-Eesti ja mitu pool olema siis teadma , et ka suvistepüha olema värvima muna kaseleht roheline ja see olema kuidagi vähemalt mina ise isiklik kogemus käima natukene üle põlv . et kui mina ise , mis olema , siis mina mäletama , et vanaema mina värvima , sest et saama püha hommik roheline värvima muna see olema ju tegelikult tagasihoidlik toidulaud ja oma ajama laps jaoks suur rõõm . noh , tänapäev kui kõik olema nii värvi~line ja kirju , et võib-olla see ei paistma silm ja siis mina mäletama , tema olema mina oma väike laps olema , siis mina ikka proovisimi ka nelipüha , eks muna roheline värvima . kõigepealt noh , niisugune tore käeline ühistegevus ja taas , eks olema , toidulaug natukene selline silmapaistvaim rõõmsam . miks kiis püha kiigepüha sellepärast et põhja-Eest algama kiigeaeg , orienteeruv suvistepüha või suvistepüha olema siis see , kui kogunet kiige ja mina teadma ju see tegelikult , et Lõuna-Eesti tulema see kevad natukene varem käsi , et ja põhja-Eest olema tema kaks nädal hiljem ja Põhja-Eesti niisugune külakiigeplats , mis olema juba noh , ütlema selline , mitte lihtsalt enam looduslik sobiv tantsimine kõlbulik plats , vaid , mis olema spetsiaalne väljaehitatud laudpõrand , kus saama tantsima , tegema kenasti kord . püha minema kiikumine lahti , sest ilm olema nii-öelda piisavalt soe , saama juba väljas lõbuts , kui kevad vähegi lubama ja suvi ootama . see olema noor kokkusaamine koht , jälle võimalus kinkima muna ja võileib , kes siis meega , kes siis või ka kes siis pekk ja meega kokku , et kuidas keegi heldus ja lahkuma , lubama tüdruk kinkima kiigemeister sokk , pael , et avaldama siis oma niisugune teatav sümpaatia ja tähelepanu võib-olla noormees , kes olema kõige osavam käsi või , või kes olema tubli tantsija või kes olema nobe , näpuline pillimees , et kuidas kunagi . kas see muna kinkimine ja munavärvimine ja ka kiikumine näiteks olema siis suvine ehk nelipüha aeg ka mingi sügavam rituaalne tähendus või noh , ütlema eritis kiikumine olema lihtsalt meelelahutus või see kõik ikka miski tähendama , alustama munavärvimine , tegentimine . eks ikka tähendama , kiikumine olema tõesti äraütlemata tore meelelahutus , aga kiikumine olema siis järele aimatu ka päike liikumine ja see sümboliseerima päike liikumine taevakaar . ja nagu ka mina olema see saade korduvalt rääkima , et põhjarahvas jaoks , kus see suvi olema ikka tõesti nonii , häbematult lühike , olema soe ilm suvi saabumine väga oluline ja samuti see päike jälgimine taevakaar olema väga tähtis ja kiikumine olema seostatud ka seksuaalmaagia viljakusrituaal , niie tema olema üks äraütlemata tähenduslik tegevus olema küll . ja muna kui sigivus , maagilisus ja elu jätkuvus sümbol olema taaskord miski niisugune , mis sina võib-olla siis kink inimene , kes vastu olema sina pisut sügavam huvi , kui lihtsalt niisama . ei olema , ütlema selline tegelane , kes häirima see , et jälle olema tulema muna mäng , et see kuuluma ju nii pühalikult siiski ülestõusmispüha juurde ja ja nüüd jälle suvistepüha puhul muna . pea andma oma nüüd ei saama , see eest ja muna olema tema ammugi mitte , aga mina arvama see , et , et kui mina minema nüüd 100 või rohkem aasta tagasi , siis see võimalus olema ju kord väiksem ja , ja muna olema olema rituaal juurde kuuluv äraütlemata lahutamatu too nii-öelda nii sümbol kui ka asi ise , olema kasutama tema karjalaskepäev karjalaps . kõige suurem kingitus olema muna ja see tema nii-öelda see sümbolväärtus ja toiteväärtus olema olema võrdselt väga oluline , nii et võib-olla varasem inimene ei otsima kogu aeg see uus , vaid vastupidi , kuna muna siiski ei olema võimalik iga päev sööma , sest muna saama müüma ja teadupool see olema üks võimalus raha teenima , müüma muna mõis või turg siis see sugugi nii helde jaotama , nagu tänapäev olema saama ja tänapäev siin mõni aeg tagasi rääkima munakriis , jama . tahtma huvi , et pood olema müük pappkast pakkima lihavõte muna ja olema hästi armas kui üks venekeelne müüja , kui mina küsima , et kas valge muna kavaline , aga sina tahtma see jänesemune ? jah , see olema kuidagi äraütlemata liigutav , nii et ka mina kaasaegne selline turunduspoliitika järg see see vana tava hoolimata see , et siin laut , muna , kes tõepoolest nagu see kuningas kuu peale kippuma lugu olema , et munev juba erivärviline muna , et olema võimalik saama ka roheline ja pruun ja dipp täpiline ja mis kõik veel . nii et tulema tagasi mina küsimus juurde , siis muna see olema miski nii vägev ja nii võimas , et tema kõlb mitu püha puhul sümbol . absoluutselt , ja kõige see , mis olema iseäranis siduma sigivus maagiline uskumus , ilu , jätkuvus , elujõud siduma uskumus . tarku vann mina tätaarsem veel enam teadma vanaema , kuis leidma õnn ja õnnetus väi , kuis peitma vikerkaart maarild kleit , kui soit vesi , pidama ema parm , kuis leidma allikas tulevane arr . näging , vana männipuu gurma rohi kori , tee , jälgisin kaua ei reetma ise maa kartseeding minema , kohutama . jälgisin , kaua ei reetma . Enn mina kartma sina minema . koguta . hääletu kõndisina see , laan , hõljuma õhk sina kodu , saade seal , kus olema lagendik varjatud . leidsin soosmik kuldne kiir , seal , kus olema lagendik varjatuut . leidsin sina asmik kuldne . keerutan suur tuuletõba , lootma , et lõpuks mullen taaramäe uus torm rajoonine maan tuul pain paju nõnda rikkam armastus sina vastu olema . puru siin pärg , siis sina jaak puistama teenomenik . tulema pärijas olema , olema . pärija pea olema sina ainult ja olema suhtleja . pages paanika , mätas tahtma , jätma ja närtsinu maha , mina ei mõist . olema ja too mina telgus , mina ei mõistma õun ja pelk ja mina poole ja too mina tellilg . läbi eerutan suur tuuletõba , lootma , et lõpuks seto taara uus tarv rajoon maan tuul , lävi pain paju lõuna-kaguarmastus sina vastu . olema veel igasugune põnev rituaal , mis käima nelipüha juurde . oh jumal tähendama , mina siin ütlema ka see , et tema olema siis kasepüha ja nagu ikka selline kevadsuvine täht päev nii olema ka olema komme , siis omakoda aga samas ka näiteks pühakoda kaunistata värske oks värske kask ja nii olema ka nelipüha tooma papa roheline kask , mis omakorda sümboliseerima elu jätkumus , elujõud , tervis , aga samuti olema siis ehtima tube , toomingas , oks kaunistatu tube lill , mis kevad õitsev , et omakorda noh , tekitama võib-olla selline positiivne meeleolu olema ju , tegelikult olema väga ilus ja nüüd kujutama ette kasvõi manage silm ette selline talurahvamuuseum , kus olema nägema see vana rehetar ja kus ei olema väga palju võimalus see ruum kaunistata , siis mina arvama , et seal see rohelus ja lill andma võib-olla sootuks teistsugune efekt , kui mina praegu ehk oskam see ette kujutama . toda mõni saade tagasi mina rääkima naistepüha ja naistekomme ja naine rituaal ja terve see veel üks maailmasaade olema just see teema pühendama , aga ka suvistepüha olema päris palju naine omaette pidutsemine . olema küll jah , et selline kevadeootus , et kevadis ja suvistepüha aeg langema väga palju just mees ja naistepüha , mis meestepüha tänapäev tegema , see mina ei teadma , sest mina sinna asi ei olema , aga just Lõuna-Eesti olema peetud siis peko püha setu , naine olema siis käinu . samas olema selline eri sise rituaalne tants , kerg kerk olema selline väike pink , madal pink , just nimelt kas kolm või neli jalg ja tavaliselt olema see pink tehtud siis loodus kättesaadav puu , kui vedama , olema tema ka pisukene seljatugi , noh , umbes nii , et nagu lasteaed sõimerühm , kujutama , et ette vot selline väike pikk pink olema siis lauldud ja koos olema see nii-öelda hüpatu tõstma see pink , olema üle ja olema olema siis selline spetsiaalne kergutamine laul ja eks see olema ikka seesama tähendus , mis kevad mina meel olema see kõik olema siduma rituaalne sigivusmaagiline toiming ega see , et jätkuma elujõud , et elu kest edasi . ja peko praasnik olema siis ka peetud . setu tan pidanud väidetavalt ka pärast kevadkülv millalgi siis suvistepüha paiku , sest rahvakalender niisugune kirjapanek väitma , et orienteeruv siis suvistepüha pidama kevadkülv olema tehtud . ja tavaliselt siis peko peremees , see , kes käes peko hoid olema , tema viima siis otra , õlu valmistamine ja see olema olema selline salajane ööpedu ese iga pere , siis ainult peremees perenaine võtma see osa , nii nagu see kirjeldama olema . ja vatl taaskord eks olema , tulema mäng muna , et külakost võtma kaasa leib ja muna ja siis nagu ikka selline kogukond pidu võtma kaasa toit ka ise jaoks ei olema peetud nagu enesestmõistetav , et siis kogu selline kostitamine kulu kallama ainult see , kes poole küla minema , ikka olema alati võtma miski kaasa . ütlema vahele ka see , et kes peko mina üle pea olema pekoonzi setu viljakusjumalus , viljakushaldjas , kes olema ka materjaalne kujutama ja kui turist see sattuma tuum minema , siis olema tema tehtud ka selline turist sobilik müügiobjekt , et mina teadma , et nii mõni koht saama ise ka siis peko kaasa ostma ja tuba näiteks kuhugi panema mingi sobiv koht peale . aga siis peko nii-öelda pealagi . üldiselt tema meenutama natukene selline kolm pall kokku veeretatud lumememmes , kui keegi tema nägema ei olema ja tema olema kujutama siis inimnäolisem noh , see olema väga suur , üks peko kuju värska talumuuseum õu olema , mina julgema ütlema , et ikka mina niimoodi tubli , peajagu pikem , et mina arvama , et kaks meeter saama küll ja tema peale olema siis põletatud rituaalne küün , seesama duaal tulli ja pekot olema siis paluma Paul hagu näiteks olema see kirjeldama niimoodi , et , et siis kui kasvõi see sama kevadis begobraasnikune peko pidu , et siis peremees perenaine olema siis tema ette põlvitanu igaüks oma soov kohaselt miski paluma ja siis see nii-öelda palve lõpetus või kinnitus olema siis jooma rituaalne õlu , mis olema siis kodu valmistatud . ja samuti peko lisa olema siis palutud ka peko pidu kristel püha , kuid setu jaoks olema väga oluline püha Ilja või setupärane ka eel ja , ja siis palutud olema öösel mitu kord ja siis olema palutud ka pekolt abi või noh , säästma nagu põld ja vastärganu orane rahe eest , sest noh , mis saama olema kurjem , kui kevad käima põll rahe üle , see tähendama sisuliselt see ja et kõik lootus sügis saama salv täis olema luhtuma ja see niisugune küünalde jäänus või miss recorituaal põletat , siis see asetama või lisama kõik peko kuju , nii et selline hästi teenima peko nägema välja umbes sarnane , nagu mõnikord mina nägema mõni avalik kas kohvik või restoran , kus olema komme , olema selline hästi suur küünal ja olema nägema , et sina , küünal seal kaua põletatud , eks olema , et , et see vaha olema hästi palju tilkuma või järsku kodu keegi miski niisugune olema . nii et , et see olema nagu väga oluline olema ja tähelepanu väärne just selline kristlik ja , ja vanem usund segunemine , et palutas mõlema jumal , eks olema , olema pöörduma vot nii kristlik pühak poole , kes olema loodetud abi saama , et vili kasv ja viljakus edendamine , aga ei olema siis unustama mõeldud ka maajumal , kes pärinema eelkristlik aeg . ja kõik see toiming ja tseremoonia ja pidutsemine ja mis iganes , kestma siis vanarahvas ikka ilusti . jah , sest kui ikka püha pidama , siis võtma kohe pühapidamine korralikult ette , sellepärast et enne see tulema tegema ka väga tõhusalt töö ja noh , nagu hooaeg töö , ega ikka olema , et sina ei saama sealt tegema see nii-öelda kaheksa viis 12 kaks käima lõuna , ehk siis tulema tegema nii kaua lubama , ja siis kui ka puhkama , siis puhkama just nimelt hästi korralikult . kusjuures mina olema mõtlema , et hästi tähelepanu , väärne see olema , et kui mina rääkima vana püha , siis mina nagu rõhutami see , eks olema , et kui palju seal olema niisugune eelkristlik kihistus ja kui palju olema see kristlik ja kuidas tema omavahel segunema olema , aga tänapäev kippuma mina mina küll selline tunne , et ka Eesti juriiklik tähistav püha hulgas olema väga palju tegelikult kirikukalender pärit püsima , aga nüüd olema nagu see kolmas tase , olema konsumerism , et ega mina tegelikult tema püha tähendus ei pea , aga mina teadma , et kui vedama , saama vaba päev , et nagu ei olema , ei olema hästi enam meel , noh , linn olema ka võib-olla palju see tahtma see varasem eelkristlik taust ja 2000 kiriklik kombetalitus mina ka väga hästi ei teadma . nii et nagu selline kolmas tasand mis vanasti olema neli päevas nimi ju nelipüha ka suvistepüha , siis olema see traditsioon olema elujõuline ja ka tänane päev tulema . loomulikult kaasaeg kestma nelipüha vähem , aga see mina jõudma veel rääkima . mustlane ennustama et tulema korlain teedee panema , olema kaar jaba laht reaalluik paare . kui olema aasta kapten , võima setu , laps rääk kuldsaun ning olema joint ega trass nishi tegema kalajalgrattamine , kus pare orgiv kaar ja vasak laht ja loid kasv neiu pere koos ning pere laulne armastus ei hoolima elav , nii ärimaa ei viima üks vägi mina tantsima ka . teine saama meeletu poiss maa siis mina , kui põlgama loots metsakork maamuna , elama see koos , kes laine tulema ja õnnetoov viga , parem . ja vasak laveeveea luid . pea aasta minema hall klaas viin ja kasvasin . mina ja . jääma ainus mina . et minema ikka , ütlema mina maa FB tulema mees , ei põlistada vaip , riie rannikurugu olema või . kus paremkivi ka ja vasak lavi reaa suu ? täna rääkima neli püha , janel tühiline stuudio olema folklor Marju kõiv . no vaatama Eesti väljapoole , mismoodi mujal maailm olema neli püha väli . jah , ikka olema tehtud sellepärast , et Euroopa kuuluma kristlik kultuuriruum ja , ja üldiselt tunduma niimoodi , et et ka seal olema olema tema kirikupüha , aga samas olema tema tõepoolest olema ka aeg , kui saama siis meel lahutama , piduts seal olema näiteks väga palju paik ka selline kevadkarneval , sportimine ja pidustus aeg ja mina kuidagi meenuma . hakkama eile seepeale mõtlema , et mina meelest olema see film onu valitseja , mis Eesti televisioon ekraan jooksma ja see olema see nii-öelda juustuveeretamine komme , et ühesõnaga , et see olema siis selline tava , kus siis noor mees kogunema kuskile järs mägi veerg ja veeretataks sealt siis võidujuustukera alla võit peale ja kogu see šõu ja mis seal käima , et mina nagu esimene kord nägema tema siis film vahendus , et mina võima eksima , aga mina meelest olema see oru valitseja . nojah , see see , et näiteks ka selline huvitav sportmäng siis olema mängitud , mis olema olema niisugune valik algupära ? no kindlasti olema hästi oluline näitama ise uus kevadrii , mitu pool näiteks olema komme , et siis olema käidud , kas laps ja noor olema näitama siis sugulane naaber oma uus rõivas ja isegi see eest olema saadud raha ja taaskord tulema tänapäev selline konsumerism ajastu , siis olema ju , mis olema , väga tähtis olema , eks olema , kevadmoog , kust mis ostma , kes kuidas kevad välja ilmuma , täitsa niisugune teatud mõte talveuni ka , mis aeg olema ka argitava ja siis samuti olema komme olema ka ilmselt siis juba eelkristlik aeg siis loomaohver , härg ohverdamine , kus olema siis härg , ohverdatu küpsetaja ja ühiselt ära sööma , et mitu pool siis olema , küpsetama ka see härk , mis olema nii-öelda juba varem tema maiste rõõm siin hüvasti jätma . mina ei mäletama , kas mina see näide olema tooma , aga siis mina olema suvine nelipüha aeg kunagi olema võimalus marimaa ja see olema siduma üks sealne folkloorifestival , kus mina viima siis üks küla , kus samamoodi tähistama nelipühi troitsa siis vene keel mina hõimurahvas hõimurahvas juures just nimelt Volga rahvas juures , kus siis mina käima küla , kus tõepoolest härg tapma rituaalne , kuidas nii-öelda keetma ja tema siis haik pärast rituaalne sööma , seal siis tema väga erinev mood serveeriti keedetud , niisugune suurtes-suur , ühiskatlas , supp , aga samuti pakkuma ka igasugune muu kevadine tois ja rituaalne mees siis kõnts esimene nii või nii-öelda rituaalne madu realiseer maa viljastamine , kuidas , kui heitma jälle ? mina tulema muna juurde , eks olema , seesama kanamuna , et see omakorda siis pidama sümboliseerima see , et see viljapea olema siis sama suur nagu kanamuna , et nagu see talitus olema mina hästi meel jääma ja see omakorda haagib jälle kogus taust . olema see kevadsuvine , niisugune sigivusmaagiline ja väga mitu mood siis elu edenemine toetama rituaal loom ohver maa ohverdamine püha kohta ohverdamine , et maa kandma tõepoolest vili , et sügis olema siis ootama rikkalik lõikus . aga loomulikult tantsima ka linnaühiskond jah , nagu vedama erinev karnev , kus olema siis esitatud nii-öelda avalik koht näitemäng ja olema lihtsalt lõbutsetu , nii et see olema olema jah , niisugune tore aeg enne see , kui siis hakkama juba suvine töö ja tegemine , olema see siis hein , niitmine , viljakoristus ja kõik muu , säherdune . ja kask või üldse haljas oks kaunistamine olema ka täiesti päevakord . näiteks mina lugema , et Inglismaa olema tava kaunistata kirik haljas , oks ja kask . tava küll kaduma , varsti , aga vähemalt olema olema . just nimelt , eks see olema natukene siduma ka see , et kui mina olema mets võtma , kes olema Inglismaa käima ega seal olema ka tema kask , mina julgema ütlema roheline oks suhteliselt võib-olla kitsam kui mina keskel olema suhteliselt lihtne minema kuskile natukene küla või linn eemal ja võsa alt ikka see noor kass leidma , aga kui sina juba gara küsima , siis niisugune Euroopa tulema kombe kosjakas viimine , mis olema siis seostatud mis , jaanipäev kombestik ka suvistepüha kombestik ja üks esimene näitemäng lydia Koidula muhas siis saksa keel eesti keel olema see tuttav kosjakane , kui keegi see mäletama veel . ja mõte olema siis see , et noormees viima tema meeldima hakkama tütarlaps aken alla kosjakas , et see olema selline sümboolne käsi palumine . ja muidugi , eriti õnnelik olema tütarlaps , kes olema hommik aken paras kasevõsa , kuidas tema küll vahe tegema , kess puu tooma ja kuidas sina see õige sealt välja valima oska see mina üks rahuldav seletus , ju tema siis ikka kusagil piiluma ja vaade , kes tooma , aga , aga see olema ka selline staatus siduma , eks olema , et kui palju sina tähele panema ja kui palju sina sõber olema , umbes nii nagu facebook konto peal , eks olema , et kas saama nii palju täis või ei saama . mis see kosi kask pärast saama , tema ju üks hetk kuiv ära . kas olema veel mingi rituaalne tegutsemine järg see , et tema ei jäetud ju lihtsalt ? kes tähendama mis saama kõik tuba tooma kaalne puue , ehk no enamik minema see herm p ja teine võimalus olema loomulikult sokutama tema kuskile siis selline piir tara , mis olema mõeldud kas siis see , et koduloom ja lind ei pääsema kuhugi aeg või vastupidi . et põhimõtteliselt olema tema ikkagi leidma rakendus ja kasepuu olema selline hea ja tugev , et mõni niimoodi olema võimalik tegema siis ka kõikvõimalik köök vajalik asi , nagu näiteks füüsiliselt käsi jõul töötav , see kõikvõimalik köögikombain ja igasugune vahusti , klopitsa , ühesõnaga võru keel olema see ilus nimi pudru pöörus , et kõik minema tarbimine . mitte miski ei minema raisk , esimene vaatus olema romantiline ja teine siis puhtpragmaatiline . absoluutselt kui mina juba rääkima natukene siis ka õigeusklik dacistravitsem riigipüha tähistamine , siis tema jaoks olema muidugi väga oluline aeg olema kasekalmistu lahkunu haud käimine ja see olema üks õigeusklik jaoks üks äraütlemata oluline esivanem mälestamine päev , kus siis tõepoolest haud aniitketu ja sinna olema kaetud toidulaug ja olema siis ka oma lähedane saadud seal kokku . ja kui mina tavaliselt aeg olema , siis mina ka Tallinn tavatsesin käima kalmistu ja vaatama missugus muutuma kalmistu ilme . pärast see , kui nelipüha olema läbi käima ja ka linnaline ühiskond olema märkama , et õigeusklik oma lähedane kalm see päev kas tooma siis natukene toit või jätma miski või ehiv see kalm kuidagi eriliselt , nii et see olema siduma ka lahkuma esivanem mälestus austamine ja suguvõsa kokkutulek või lähedane kokkusaamine , siis lähedane . rannakaljuplatool tuul kuninglik troon , leid vanus voos õitsema ja tuulteroo tuulsin toid maa . tuulsin ärritama mina tuul . eppen põhiksindrootsi tuur , mis kõige äärine sugu rindideer armulaine päike . ruda tuul juur puu , bergman jääluu , võima Rootsi kadu , mis , kui käeline sina ringi keerama armulaine , päike . platool ambur neiu , kus too oma kari atoo õitsema , kui tuulteroo innovinu tuul pluss muu armsam ihkab pult päike . rannakaljuplatool lamburneiu , kus lugu oma kari koos õitsema , kui tuulteroo tema sinna mitu , kus muu armsam . kui kuninglik tuur rannarahvas tahtma kuulma pharmoska oh jeerum , juur et jah , kes makedoonia ka rahvaräpp hoolingrektuur naeratama . armastatu . mis võima siis ütlema nelipüha ehk suvistepüha kohta tänapäev Eesti ja kuidas käima neli pühiline käsi ? no kui paljuke , mina oskama ütlema , mina teadma see , et kui mina nelipüha aeg vähegi olema Tallinn ja kui Toomas Paul pidama vabaõhumuuseum jutlus taas kord kabel , siis , siis mina olema kindlasti ise seal ja kindlasti mina püüdma järgima see tava , et mõni roheline kase ikkagi tuba tooma ja võib-olla natukene toit valmistama . aga kui nüüd vaatama see nii-öelda religioon Eesti , siis olema täheldama , et see nelipühi liikumine olema siis väidetavalt olema ka üks selline suhteliselt kiiremini kasvav kristel liikumine ja esimene nelipühi kogudus teadaolevalt Eesti rajama siis pisut rohkem , eks olema , kui 100 aasta tagasi see olema siis 1909 ja 1936.-st aasta olema siis see kogudus ühinema siis vabatahtlikult evangeelium kristlane ja baptist kogudus , päästeliit ja nüüd pärast Eesti taasiseseisvumine aasta olema siis 1009 81 , kus siis Eesti nelipühi kirik Tallinn rajama . ja see olema siis lisanduma väga mitu uus kogudus , mis olema nüüd ka suhteliselt kasvama . ja miks võib-olla nelipühi laskma , olema suhteliselt , mina ei tahtma kasutama sõna populaarne , see olema selline paha sõna , aga et võib-olla miks tema liikumine olema suhteliselt aktiivne , olema see , et elujõuline jah , elujõuline olema see õige sõna . et tema üks niisugune missioon olema sotsiaalne töö , et püüdma siis aitama vang . aga samuti inimene , kes olema alkoholitõbi küüsi sattuma , aga samuti ka inimene , kes olema probleem kuulmine ja ka kodune vägivald siduma probleem , ei olema tema võõras , nii et põhimõtteliselt nagu just nimelt see misjonitöö eelkõige läbi selline sotsiaaltöö pöörama tähelepanu see valdkond ja see inimene , kes väga erinev põhjus võib-olla oma elu ja tänapäev ühiskond ei olema kõige suutlikum . nii et , et see mõte tema tegema tänuväärne töö ühiskond . arvestama , et esimene nelipüha olema juba homme , pühapäev ja 27. mai , siis võib-olla sina mõni tore idee , mis võima tegema ja kuidas võima tähistama see vahva . Püha mina pere olema muidugi see ütlemine niimoodi , et kes olema kõivupuu tuba , kes ei olema , katsub kuidagi teisiti läbi ajama aga üldiselt miks mitte , tähendama , see olema tore võimalus värvima koos laps kanamune ja samuti olema olema nelipüha või suvistepühadetoit muna või , ja olema siis ütlema siin rahvakalender ja folkloor üleskirjutus , et võima hommik nii kaua magama , kui ise tahtma , siis olema püha pidulik . et mina arvama , et mina tänane taevas ja kiirustav eestlane olema see päris hea soovitus . no mis veel ? kas just linnupesi pidama minema mets otsima , kuigi rahvalaul ütlema , et kevad see otsima , kas see aga olema ütlema , et kes siis nelipüha aeg või esimene suvistepüha leidma , märkas linnupesa , see saama see aasta mees nii et kui see olema väga aktuaalne , kui puu ei olema veel väga leht see aeg sisenema vaatama ringi , et võib-olla järsku nägi mõni . noh , siin olema olema ka muidugi see , et olema küsima , et kes pidama siis nelipüha aeg töö olema , et kas tema saama topeltpalk . mina jälgin aeg-ajalt selline rahvakalender tähtpäev siduma foorum aga et see inimene võib-olla kes nagu kodu tegema ära suur töö , noh , koristav , keedav küpsetav , et , et tema see järgima see vana komme karjas ja teenija andma vaba päev , et võib-olla see inimene , kes topist teenimine võima pisut kergem hingama ja miks mitte kinkima tema muna või siis eriline karask , et kas nüüd karask võima ju ka kodu küpseta . ja kui olema vähegi võimalus , siis kindlasti mina arvama , et linnainimene võima minema kevad loodus kas või laps kas või kuskile linnalähe paik , ida-tundma kevadlill , et võib-olla õppima tundma ära mõni linn laulukene , näiteks kui see võimalik olema või näitama ja tundma rõõm saabuv suvi , saabuv kevad , sest et kevad , see aasta Eestimaa olema olema natukene hiline ja tegema tutvus mina kaunis kodumaa loodus , sest mina arvama , et kevad olema Eestimaa kõige toredam olema ja loodus ja vaatama , mis , mis olema põnev , kuidas lill lõhnav , õitsev , mis lind see olema , kes niimoodi laulma ja võib-olla ka laps näitama ja tutvustama loodus ja tundma rõõm see , et pikk talv olema üle elatud ja tulema nüüd vastu minema ja koguma energia ja jõud kohe-kohe saabuv suvehooaeg , mil teadupool eestlane puhkama täis tõsidus ja suur koormus . selline olema tänane saade neli püha ehk suvistepüha ja neli pühilane . stuudio olema Marju kõivupuu ja halt normet-saarna . helirežissöör olema maristom . nädal pärast kohtuma veel üks maailm . ringo ringvese kuulmine .