tere , eikellegimaa avatud muusikasaade olema alanud , ehkki see saade peategelane , noh see olema ehk siis seesugune nimi all esinev hollandlanna Elizabeth esselink olema alles hakkam mängima mina oma parem pala . õieti olema küll nii nagu nüüd eikellegimaa alati , et tegelikult mängima ära valitud , ei keegi muusikalugus ja laul sina ette , siis mina , kes mina olema tiis , kus tema valima muusika täna siis sool kaks kelmikas album aasta 1990 800 99 . see olema siis armikas , pop jääma kõlama kuni see tund lõpp . järgmine kolm minut kallav nimi super luity , sest seesugune nimi olema tema andma sool . superflööt seesugune tiitel olema andma oma esimene tänane ei keegi mina pala madal maalanna Elizabeth esseling , ehk siis olema tegemine madal balannas ja kelmikas sest üsna tütarlapselik ja naiivsevõit hea mõte muusikaline palet näitav daam siis ei või teps mitte päris kindel olema alati , et see lugu pealiskiri , nimi ja nii mõni kummastav väljend tema lugu tekst olema . või koosneks vana , mis ka näiteks inglise keel , mis olema enamasti tarvita päriselt olema olema elizabeth ning mängima keel ja tekst oma tütarlapselik mood sama meelsasti , nagu tema mängima muusikaline heli , mis tihtipeale pärinema allikas , mis nii-öelda hämar üldse teps mitte tuntud ja tihtipeale teine artist poolt kes ka ilmselt tundmatu jääma , kes teadma , mis aeg heliplaat salvestatud tegelikult ei olema , olema ehk Elizabeth teine link päris verinoor piiga , kes olema just hiljaaegu õhis armuma plaat masin , süntesaator itesne ning siis see misty heitnu . see daam nimetama tema nii mängima Holland rokkansambel enne see jaanuarikuu 1997 kusagilt vanakraamioksjon . abraham sisaldama küll põhiliselt elektroonika ära ostma ja üle pakkuma teatav kogus vanamuusikatehnika , mis tema salvestas oma esimene laading soe hitimeister ja see nägema lett valgus 1998. aasta . niisiis see tänane keegi oma esmane eeter minek aeg olema see olema diskussioon ja täpselt kaks enam-vähem pikk plaat pikk ja kaunis lugu tema kokku olema vaat et vähem kui 30 . tegelikult võima arvama , et ka liisabete link ise elu olema tegema ehk umbkaudu 30 aasta ringi aga jäämata nakitsem daam vanus kallale . võtma ette mängima tema pala , kus tema ise ise nimi olema . järgmine pala nimetama tema ise särtsakas sool peppis solex . bränt California seesugune nimi kandma viimane pala ja autor nimi esitaja nimi , nagu kõik kenasti keegi lugu laul puhul olema see olema ehk siis madal maalanna Elizabeth esselling . see , mis lööma sool ehk ess ning tegelema olema tegelikult sisuliselt seesama , mis kuuekümnes , seitsmekümnes vast tahtma nimetama laul kirjutamine ise esitamine . nõnda olema mina see nimetama , tõlkima siin ei keegi . läbi palju saade inglise keel andma seesugune tegija tollal nimi Singer sonkraita . tõsi küll , tema singrati song , raiter kippu ise saatma kenasti siivne , laulma enamasti sire hääl ikkagi kitarripill . see armsast sõrmits Elizabeth teine ning võima tarvitama mitmesugune . ja tänane päev seisukoht juba pisut aegunu elektrooniline pillipark tegelema tema sellesam oma laul kirjutamine tamine . järgmine esitus all van laul sool ehk siis leed Elizabeth õhutas ise tagant . kas nüüd just häälekam olema või kogunisti kurjem hääl tegema iga juht volüüm juurde panema . madal maalanna Elizabeth ess link nimi sool jätkama kummaline kelmikas sketš , nagu tema see ise nimetama esitamine oma kaks heliplaat vahendus siin eikellegimaa ühisev link esimene sool plaat sool versus hipmeister ilmu hakkama tema peagi võrdlem üsna mitu teine naislaud ja see , kes küll erinev sooleks olema üksikesineja , soolotegija vaid olema näitus mitu seesugune bänd liider , laulja nagu Bristol portišee sarnane grupp , kes muusika , samuti nagu sool omak , põhinema suuresti samper elektrood , rikas , ent ometi suutma saavutama väga tuntav tundelisus ja kõlaline soojus . tollesama Bristol grupp bootiš lauljanna Cybans niisiis pooleldi isegi Elizabeth esse link eesnimekaim olema erinevalt sooleks rõhutatult ülisensitiivne ja oma laul väga haavatav leed . vähemalt seesugune mulje jääma , sool peitma oma päris mina , kui nii tohtima ütlema . kelmikas nurgerist pala mitu välja mõeldud süžee sisse , sest ehk esimene plaat 12 lugu pealkiri sool ise nimepidi sooleks nii või teistsugune mood mainima eranditult kõik ei olema see teps mitte . ah ja kõik see juhtumine olema teps mitte tema juhtuma , mis laul kõnelema . pealegi nagu saama bail keegi avane ütlema , olema suvi võõrkeel ehk tema laul tarvitatav inglise keelekasutus tihtipeale parasjagu kummastav ja lisama see asi veel oma veider münt . mina minema edasi , aga nüüd olema teine album pikap ja lugu , mis siin kõnelema . esimene juba olema võrdlemisi palju , ütlema pealkiri . nõnda juhtuma sina , kui sina minema seesugune Cruis , kus sedalaadi inimene , see olema esimene pala ja oh pagan , olema teine , mis järgnema pärast see ? see olema siis olu kunsttükk ehk elizabeth link sooloettevõtmine , sest kõnelema olema ehk pisut pisut mittetäielik pilt antud siiani tema tegevus kirjeldama , sest et nii soolodaam kui Elizabeth esse link , eks olema , see olema ka olema , olema tema tegelikult mõlema senine album siiski üks näpuotsatäis nii pool tosin usina abimees või naine nii kitarrist , klahvpill , mängija , keelpill mängija , see , kes ei olema küll muusika kirjutamine ja see üldine pilt kujundamine olema küll väga suur panus võrdlema eliisabett ise , kes aga siiski seal kusagil äär peal vastavalt eliisabett soov tegev olema . siiski sooloettevõtmine olema see nii või teisiti liisabete link teine heliplaat , vaat kasutama sampel elizabeth ise poolt poolsalajas teine muusik kontsert tehtud salvestus tükike java tekst tarvitas ära , nagu hiljemalt tema lühiintervjuu selguma samamoodi poolsalajas salvestatud võhivõõras , inimene tänavakohvik või ükskõik kus pealtkuuldud ja ära näpatu kõnelus tükk . kõik see kokku monteeritu fantaasiamänguline sketi täna olema aga kahtlemata liisabis jänene oma . tema esimene album toit , meister nimeline , mis varsti tulema palav olema , pass olema , kasutama võrdlemisi vara , süntesaator , ammend teatav hetk too , valama elektripill võimalus , see puhtalt tehniline probleem tähendama see , et edaspidi Elizabeth vana riistvara enam kasutama ei saama . sellegipoolest nutasin lugu , mis vana süntesaator abi võrdlemisi kähku heliplaat saama , mis kõigepealt Ameerika firma mata toorkuul , tooma , olema olema ja nauditav praegune ilmselt veel mitu aasta edaspidi . nüüd siis olema poiss , olema see , olema , olema . oh see sool . seesugune vaikne hüüatus või hämmastunud uhe olema mitte ainult viimati kuulutus olema olu pealkiri vaid üks see läbiv . olema päris palju sool heliplaat kirjutama arvustus see , kus too või teine populaarmuusika kroonik katsub sooleks lähemalt ja paremini pihta ja tema jääma aga endiselt imestama . umbes palju oma arvustus lõpetama , kui tema olema imestus seisund see arvutus alustama vähemalt tunduma see lugema . see olema kohta , olema üks briti parim kriitik iiemmbeeemmen väitma karustadestam teine album pikap . et see hea ja halb külg laskma kõneldas vähemalt tema arvama muusikaline mine ällymek pihl tulema staht kostev ja küll kohati hoogsus ikkagi mõnevõrra lohakas möödanik poplug taasesitamine . samamoodi teletups muusika , arvama In Ben . aga võima ka kiitev külg pealt nimetama mitu möödanik vajuma ja samas ka omamoodi nurgeline ja kena mitte meister , ilmselt popp ülinenud grupp , kus ka tubli neius ja naine sees olema tihtipeale nagu slitz . või õieti küll töö või ka koguni harva piinampemm . tubli rootslanna sti nori tamm omama ehk kohati kokkupuutepind see , mis tegema sool . mina jätkama siis olema ikka sealt , kust olema , alustama ikka tema esimene plaat olema hittmaistel järgmine pala pealkiri , mis mina tõlkima ei risk olema solex . see olema siis erksakas ja kohati nurgeline , kohati tegelikult üsna sunnik silutu popcorn tavaliselt mina kipp võrdlem võrdeline tunduma mina see saade tegijana tihti paik pidevalt suur hunnikudesser ehk meeletu kogus magustoit muusikaline magustoit , mis tunduma sisaldama põhiliselt šokolaad niimoodi aga ikka ohtra kogus mee ja vahukoor koos . et see kõik olema natuke liiga ilus ja võib-olla , et laenama võrdlusalune kaunikest lõbune eesti naljasaade seeria , siis sisaldama see tihtipeale ehk ka liialt suur säilitusainekamakas . tegelikult ei olema kõik mitte üksnes šokolaad , vahukoor , kadu , õeli-uli kuuldud pudenekene , mis kandma nimetus soolatüügas olema ehk üks see erand , kus tumedam ja mõrkim kõmin kostma . aga tegelikult minema ikka hea meel filmima valge suur poole tagasi . nõnda nagu Island mana birk olema võtma . rullisin oma pupp muusikaline ka meelioningus tegema , vahe . nii võtma sina olema , ent tegelikult järgmine punane poiss mõtlema . ja see poiss olema sünnipäevalaps kris . enne kui keegi viimane ots päriselt paistma hakkama , tasandamine tempo ja võtma pisut , uurima maha . see tegema oma viimane aasta keegi pala ka . tänane ei keegi mina pea olema . madalam jumalanna . Elizabeth esselling , elektrooniline esineja fenonüüm sool . mina lootma väga mina , kes mina olema , eikeek liikuma , mõtlema sina . elektrooniline uusaegne nautis vähemalt paiguti sama palju kui mina see saade tegema . ja mis jääma sinikell viimane otsas lubama muudkui et eks järgmine kord , eks nädal pärast sama aeg sama 55 vikerkaar värviline minut tulema keegi mina muusika . ilmsest hoopis teistsugune tänane sooleks erinev tegelaskuju last nüüd aga see olema lõpetama , nagu tema see ise nimetama . see olema sool räpakas ehk lohakas stiil . see olema ime lips ots , til .