täna olema kihl õpituba seal mõisamees laager maan purjus daame minema õnnitlema pruuti-peigee . tere päev kuuldud fraas olema pärit film , mis nimi siinjuures nimetama ei peagi ega ei vaja ka ütlemine , et see paar aknene ja hansus ei saama paar . tuletam veel ehk meel , mis see kihlus vegu juhtuma . kui hansbon rispiiterilia iivuashenkelberg minema naisevõtt õnn siis hertsog magnus õnnestuma liivimaasõda aeg pulm ja pidama pulm pidama ka see päev , kui vaenlane vägi Narva juures liivimaa kallale tungima . tänane saade olema pikemalt jutt pulm ja teine pidu 16. sajand teine pool , siis kui käima sõda Liivimaa pärast . saade esinema Tallinn Ülikool vanemteadur , filosoofiadoktor Ants Hein . mina nimi olema Piret kriivan . ja täna olema pidulikum . sina kuul arv kolmesajand Eesti lukk . 16. sajand keskpaik , kui kui Liivimaa sõda algama , siis mina teadma see , et parajasti pidama Tallinn suur pulmapidu . aga kui palju ja missugus pidu , mis puhul pidu pidama 16. sajand no loomulikult see 1558 , see arvatavasti siis jaanuar lõpp , sest kuskil 20. jaanuar paiku , kui tulema venelane üle Narva narvas jõgi , see olema muidugi niisugune pulm pulm juba juba peaaegu pool aasta enne olema kutse välja saadetud ja siis mitte ainult et siit harjumaa , vaid kogu põhja-Eesti olema külaline ning , ning samuti ka Riia piiskopkond ja seal olema nii uhkelt organiseerima lausa mitu vaja võtma , võtma Tallinn Tallinn kasutus russown suur pulmapidu kohta ütlema , et , et hoolimata see , et juba tollal olema siinne laadilühkista uhke pulmamaja siiski eelistama uhke mõisamaja , siiski eelistama pulm pidama , leit linn suurgilt hoone must-pea , sealt ruum üürima ja see olema nii uhke , kavandatud pulm . kui juba venelane üle üle piir olema , siis hoidma saladus , et tegelikult juba sõda käima , sest nii palju olema ette kulutus tehtud , tahtma piduts ja siis alles kuskil poole pulmapidu . kui juba mitu mitu päev olema pidurdatud üldse see laskma , see kuuldus nagu liike , et venelane tulema või , või tatarlane , maja , moskaviit tulema . ja see purjus purjus seltskond siis olema küll väga praalin . agrina krussav ütlema hiljem , et seesama , kes olema pulmas , olema hiljem põgenenud iga põõsas ja kuus eest , mis tema vaenlane pidama . nojah , sina küsimus olema , kui tihti pidu pidama ? pulm pidama võit karik kord elu , aga mina vits . mina võima jälle tsiteerima ortuaaria või võima jälle tsiteerima russav , et nii nagu rosso kirjutama oma kroon päris üsna algus . mis aga puutuma orduhärr toomhärd ja aadl ja tema poole pugeja igapäevane töö , siis ei olema see too aeg muudkui küttimine ja jaht . täring , jagama kaardimäng , ratsutamine ja sõitmine üks pulm teine üks uhke varu , teine üks fakkus ehk kümmine tasuma päev teine üks kirik laat teine ning pris vägi leiduma see , kes olema valmis väljaspool maa isand ja vürst koda või sõda teenima . nii et töö mõiste vähemalt jah , siinne mõisnik seltskond olema küll tollal üpris võõras . pulm olema kõige uhkem pidu , mis too aeg pidama kõige suurem pulm . pulm ei olema mitte ainult tollal , eks tema olema praegu kõik kõik skulptuur olema pulm . uhke pidu muidugi semis . russow rääkima pulm , täit pidutsemine Russe või pidama muidugi see meel pidama , et russovol täiesti veenduma ortodoksne luter pastor , luterlik pastor ja tema kirjeldama see friiskam kõik pulm pidu ainult sellepärast näitama , kuivõrd jumalavallatu elu siin elati enne Liivi sõda ja tase ütlema korduvalt , et korduvalt , et siis siin elati nagu soodum ja et see olema see vene-tatari hord rünn , olema lausa jumal müts , mis see maa vääris . tema rõhutama see niivõrd tihti see niisugune õpetlik moment , et noh , tema olema , see töö algus , olema tema niisugune , kui see pidu pulm rääkima , olema tema see nagu esile tõstma , aga see hiljem näiteks , kui tema käsitlema seal verelangemine ja siis tema ei saama ka mainima jätma , et miks Rakvere nii kergelt vene käsi langema pets , eks ikka sellepärast , et et Rakvere linn olema olema see niisugune jah , joomine , laagerdamine ja eriti relv praalimine niivõrd üldine , et näiteks see ei olema rakver lausa õige mees loetud , kes ei olema põsk peal siis mõni mõõk harm ja tema gramm kamm põsk peal ja nii nagu russav ütlema , et niisugune mees muu või muu mees ei kõlvanu tõeline eestantsija niisugune , kus ütlema niisugune jah , eeskuju , kes olema vähemalt paar kramp kõrv peal ja see olema alati eestantsija ja mis tema siis ütlebk , et jumal hoidma viljand hüppamine Paide joomine ja Rakvere esitantsimine eest , et tema tema alati tooma niisugune niisugune näide , mis see tähendama eestantsija ja esitantsimine tähendama seal üsna kirg küsimus . hoolimata see , et too aeg tema olema see tantsunimetus teadma terve hulk , kui olema olema pruut tants , enamus paaristant , paaristatud püsima tegelikult ju kas lihtsalt sait lõpp välja , tähendama taristatu distants rida , niisugune kolonn tantsimine , kolonn tantsimine lausa ütlema , Mustpea maja raekoda ja eestantsija , see kes määrama seal jah , kõige uhkem , kõige uhkem kavaler . tantsurütm ja tantsusamm tantsurütm määrama muidugi moos kant ja ka näiteks pulm puhul . see arve tooma kas või pulb siduma asi , et tooma tohutu kulutus näiteks toit mitte ainult lambalihaveiselihas ja , ja mitte ainult peenleib ja ainult õlu vaik haam kaupa . kolm , neli viima saam välismaa vein vita ainult rein vein , vaid ka vaid ka kallim vein ja kulutus . kulutus muusik . nii et sina küsisite , kes naer , rütm rütmimäär muidugi muusik ja tavaline saama pulmas olema linnamuusik , aga kui olema päris uhke baar siis või tee võtma , ütlema aga tellima nii-öelda ordu ordu muusik juurde ja , ja kuskilt mujalt , nii et lausa mitu orkester . ja et , et see olema ikka väga kallis . täpselt sama kallikutlemene , sama kallis kui mingisugune kõitleja liha ja ja õlu olema täit hau , pauk . kõik , kõik olema uhkus , kui palju . tule tema Tallinn peetud pulm juurde tagasi , kas olema teadma , kes siis paar panema ? ei , tähendama , see 1000 vissis katse , tähendama see olema vist vist võima Harjumaa-aadlik taga , aga teide poolne naispool olema vist kuidagi ragi siduma , et väga-väga kõrge niisugune raeseisune . pool aasta valmistama pulm ette , mis siis , mis siis ette valmistama programm või söök , jook tellima , riie õmmelt siis just ime ? vaevalt , sest mina kujutan ette , et see , et see programm , see käima mõis või tähendama pulmas pulm , enam-vähem sama , aga tulema arvestama ka see , et juba tollane liiklus liiklustempo olema niisugune , et et see olema sugugi imekspandav , et , et tulema nii pikalt ette kutsuma ka ka matus olema tollal harilikult , et pool aasta peale kadunuke lahkumine ja muidugi mina olema see teadma , mis kõik vaja vaja olema , pulm üldse suur pidu . mina ei teadma , mina võima siin , võima siin võtma näiteks mõni mõni pidu niisugune eel arve või ? siin olema paadrem mõis , see olema küll natukene hiljem , see olema siis seitsmeteist sajand algus jah , seitsmeteist sajand juba siis olema arvedž riik darl üle 2000 riik taal Ri ja olema vaja kolm härk , 20 lammas , kaheksa noor siga , 20 kalk , kui see 24 hane kuus vasikas kat eriti tähtis olema metslind , metslind minema tegelikult maksma , kui see jah , metslill minema maksma 150 riik tarritsioon , siis rohkem kui see härg , vaat lammas ja , ja noor ala ja valdkond kokku siis vaatama , vaadak mets-loom , uluk , saal , aadl aadl privileeg , ainult tema võima jaht pidama . metsloom serveeriti laud . kui palju tema tema toiteväärtus olema , aga tema olema laud ilu , tähendama tema tema serv , noh , loomulikult tema nii-öelda kõigepealt võtma tema lahk maha ja siis küpsetama ära tema vürts lisand rosin riisitäidis , see toppima sinna sisse ja siis pant , tee laud tema sulge Ilus tõstil , mets metslind olema tunduvalt kallim kui see lehm , märg , kui olema , panema tagasilenn , sulg tagasi , mitte ainult ei , sulg ei panema tagasi , näiteks 1513 , kui käima ortopekster , siis olema lava isegi kullatud sulg paabulimi . see noh , see olema küll ainult kord teadma , aga niisugune kullatud sulg , kullatud martsipani , see ikka , kus siis teatek olema võimalik tegema nii õhuke loomulikult sina sulge sulg ei minema toit , aga kulatu martsipan olema väga toitev . kullatu martsipan , kullatud martsipani , Veneetsia leidma , keelama ära . siis olema see latt liiga suur luksus või see olema väljakutse , see viitama tema kude järk soodum soodum , jakk mord . kas see tervis peale ei hakkama ? ei , sest vaadak , kuld olema ju võimalik . kuldleht olema võimalik tegema nii õhuke , et tema olema peaaegu mikron olema tema paksus . see , see oskama juba tollal . kledu kuldamine töö nõudma see , et kuld olema hästi tall , tema lendlev tema olema , näiteks see kinofilm olema see kullaleht võrdlema nagu paks betoon , see olema ka nii õhukene ja jah , aga no loomulikult seal ainult teatud seisus kullake , partipas see olema ikkagi ainult tõesti ainult mingi ordumeister vastuvõtt või see olema jürstlik roog . ja , ja kui mina nagu olema des pulm mina seal ainuke natuke ütlev rääkima , segane rääkima mina olema tollane pulm kohta nii-öelda kõrgseltskond pulm kohta olema teadma üpris palju arve noh , väljaminek , maks kõik trompetipuhuja tema ja edasi ja olema samuti , olema teadma terve hulk pulmamäärus . võima arvama , et see olema niisugune . niisugune oluline ajalooallikas aga olema ja ei olema . tema ei olema , sellepärast et niisugune pulmamäärus aitama ka tall , no nüüd ainult iga pool Tallinn , Riia , Tartu kõikjal oin olema ja see sina ilmuma tunne mõnikord lausa iga iga 10 20 aasta tagant jälle uus , kus olema rangelt see nagu paik panema , et mis olema milline seisus nagu lubatud see seisuslikkus printsiip , see olema punane joon läbi keskaja läbi varane uusaeg see olema kasvõi . Eesti keel olema see juba ka talupoeg , olema see korduvalt rõhutama jutlus stahl 1649 oma jutluseraamatus ütlema , et selgelt , et et ei tohtima talupoeg välja nägema , kui , kui üks tollane keel kutt , üks ametimees ja üks ametimees ei tohtima välja nägema , putks kaup , mees kauplema , ei tohtima , ei tohtima välja nägema . üks mõistlik ja üks moisik ei tohtima välja nägema , kui üks üks verst või fürss tähendama siis loomulikult , et seisuslikk viietee rääkima . mina ei teadma , kas või muidugi mürk võtma , et ping aadl pulmas olema olema kullatud sulg paabulind . aga kes see teadma , seal base 1000 tuhat kuuluma 1558. aasta aasta full , miks mitte ? aga aga jah , et see olema ainult lubatud siinne eliit ja see pulmamärkus panev paik harilikult dist niisugune kaub tegema , et , et olema tohutu , et olema selgelt tundma see kõigest pulmapidamine , riietus , sõiduk , ratsutamine see vahe mitte . see nimetama pulmamäärus niune luksusmäärus , et mis olema käsitööline keelama ja mis olema kaupe lubatud ja mis olema kaupe keelama ja mis olema aadlik lubatud . üldis käsitööline kaupmees . pulm olema väga täpselt reglementeeritu see lõpuks tema suruma nagu üks päev peale kokku üks kuni kaks päev , maksimum , kõik toidukorv , osa see olema lausa teadma , mis aeg võima miski pakkuma , millal võima või mitu käik võima olema . siin olema esimene käik vussou või paksem supp ja , ja kollazzovne keelama vot niisugune peensus . kas olema teadma ka , mis , mis see must suu olema ? see muidugi , mina uskuma , et mina olema ju ide Põldsam , Jüri olema ju kirjutama terve raamat . just nimelt Tallinn keskaegne toitumine ja tema muidugi teadma arvatavasti teadma , et mis sina must suu , et keelama olema pakkuma kollassoust , nagu see varem komme olema , samuti mädarõikas maitsestatud värskelt lisa köis kabul liha , kabun , seon , kohikukk . teiseks tulema pakkuma , tahtma viima see kõrval üks üks sort vein , näiteks reinvein . Vein toht lava olema ainult senikaua , kui praad sööma . kolmas käik moodustama sink suitsuvorst ja keel . Neljas käik riis , riis olema juba tollal olema . kriis olema juba velgi teiskas sait olema võima olema riis , aga mitte mandel . mandlipere pere olema siis arvatavasti taat tavaline kõik , mis rääkima tema praegu kaupe , pulm ja viiend pakkuma võidejuust mõõdukas kogus . viiend , ehk kuues seguks olema vana komme kohaselt õun , pähkel ja kook . õhtune siis seal kakraapan kraater olema see jalg , see niisugune küpsetuspott . see olema jah , mis olema mis olema siis tema kaupmees käsitööline keelama , aga aadlik , see aadlik , nii et võte pulmamäärus . aga kuidas aadlik pulm pidama , tegelikult ikkagi teadma , sest see pulmamäärus kuigi palju , mõnikord mõnikord mõni eriti Rootsi aeg näiteks uks särn üks , üks kuberner püüdma ka aadl nagu piirama . aga see nagu ei minema nagu läbi tähendama see tee niisugune kõrgaadel solvamine ja üldiselt tema tegutsema omapäi või siis niikaua , kuni tulema jälle järgmine määrus , aga tunduma , et see määrus ei , see ei võtma päris tõsiselt . ja muidugi olema tema , aga mis sina küsima ? kärbersukeseks seisus kohta kõik all muidugi muidugi talupoeg , näiteks kui seesama luksusseadune seal olema seal juba rääbi rootsi aeg peale Liivi sõda lõpp . et kui näiteks mõni kaupmees proua kasutama seal mingisugune karusnahk vooder või mingisugune , liiga palju olema tema kuld , hõbe , siis tema pidama maksma 30 taldrik trahv ja järgmine korral , kui see juhtuma , siis juba topeltkogune näiteks talupoeg kohta kehtima ka , aga seal mingi trahv nõutamine olema , vaid lausa lihtlabane . nii olema ütlema , et talupoeg keelama tarvitama saksa sadul , päitse ja saksa laad aluts tagasi pöörama säär saabas , nugine või rebasenaha , kõrge see , kui ka viima põletama ja viima müüma , mis seni laialt maa võtma . ja et kui keegi noh , kes see määrus lugema ja märts lugema ainult loomulikult peni saksa kirikuõpetaja või , või saksa ametimees kõik nägema , see olema ütlema , olema leidma see ükskõik , kas kirik või kuskil mujal miski säärane , siis olema igaüks luba , igaüks lubatud sära võtma , mis talupoeg kõrkus maha suruma ja lämmatama , lärmataks , mis järele igaüks toimik . nii et , et see olema lausa jah , kui olema seal liiga , kui keegi arvama , et rebasenaha müts talupoeg pea üleüldse , kus tema seal rebane saama , sest jaht käima ei tohtima , siis seal olema mingi surnud rebane tee peal miski niis või kanavaras , ehk siis saama . aga kui seal ikkagi liiga kõrge paistma , liiga kõrge , siis võima see kaupmees sell astuma seal kirik , ei pea see talupoeg juurde ütlema , sina mats , võtma see müts sealt ära ja toimima vastavalt kõik seadus seis psus pühaseis , see olema nagu täiesti ära unustama , mis noh , praegune demokraatlik ühiskond see seis , et ühiskond , mis valitsema terve see keskaeg ja vara uus . aga pulmapidu , olema tema aadl pulmapidu või talupoeg pulm algama ikkagi kirik käimine . jah , muidugi kirik küll , aga mina saama aru nüüd küsima , et võib-olla seal see mõte , et milline , vot kuidas aadlipulm täpselt kulgema . vaat ega mina päris täpselt ei teadma , mina olema tõesti see imeilus russow , kus olema kõige pikemalt siinne pulme , rääkima , russowei ei hoidma sõna kokku , tunduma , et tema rääkima siin see täpselt , kui kui võtma lõpuks lõpuks põrand see maha valatud üles . õlu olema , et tulema hein peale , toetu olema tantsima saama tantsima õlge või seal niisugune tema rääkima kõik , tema rääkima , palju olema Endel putt kest ja tema trepp peal väljas seisma ja nägema see niisugune peigmees saabumine pealt . palju tema olema see kull ja hõbeehe , tema rääkima see . seal palju , tsiteer seal , president tantsima tema all kuldkett ja sulg tutt ja muu ehe mukitu , suur jakkaske , täkk ja erksa ratsu kell üksainus juba enam kui üheksa sälitis rukki paks ja kes üks muu drooming kasu ei olema , kui ainult säärane toretsemine . üheksas säli muidugi rahvas mitte miski . sälitis olema mina täpselt ja mis salites olema , tema olema üsna raske tõlgendama omamoodi , nagu mahtuma ja kaalumõõt olema olema ja salitisem olema olema . Tallinn säritis laev olema areen harilikult salitis , müüma nii-öelda või müüma viljalaev , laev sälitis kaupa , see olema umbes umbes 2000 3000 sinna vahele kilogramm . nii et üheksa sälittel olema 1800 kilo rukki umbes või natuke rohkem , ütlema jah , 9000 kord kaks , umbes kaks tonn , umbes 20 tonn rukki . võib-olla praegu rokin madal . aga too aeg , arvestama see , et küla viletsam aeg olema juba märts veebruaris-märts sageli rukk päris otsas ja tulema minema mõis nii-öelda laen võtma ja talv olema valmis ükskõik mis see see eest andma , sest siis võima arvama , et rukk tegelik väärtus olema kallis . aga nüüd naine vasaatorine küsimus sina küsisite , kuidas pulm jah , et kas kirikas kirik algama nii aadl kui ka talupoeg pulm , jah , muidugi , ja talupoeg pulm olema reegel vot nii naljakas , kui see ei olema , tollane ühiskondlik , mina rääkima aasta kuskil 1000 550560 võib-olla ehk kuskil 1600 sinna maa , tähendama Liivi sõjaeelne Liivi sõda aegne ühiskond hoolimata , et see aadl arve maksma arve vaidlustatud arve olema küll ja küll . mina aadl pulmakäik nii päris täpselt võima , kõik pakkuma ja hoolimata olema nii palju see määrus pulm kohta . nii palju artikkel tema kohta ei olema päris täpselt ei teadma . nii naljakas olema talupoeg pulm oskama isegi täpsemalt rekonstrueer , sest juba tollal see kõige varasem Baltikum kirjeldus ükskõik , ulatuma jah , kasvõi see russow või tulenema peegeld kõik tema tema statt niilunu , seal iksootika ja tema , tema kirjeldama talupojapulm üsna tihti . mina varane varane kroonik , ärm nüüd see , et kõik olema nagu niisugune väike niisugune pulmalõik ja seal olema just nimelt talupoeg loomulikult panema või noh , reegel panema ise kirik paar ja see juhtuma juba mitu nädal enne pulm taluma pund , nii lahk Kaarli pulm enamalt jaolt olema talvine aeg , sellepärast et talv juba see liikumine talupoeg olema muidugi tähtis tema küllane toit oma klast . aga ikkagi talu olema üldse tähtis , et olema viljasalve harilikult enne mardipäev käima kirik ja siis kaks-kolm-nela nädal hiljem olema pulm ja olema ainult see vaheriie olema mõni kroon mainima , et kui bulla juhtuma nii et pulmas olema , et pulmas , et kirik olema käimat , istuma pruut pulmas kaetud nägu , tähendama , tema olema see sõba ülasõba või see niisugune lina üle . aga kui tema olema juba kirik käima , siis olema , olema tema juba lahtine nägu , see olema niisugune . pidamine just märkus aasta kuskil kuskil 1610 miski niimoodi . või olema see seal ja mina ei mäletama täpselt tulenev aadl pulm . tagasi , et kui pulm pidama , siis keskpulm kutsuma ehk mis mina tahtma küsima , olema see , et kui mõni tähtis aadlik olema pulm , kas see olema suur sündmus ? Liivimaa jaoks , kui palju rahvas sinna pulm kutsuma ja kui suur maa-ala see teadma . noh , mina kujutan ette , et pulm olema absoluutselt igasugune . olema kuidagi antse kuulus 1000 5800 see pulm , see , mis sina leidma Liivi sõda , siit see olema , see siinpoolne vastukäik see sõda algus , esimene niisugune täiesti mittekohane . seal olema küll , et seal nii ütlema russo , russo muidugi liiald , et kogu eestimaa kond ja ka suur osa liik piiskopkond aadlik . aga samas noh , loomulikult mina rääkima siis juba sada sada inimene , aga samas tulema meel , et ega tegelikult see aadel , kond Eestimaa olema ju miski ime . Suur see olema tegelikult ainult mingisugune maksimum , umbes 100 suguvõsa ja umbes 200 250 perekond võib-olla ainult null , jah , viisakalt juba natuke hilisem periood , aga mina teadma täpselt see , kuidas aadel olema see võistlus ülejäänud elanikkond 0,2 , kaks kuni 0,5 protsent elanikkond , nii et 1000 inimene kohta olema siis ainult kaks-kolm aadlik . Liivi sõda olema ainult 500 mõisas olema ja pealegi , et 500 , mis tähendama see , et sageli olema üks mõisnik käes olema see viis , kuus , seitse tükk . nii-öelda , et jah , ainult 200 perekond , kuidas pool kutus , 100 100 külalistähend , noh , nii-öelda paar loomulikult see . no muidugi , see minema niisugune talupoeg , see väga täpselt reglementeeritu see see fula määrsus tegelesidk , et palju tohtima veerand rama talupoeg kutsuma täis adramaa taluma , kõik olema paik ja see olema ka kõik teine ühiskonnakiht albitaal . laat see siinne maanurk hõis . jah , tema arvatavasti sada pluss veel lõputu hulk võitlema lõputult , aga teenija kui palju . kui mina nüüd tuletam meel üks väga kuulus film üks väga kuulus kirjandusteos siis liivimaasõda aeg pidama Agnes von männifuu Hans von rispiiter pulm , aga tegelikult sellenimeline inimene elama küll Liivimaa , aga , aga niisugune pulm . teadma ei olema ohver ? ei muidugi mitte täpselt jah , aga kuna perekond olema nii vähe ja vaadak tollane aadlik kaal ühiskond , seal ikka väga-väga tähtis see kõrgem seltskond omavaheline vereside , see lugema ju lausa mitu veid sugupõlv tagasi , mõni saama kaanlik tänu just nagu see küla , kui , kui magama , ikka , andma juurde seitsmeteistkümnes sajand , kui tähendama saama avalik nimetan peaaegu naine kaudu , tähendama kasvõi niisugune nagu lantika , hauseniti ja fokk olema niimoodi , et tema toit , rahakas , kaupmees , kes abielluma aadlik ja lõpuks saama ka ise , see olema noh , nagu üks lisapunkt , aga see riispiteritu väga tuntud suguvõsa keskaeg ja münchaus omavahel . see ei olema miski , miski ootamatu või võimatu , jah , miski võimatu ei olema jah . aga kas olema teadma , mõni mõni konkreetne pidu ? tähendama nimeline , kes paar panema ? muidugi olema , see ei olema veidi päris hea küsimus , sellepärast et kõik see nüüd natuke liialdan , et baltisaksa aadl genoloogia antpus olema nagu mingisugune kari tõbras , raamat ei teadma , sageli ei pea iialgi , sageli ei teadma see täpne sünniaeg täpne surmaaeg , aga pulmaaeg võima abiellumisaeg , kell sugulane olema alati täpselt ja nimelt kui kõik tahtma , võima võtma tõesti see genoloogiline andbuch ja sealt vaatama järele , kui tihti olema see pulm olema ja , ja mina saama lausa lausa kronoloogia . võima tõesti ütlema , et kas iga kaks või kolm nädal tagant olema jälle mingisugune kuskil mingisugune pull . eks kuulsam liivimaasõjaaegne tegelane olema hertsog , Magnus või kurikuulsam , kuidas keegi tahtma . tema ise olema siis , kui ülestõus algama , läänemaa olema tema pulmas , aga tema juhe pidama ka pulm . aga see jutt olema , aga olema see , et et kogu aeg pulmas pulm ja , ja jahikäik jahikäik . jah , kui tema seal saabuma , tema tulema ju noor poiss siia , peaaegu olema sealpool 520 või vaevalt 20 täis täis abielluma tollal ikkagi vanem iga . aga muidugi tema pulm olema väga erandlik . vaevalt et selline enne ja teine tema vist 1005 seitse kolm vist vist peale lihavõte tema pillus novgorod , sellepärast et tema , tema ei olema lihtne abielu , tema abielu olema nii-öelda politsei tühjus , abielluma ju . Ivan neljas , kuidas tema olema , lellepojatütre tähendama siis Maria vladimirov naa , tähendama starits ja dmitr turst Vladimir kolmeteistaastane tütar . tema abielluma novgorod ja tema abiellumine olema täis igatpidi erandlik , sellepärast et muidu abiellumine kui Vene õigus , kui abielluma , siis see , kes kabi , noh , Vene õigus ka abielluma paar vanakreeka kirik õigus järgi muutuma kohe nii-öelda vene õiguslikk , aga kuna siin olema tegu nii kõrge persoon ja kuidas ütlema ei mingi pulmamäärus maksma siis matus säilitama peale see pulm oma luterlik uskuma ja siis tema abikaasa jääma vene õiguslikk ja vot see olema nagu selline kahekordne laulatus , et mina ei teadma , kus siis enne olema lutter vene õigeusk siis luterlik kirik , mina ei teadma , kus , sest noogurysollane lott üleüldse tema novgorod abielluma , olema tingima see , et Moskva parajasti maha põletatud . mina arust elama tema päris hästi , tema tulema hiljem kark siis tema elama kark siis juba hooaeg kiviaeg karksis lõbuss kuram pilt alles , mina olema ka tütar , fokia olema vist timi ja ja hiljem Magnus olema küll üsna noorelt . aga järdokia omamoodi , kuidas ütlema ? vürst ega see olema ju ka ikka niisugune kõrge kaup just nimelt kaup , mingi määr poliitiline suhe tema mingi aeg haaval , aga siis olema Riia , aga siis lõpuks otsustama saatma või noh , käima kindlasti läbirääkimine Moskva ja seal tema siis klooster . oli tema olema tavaline lesk krise lesk klooster sorry siis kuskil 1615 . rääkis filosoofiadoktor Ants Hein , selline olema kolmesajas Eesti lugu . nüüd see must soust juurde , mis saade jutt olema . hind Põldsam ütlema , et olema tõesti teadma , et Tallinn pakkuma pulma-laud must paks soust . võis miski konkreetsem Tallinn kohta teadma ei olema . küll võima aga keskaeg Euroopa levima raamat leidma must soust retsept . kas ka Tallinn mustsou või must nimelt selline olema , see ei teadma muidugi keegi ütlema , vähemasti koostisosa olema Tallinn küll kättesaadav . see retsept olema ka hind põldsam raamat söömine ja joomine keskaegne Tallinn . ja see olema järgmine . jahu tulema pruunista rasv , lisama hea vein ja kirsisiirupp . siis lisama veel suhkur , ingver , pipart , nelk , Tiit ja kaneeliviinamari rosin ja purustatud mannel . nii saama must soust . ja veel üks põnev retsept hind põldsam raamat . see olema porgandipüree . porgand tulema puhastama , lõikama tükk ja keetma , lisama vein valmistatud paks mandlipiim ürs maitse järgi ja keetma pudru pehme värvima lilla või sinine lill . kuidas tegema mandlipiim , see lugema juba hind põldsam raamat ise ja see ka , mis pidama koosnema kollane suu . ja kui keegi proovima järgi , siis andma teadma , saade koduleht , kuidas õnnestuma sina see keskaegne söögitegemine pulm ja pidu , rääkima Ants Hein nädal pärast jälle . mina nimi olema Piret kriivan . aga üks pulmapidu kindlasti möödunud muusika , olema aadlik pulm või talupoeg pulm . ja ehk tantsima talupoeg ka 16. sajand pulmas lavajalavalss torupill saatel . tänapäev saama see tegema sandra sillamaa koos .