tere õhtune . mina siin , Eesti raadio punane stuudio olema juba tugitool iste võtma Kaarel orvik geoloogiadoktor , üle 30 aasta töötama geoloogia instituut . ja nüüd inseneribüroo merin kus tegelema sadam projekteerimine , käsil kund ja selg taga roomassaare jahisadamapaber peal tegemine ja kohapeal välja mõõdistamine ja kõik see , mis see eelnema . Kaarel orvik olema uurimistöödejuhataja projektijuht . samuti omama ökoloogiline ekspertiis litsents ehk õigus . ja tema kõrval Veljo rannik mina keskkond ministeerium looduskaitse ja kasutus osakond nõunik mees , kes tegelema ka palju palju asi mina loodus ja keskkond hea . aga viimane aeg mina olema märkama , et rand olema kuidagi sina armastus rida esiplaan tõusma . lävidsin välismaalane , et kohapeal asi targemine ajama ja seaduseelnõu poole siht tika rann kaitsma . ja kui siin vahel talvis torm rand liiv ära viima , siis sina olema murelik ja ütlema , et pidama rääkima ja selgitama . nii et mina tunduma , et sina mõlema olema see teema , mis suur pealkiri olema täna õhtu siis kuni päevakada nii välja tõepoolest ligi kaks tund , mina tahtma sina meel köis . olema rannikuriik , rannarahvas ja maailm meretõus . kui mina nüüd kolmas siin tugitool veel natukene sissejuhatus jätkaksin , siis kui geoloogiline aeg kell kasutama siis ei olema ju see beetõus ja suur tõus ja langus miski enneolematu olema . piibel olema ju see põhjalikult kirjutama . näiteks mina , võrtsjärv Eesti keskel paarteist 1000 aasta tagasi olema mitu kord suurem ja vesi tema voolama hoopis Peipsi poolt ja välja navesti ja Viljandi vagumik kaudu lääs . ja kui mina nüüd viimane jõulud meel tuletam , siis tuha-tuhatuhat , sakslane ja hollandlane pidama paat oma kodu põgenema , sest vesi tõusma tohutult . kuigi siin olema tegu ja jõgi veetõus . aga arvama võima , et kui maailmameri tõusma hakkama , siis olema asi veelgi hullem . nii populaarne sissejuhatus olema tehtud . kuidas nüüd Kaarel orvik siit mõttelõngas edasi keriksia jutt ? et maa geoloogiline ajalugu olema olema geoloogia ajalugu üldse kujutama ise teatud tsükkel ja olema suur tsükkel ja see avaldama ka tänapäev väiksem tsükkel . ja tema tsükkel üks omapära olema just see , et olema kliimamuutus ja see kaasnema ka siis loomulikult maailmameri või maailm ookeanitase muutus , sellepärast et kui kliima minema jahedam jäätumine võimalus , suurem polaarala laienema mäestik liustik , pikenev , vesi vesi muutuma jääma ja kui kliima jällegi soojenema , olema vastupidine protsess . et maakera ajalugu olema geoloog ja uurija mitmesugune , erinev uurija klimatoloog loomulikult täheldama mitu selline periood , kus vesi olema kõrgemal ja madalamal ja see andma tunnistus näiteks kas või korall korallrifi , mis nagu tema ookean oja laiuskraad olema tema eluolu . see peegeldama see väga selgesti , aga mina siin Eesti territoorium , võima see nägema . ja nii olema teadlane . teadlane arvama , et viimane mandrijäätumine aeg , mis olema umbes vähemalt 20000 aasta tagasi , olema veetase umbes 120 meeter alla praegune . nii et ütlema siis see aeg jooksul tema 15000 aasta jooksul siis olema keskmiselt kuskil millimeeter-poolteist olema maailmameri tase tõusma kui tänapäev seni . nii et see olema juba harjuma ja ja muidugi see mõõtma ei olema sugugi lihtne , sellepärast et lisa see veepind muutus kõikuma ka maa ise pinn , et või täpsem maakoor , mis avalduma siis maapind kõikumine , siis nii , et siis kindel tegema kuskoht tõusma , maapind , langema meretase , see muidugi saama tegema ainult viimane paar aastakümme täpsus moodistamine , nii satelliit kui ka siis ütlema , korduma mõõtmine , nii et see varem see tegema ainult nagu ütlema , geoloogiline nähtus järgi tema tema tulemus põhjal , kuid nüüd ja olema jõudma nii kaugele , et mina saama täpselt mõõtma . kuigi teadlane ütlema , et et ega see , et mina võima ikkagi eksima , et ütlema üks , aga lootus olema tegelikult oma aeg olema teistmoodi , nii et ikka loodus olema sama nagu inimorganism väga raske lahti mõtestama . Kongress teine olema juba see pilt üsna keerukas , sellepärast lääs tõusma seal millimeeter poolteist kaks , kaks poolaasta , eks olema . ja , ja kui nüüd Meri tõusma , eks olema , siis see pidama nagu tasakaalustam , aga pilt loodus näima , et see olema ikka üsna käest ära . juba . olema möödunud sügis üks võrdlemisi huvitav nõupidamine Holland . nimelt see nõu pidama olema pikilugu ühendatud rahvas olema see ise teadvustama . kliimamuutus ja see tõttu olema moodustatud siis june piraam õige mitu selline kõrge komisjon rahvusvaheline komisjon , kes tegelema kliima muutus ja see komisjon suva kord , igavene suur hulk alakomisjon ja üks see komisjon tegelema rannik ja mina uskuma , et mina just nüüd see tasand siis jutt tulema , mis too komisjon olema järeldanu . sügis tema tegema siis üks niu kena raport . ja mina just kaasas üks niisugune kena tabel mis nähtuma kõigepealt , mis olema toimuma tänaseni . kliima jahene kuni 1906. seitsmes aasta siin kuskil siin keskmine tsoon ja vastavalt see ka olema meri suhteliselt madal kliima jahenemine kaasnema loomulikult ka tema jäämütsik kasv . mägi tulema allavesi tublisti vähem . nii et võima eeldama , et siin kuskil Atlandi ookean siis keskmiselt mõõde olema mõõn kuskil 1000 906907 , siis olema tema nii kergelt niiviisi laine hakkama tasapisi tõusma . ja võrdlema võrdlema siis see kõige madalam seis kuni praegune olema vahe kuskil ligi 30 sentimeeter . nüüd edasi , mees , õpetama mees olema pakkuma välja küllaltki huvitav prognoos ja tema olema valima kolm võimalik variant 100 aasta . üks variant kõige minimaalsem variant lihtsalt pikendata loogiline siis see kõver alates 1900. aasta keskelt , kuni siis tänapäev võima tõusma 31 sentimeeter aasta 2100 . kuna mina armastama keskmine , siis keskmiselt pakkuma tema välja kuskil pääl 50 sentimeeter . ja noh , pidama olema ka maksimum ja maksimum olema välja pakutud viimane andmed järgi 110 sentimeeter , 110 sentimeeter , meeletu tõus ja nüüd siis Holland olema peti nõus see üle eelkõige , kuidas see teadvustata riik . sest olema vähe kuivendatu rahvas , see miski teadma , see pidama nüüd teadvustam ise riik , eriti see riik , kes võima vesi alla jääma ja noh , niisugune tore nimi olema niune õige , tema ei teadma õieti . kiri patt ja ja , ja , ja kõik muu , aga tema hulgas ka melatiiv ja marssal saar kaoks selline juht maapind üldse ära . nii et niisugune tõsine prognoos olema kõik riik jaoks praegu . paber mina nägema siit ülelaud , Kaarel orvik olema ka üks prognoos nagu paber trükkima ja seal olema see sentimeeter veel suurem või pidama see natuke selgitama , üle laud ei saama täpselt aru . mina pidama ütlema see , et , et see sentimeeter olema täpselt niisama palju , nagu olema uurija ja kui olema nagu välja ütlema , et et see olema nüüd see viimane põhimõtteline seisukoht , mis nüüd arvama , see vastu olema muidugi raske vaidlema , aga aga võib-olla veel mõni aasta tagasi olema kuskil 80.-te keskpaik , siis isegi arvama , et see maksimaalne 2001.-ks aasta võima olema ligi kolm pool meeter , nii et ei , arv olema väga erinev väljapakutud ja teine poolt ütlema ka see , et sina üleüldse mitte mingisugune tõus ei toimuma , loodus saama kõige see hakkama , hakkama , sellepärast et siin olema kõik see , mis see kõik tingima , sinna mina olema veel jõudma , see kasvuhoonenähtus , mis mina , mis mina siin rääkima , et kas see loodus juba saama see ise hakkama . täpsus ja kas kolm pool meeter olema aasta 2000 102000 102100 seesama nagu nüüd meeter meeter 15 , niimoodi . aga mina mõtlema , et tema olema täpselt nii palju , kui olema autor , nii palju olema ka muidugi arvamus ja teooria ja ka see teooria kohaselt olema see madalam olema just nii , nagu Veljo rannik ütlema , aga just see olema , et olema ka grupp teadlane , kes arvama , et et küllap loodus saama ise see hull olukord ka hakkama ja beetõus minema tõesti see miinimum tavaline programm pidama või see kõige madalam joon pidama , kuidas ka keegi uurija nüüd see mõõdulatt ise jaoks ei olema tõstma , ometi olema siin üks rusikareeg olema ja vot see olema see juba 204. aasta ja see vist pidama olema mina teadma ka klimatoloog . selline seisukoht , et , et neli kraad temperatuur tõusma , põhjustama üldiselt noh , nii ühemeetrine veetõus , nii et kui see aeg planeeritaks neli kraad kliima soojenemine 1000 või 2001.-ks 2100.-ks aasta , siis ja kui neli kraad olema tõusma , siis peske vesi olema üks meetod , see olema selline . seni järeldus senine , et maa , kliima ja jääkate Aasia ütlema omavahel suhtes olema selline väljak . mina jaoks muidugi neli kraad , kui mina vaatama aknatagune , kraadiklaas , seal tema hüppama iga päev rohkem , see ei olema nagu üldse küsimus . aga näiteks kui meenutama või tagasi arvestama , siis viimane jääaeg , kui palju siis maailm temperatuur muutuma üldse olema , et see hea tulema ? mina olema kuulma , et seal olema tegemine ainult mõni kraad jahenemine maailm mastaap kokku , aga mõjuma tohutult , nii et see tahtma kaks , kolm või neli , see ei olema maailm mastaap pisian ega nali . nii et see tõttu vahel jah , et mis see neli olema nüüd , kas õu olema neli kraad soojem või jahedam ? üks hetk see tõesti ei olema probleem . nii , kui nüüd tema rahvuseline komisjon võima mingisugune keskmine juurde jõudma siis tema arvestam kaks aspekt kõigepealt tõepoolest see tsükkel , mis mina maailm üle elama ja mis toimuma jumal eest inimene sõltuma . tema püüdma võtma sisse sinna ka näitaja , mis olema põhjustama inimene , see olema siis osooniauk ja vihmavari efekt ja , ja , ja kasvuhooneefekt , kõik muu niune moment . ja vot see võima nüüd see arv kõik pisut , et nagu , nagu segi lööma ja prognoos segi lööma . ja , ja võib-olla palju ähvardavam see prognoos , kui algus pakkuma 30 sentimeeter , 50 sentimeeter meri tõus kui mina see efekt ka veel juurde arvestama , see tähendama sama kasv naine , sellepärast olema praegu rahvusvaheline komisjon siiski ettepanek arvestama riik majanduspoliitika ja kõige muu kujundamine ikka see meeter meeter 10 , meeter 15 . nii kummaline ja traagiline , kui see ka siis ei olema seal traagika palju riik viimane aeg kasvuhooneefekt . mina tohutult rääkima ja häirekeel see suunas nagu kõmin kogu aeg . kuid maakera areng jooksul olema see kasvuhooneefekt loodus ise poolt ka ju olema , kuid maakera paiskama tuline laavas ja magnetväli ja gaas koosseis muutuma siis ka tekkima see soojenemine , nii et ega maakera ise jaoks nüüd nii enneolematu asi ei olema inimene jaoks tema vahel hirm tekkima . tuletan meel , et kunagi olema saurus ja kas see kaduma millegipärast ära , siiani selgitama , mina tahtma muutuma ka selline aurus mis mingisugune tegur maailm ära viima , nii et iga kord mina uskuma , siiski olema olema mingisugune katastrofaalne järelmõja taoline hulkaaneline alpilist protsess ega siis ilmaaegu Kaukasus ka kuskil poole mägi kõrgus paekivi üleval ei olema , mis olema kunagine merepõhi , eks olema . kui nüüd vaatama Mustamäe paneelmaja kraadiklaas ja tunnetama , kuidas toatemperatuur olema , siis justkui pidama väga meeldima , kui kliima minema soojem , kas see olema nüüd nii talvine , hetkeline mõtlemine , aga kui tema tõepoolest ikkagi mastaapne hakkama soojenem , siis võima jälle nii juhtuma , et ka soe käest hakkama põgenema ? noh , see olema , see olema üks . mina rääkima siin meri rannik põhis ja mis tema tooma pärast rand kaasa , kõik sinna jõuan , aga mina arvama , et , et , et see olema nüüd , et asi mina kõik võima ütlema nii-öelda , juba praegu nähtav tulemus . sellepärast mina olema selline seisukoht . või võima ütlema , mis , mis või toetan selline seisukoht , et see , selline protsess olema juba alanud . tähendama mina kliima üldine soojenemine olema alanud ja , ja tema võib-olla avalduv veel esialgu mitte see , et nüüd ilm olema soojem minema , sest kuigi kuigi mina ees olema siin ka graafik , näitama , et 1980 80993 kaasa arvama olema kõik soe . soe talv olema kuus aasta järjest , olema selline talv olema , kus inimene olema suusk alla saama ja muidugi mina olema tema kasulik , kolsin kriisiperiood , küsi vähe olema ja olema hästi üle elama . tähendama , et kuus aasta järjest olema olema selline erakordne mina Eesti kliima , mina parasvööde kliima siin , kus ebanormaalne juba , kuid see muidugi ei tähendama veel , et saax üldine kliima soojenema , võima olema täiesti kohalik nähtus , kuid kui see see , mis mina hakkama rääkima , see , et see , mis rand toimuma ja see olema nagu esimene peegelduma see kohta ja see see põhjus paistma olema kogu maailm tsüklonaalne tegevus järsk aktiviseerumine . ühesõnaga torm olema tugevam minema , see kaasnev veetase tõus olema suurem minema ja see kena naine nimi orkaan , mis möllav troopikaala , ka tema esinemissagedus olema suurem minema . ühesõnaga see olema siis maailm klimotoloog arvama nagu esimene samm see kasvuhoonenähtus , et mina kliima üldine soojenemine olema tekkima , selline ebareeglipärane olukord , ütlema siis mina maa atmosfäär ja vot see olema nagu , mis avalduma ja , ja mererand see olema esimene , mis see reageerima . aga mis nüüd tagantjärg hakkama tulema ? see olema muidugi mina ütlema , et lisa rand ütlema kogu maailm mastaap suur suhteline , sotsiaalne ja majanduslik , võima ütlema , mina ei ütlema nüüd katastroof , kriis , küll tema palju rahvas kujunema isegi katastrofaalne , eks noh , mina mainisime see pisike saar riigikesemine lakkav olema . tähendama küllaltki huvitav nähtus olema toimuma viimane mandaasta tsivilisatsioon areng . kõigepealt rahvas kogunema rand ja kogunema rand sellepärast , et rand kommunikatsioon inimene vahel hoopis hõlpsama ikka üle meri olema lihtsam sõitma kui läbi mitu maa , kus üks võib-olla rahvas ja teine heasüdamlik . olema vahel ja politsei ja kõik muu asi , eks olema . Meri olema see mõte ikka üks , üks ja sõbralik abiline , tema toimetama kaup odavamalt ja inimene odavam rand rand . see olema üks oluline asi eriti viimane viie-kuuekümmend aasta jooksul , eks olema , kui hõlbus olema mina praegu kasutama näiteks sõit Saksamaa suunas või Taani suunas meri pidama . jäte kõrvale Leedu ja Poola piir , eks olema . nii , see olema üks tegur , teine tegur olema elamine kvaliteet . Rand olema ikka tore elama , sellepärast et kliima nagu ühtlaselt ei olema niisugune , suur tõusma , langus ei olema tolmutormend , eks olema . ja kuidagi olema , kui sina sinine meri olema uks all , mis aastaaeg muutuma ja ja see tõttu isegi olema pakutud välja niisugune küllaltki huvitav prognoos . rahvastik tõusma aga ei tõusma sisemaa see see ülejääk , nii-öelda , see , mis olema kogu aeg juurde tulema , koli ränd , jääma elamus vedo kitsas rand olema sõna otsene mõte 10 15 kilomeeter laiune , rännatsioon ja eri tee jõgi suue , jõgi delt , hiidsuur , jõgi lelt ja , ja , ja õigupoolest olema siin ajalooline linn ju kujunema . klassikaline näiteks tooma Egiptus , eks olema , alexandre ja Niilus delta , et kogu elu olema seal dela . ja nüüd tema prognoos järgi see kaduma ära siia alla ja see olema nagu ainult , mina segama nüüd vahele pool protsent kogu see Egiptus riik territoorium , see , kui palju laps rahvas vaatama võib-olla üks viiendik , kui võtma koos kõik see , kes ka seal puhkam käima , sest teatavasti just see piirkond olema ideaalne vahend Lääs liivarand suur laid liivarand , puhkepiirkond , kus ka Euroopa iga poolt kokku sõidetaks , puhkus veetma ja siis olema kõik hävim juba praegu hävim . ja võtma mees long ega Kuressaare tekkima rand . Tallinn olema tekkima ju tegelikult randveri tekita sünnitatud linn , idee poolest pärnu tekkima jõgi suue ja rand . ja isegi Tartu selline sügav maha linn olema ka rand , tähendama , tema olema üks suur veetee ja maantee ristumine koht peal , see rand tõmbav inimene ligi . esiteks elukvaliteet dieet ja teiseks kommunikatsioon ja isegi natukene odavam elu . ja see tähendama see , et näiliselt nüüd selline meetrine beetõus võima viima välja maailmakaart maismaa seal kuskil 15 protsent niikuinii 12 13 protsent aga hõlmama see 20 viis kuni 30 protsent maakera elanikkond . ja peale see vana skulptuurikeskus vana suur hiidlinn . tuttav mina olema kõik päri , mis sina rääkima ka mina meeldima vaba aeg minema rand ja olema seal nii kaua , kui võimalik olema , kas siis vihm või tuul või pimedus ajama minema , see olema kõik õige . aga ikkagi olema olema , tagama . ja kui võtma nüüd säärane mander nagu Aafrika , kui seal keskel ütlema , minema ikka kuivem ja kuivem siis tema hakkama liikuma . ja vaevalt , et tema rannalinn kõik see suutma vastu võtma . siin võima juba vaimusilm nägema , mis edasi toime seksoht olema olema , et kui see maa kliima hakkama soojenem kasvõi siis andma neli kraad C nihutama kõik maakera kliima vööde polaarala poole . et üks poolt kõrb laienema , nii et vähegi elukõlbulik kõrb ääreala , kus nii-öelda saama ütlema ütlema üks , 10 protsent , nii et ära kasutama olema võimalik , sügav kaev , kaevataks , see muutuma täiesti liivakõrbe , kus miski mingi elu enam ei olema või sisalik seal vingerdav , ainult inimene hakkama ikka pressime ikka siia tema parasvööde , sama aeg parasvööde nihkuv ka põhi poole ja siis tekkima omakorda tundra ala minema ka soojem , aga mis olema tundraal ? seal olema see hull lugu , et seal olema teatavus igikelt , nii et seal olema näiteks ju oma ehitusmetoodika olema , see , et igikelts alt ära ei sulama , kui soojem aeg väärand auk kliima üldse soojem ja enam enam võimalik kaitsma ei olema , tähendama kuhu see ehitus , ehitusstrateegia , mis seni olema kasutama , see muutuma kasutamiskõlblik kõlbmatu ja peale see see maja , mis olema ehitama , sulav laiali , et siin ei olema miski parata enam lihtsalt kui kliima minema soojem , nii et siin see tooma terve ahelreaktsioon kaasa , selline paarikraadine kliimatõus , tooma tõesti mõni rahvas ja riik ja territoorium tee täielik kriisiseisund . see nüüd näiteks pommiraudtee hakkama ära vajum teatud lõik nüüd suur riik ja mina jaoks kauge mure . aga kui mõtlema Euroopa peale ikkagi vana kultuur kandja ja kontinent peale kui Aafrika , seal , kus perekond laps arv olema suur ja kui ida elu palju ei meeldima , üks minema ida lääs ja teine hakkama tulema kõik vahend valima või valima lõuna põhi poole . see olema ju . ja tema ei tahtma nagu edasi mõtlema , see see see teema fantaseerima olema jah , kaunis võima kaunis kaugele jõudma , aga , aga see , kui mina jutleks vana kultuur peale , siis välja juba vihjama see , et siin näitama näpp , et mis saama näiteks mina kuulus arhitektuur ja ajalooline mälestusmärk veneetsia Veneetsia praegu juba kannatama vajumine all ja sealt see tamm enam hästi ei pea ja võtma igasugune meede välja , kuidas see olukord parandama . aga mis tähendama siis meeter praegu teadlane arvama juba pool peeter veel . Veneetsia jaoks olema täielik katastroof , komeeter , tähendama see , see linn , ühesõnaga see kultuurimälestus . mina ei kujutama ette , kuidas see linn suutma ka istuma , et mina olema üks klassikaline näide olema siinsamas mina külg all neev neev suudmeesine , suur pais või tamm mis üle nii palju vaield , mis küll ei olema see eesmärk tehtud , et see kaitsma see üks meeter eest , aga , aga tema tuul poolt ülespaisutatud vesi tõus eest . kuid ega see ei olema lihtne ülesanne ja nüüd mingisugune suur territoorium hakkama niimoodi kaitsem . muidugi , sina käima nüüd Holland , kuidas tema oma hakk tamm hakkama saama , eks see olema ka muidugi territoorium , kus kus tamm võima minema nii-öelda kogus tamm , süsteem võima minema kord ära , lihtsalt . no mina ütlema , et see maa valima teadlikult niisugune konverents läbiviimine , et mina kõik mõistaksimine , mis tähendama merealk võidetud maha ja mis tähendama ise meri kaitsma , see olema täiesti äraspidine maailm . aga see ost tegema veidi hiljem jutt . väga huvitav jälgima see konverents okeaania riik ja Aafrika riik reageering . Euroopa ja Põhja-Ameerika esindaja säilitama soliidne vaikus või siis lugi natukene niuke kerge humaanne nisuke moraal , aga see Aafrika riik , et ära ära lugema mina , et mina raha ei olema , et ise päästma ja mina tulema sina juurde . mina tulema sina juurde , kui mina vesi alla jääma , mina olema kuskile mujale minema , tema mõtlema nii nagu mina praegu täpselt nii . ja nüüd mina tooma kaasa veel üks niisugune huvitav skeem rida kus natuke Briti meri mõni riik olema see probleem käsitlema nimelt Poola . Poola olema see asi vaarlenu Visla suue piirkond gdansk lähedal . ja tema olema arvestama kui palju 30 sentimeeter puhul , kui palju , umbes viis 10 sentimeeter puhul tõusma meri tõus puhul ja kui palju näiteks meeter puhul ja siis see vastavalt ära värvima ja tema olema arvestama , mis tema kaotama , tema kaotama kõigepealt küllaltki suur territoorium küllaltki suur territoorium , kusjuures tema kaotama kõige parem noh , nii-öelda meri alt hea vabanenud maa , hea muld , hea heinamaa , hea põllumaa , mis olema sajaprotsentis põllustatu territoorium , mets ei , peaaegu ei olema . ja kus elama väga suur hulk kui maarahvas just nimelt maa kultuur tegelev rahvas . tema arvestama , et see võima tooma kaasa kaotus , tema maaviljelus , tema saagikus kuni neli , viis protsent . aga suur Poola rahvas jaoks olema ka see juba tohutu kaotus , siin olema nägema niiviisi , et tantsima jep , saar peale ja jääma mingi rannariba kuskil seal sopot ümbrus kitsas kitsas rannariba , miski kura sääretaoline see saar prognoos tasuma , Veljo sina natukene isegi võib-olla pikemalt rääkima , sest esimene pilt peal olema seis nii nagu olema ja siis hakkama sinine peale tulema ja tulema kõvasti peale . vaatama huvitav jälgima , et see sinine ei tulema otse meri rand , vaid tubli 50 60 kino rand tagapool . ja , ja lõppkokkuvõte ulatuma tema kuskile 100 kilomeeter manner rand ikka mingisugune riba jäärus viimane paar 1000 ajama . protsess Läänemeri olema küllalt kõrge rand looma aga tagapool olema tõesti laugem maa ja just kaugemale rand kaugemale ulatuma see üle volutus , kus üldse ei kujutama ise ette , et see võima kunagi muutuma uus taasmeri . niine peale see mina pidama arvestama , et ka jõgi enam ei suubub endine meri , suubuv see uputatu ala ja kujundama omakorda see rand ümber uus delt uus suute . see olema selline väga raskesti prognoositav , aga siiski prognoositav oht . ja no tõepoolest , mina kujutan ise ette , mina pidama aitama nüüd teadvustata see . panema riik rahvas , et , et see ei olema kuskil tõde poolest kiri pütt ja , ja marssal saar probleem , et see olema mina ise Läänemeri probleem samuti peale see mina pidama arvestama , siin olema jutt torm , kui tõusma veetase , siis tõusma ka ründeveetane . see tähendama see , et kui nüüd jääma käima kuskil seal Haapsalu külg all kadastik ringisin suur torm ja tegema seal üsna hull töö ja kõik noh , arvestama erandlik nähtus , noh ei tulema . aga kui tõusma natukene vedane rünt , tase minema ka kaugemale ja jääma tulema vesi kaugemale , mina pidama ikka arvestama rannikuvöönt mitte ainult see tavaline veepiir järgi , vaid ka see järgi , kuhu see meri veel oma suur tõus . ja siis olema tema mina talu vahel väljas ja mina mets see jääma ja peale see pesaskeem praegu ilusti näitama . kui suur territoorium muutuma nüüd merealune pind . aga peale see , et tänu see merevesi tase olema tõusma üks meeter , mina küll ei teadma täpselt , kuidas Poola piirkond olema olukord hüdrogeoloogia , kuid kui merevesi tase tõusma üks meeter , siis hakkama tema tungima ka teatud määr mageveehorisont ide . rannalähedane , kaev , kokeik , rannalähedane kaev , mageveehorisont võima hakkama muutuma soolane , nii et ka see mageveeinimene nii vajalik mageveesüsteem ka võima minema kord ära , nii et see olema selline . jäll peatumi ahelreaktsioon , mis kõik ise kaasa tooma , see , see ei olema ainult see , et mina meri veetase pelgalt tõusma veel , ütlema torm , veetase , jääma , aga kõik selline asi nagu siis , ütlema rääkima , rääkima juba siis see , et rannatsoon olev ehitis mõtlema ise tavaline sadamasild , kus laev tulema või ei tulema . kui tema olema madal paadis , siis olema tema mees meetrigand veel tema muutuma kasutamiskõlbmatu ühesõnaga mererand olema hüdrotehniline ehitis . ainuke asi , mis parem minema , minema laev sisesee , kanal minema üks meeter sügavam . aga kõik ehitus , mis seal olema , see nägema korst ära , tähendama põhimõtteliselt tema ei , ei töötama , ei töötama nii nagu tema ette nägema . ja see olema ka väga hull asi , nii et juba praegu ütlema , kui ehitama ja projekteeritaks planeeritaks siis see olema soovitus kogu see ühinema rahvas organisatsioon soovitus , insener pea , ka see arvestama . see minema küll kallim , ei tahtma see kulutus tegema , tehkikas ehk minema , nagu ütlema , aga et võima tegema kas siis üks meeter rand kõrgem või mõni ehitama üldse viima rannatsoon kaugemale ja kui mina ei eks . kas sina , velio mina arust , et Soome suur rahvusooper ? arvamus , rahvusooperialune territoorium nihutat üks meeter võrra kõrgemal , see tähendama rand kaugemale just arvestama tõesti seriaal ja see olema mina kõige lähem ja kõige ilusam näide , kuidas tõesti , hoone , mis olema aasta sada , ütlema niimoodi rajama , tegema nüüd selline arvestus , et kui tulema üks meeter veetõus , siis miski see see hoone ei hakkama ähvardam . no eks mina püüdma praegu ka oma nagu kujundatava seadusandlus see võimalus ette nägema , tähendama mina olema hirm pikk vaidlus toimuma , mis rand õigupoolest olema ja , ja mis olema ründeveepiir ja ja üle ujutatav ala ja mina olema nüüd mõnevõrra ise selgus looma , majutaja looma . Toomas tähendama nüüd mina ei olema enam kroonstatt null , mina olema nüüd tavaline veeb niukene ilus mõiste ja see tavaline veepiir pidama siis olema Eesti põhikaart fikseeritud veepiir . aga nüüd see kõrgemale kus siis lõppema see ründeveepiir , kuhu jõudma jääma ja kuhu jõudma torm vesi . see üle olema mitu mõte vahetama . maaparandaja oma laen olema pakkuma välja , et see olema küllalt kõrge , see olema 1,5 meeter tavaline veepiir veepind 1,5 meeter lisama see kõik mõtlema võimalik veetõus veel see 1,5 meeter ka siin mina saama tegelikult ettekujutus , kui kaugele võima meri purustav mõjuma ja seadusandlus mina püüde praegu minema see tee , et mina noh , püüaksim see ala viima noh , ehituskeeluala ei olema õige sõna , võib-olla enam praegu keel mõjuma halvasti ehitusõigus ala . ja , ja mina arvama see olema nii loogiline , kuidas mina ainult mõistev inimene kes võima see tõttu olema ahistatu , kes õigus nagu kitsendata , aga tunduma , et mina siiski pidama olema võimeline praegu juba seadusandlus tasand ära kaitsma . see 1,5 meeter tavaline veepiir olema purustus ründejää liikumine ja kõik nihuke purustus ala , kuhu enam mina asi ehitustegevus ei olema . ehk kui olema , siis polder , siis eriline superrannakindlus , mis olema mängukann jääma ja meri pealetung eest tegelikult . aga teisiti mina vist enam asi lähenema ei saama . võib-olla andma nüüd tema prognoos pidu , mis olema ju väga põnev ja huvitav ja ka mitte päris sajaprotsendiline nii käegakatsutav . no ei olema usutav kuulaja pisut puhkus , mina olema nüüd siin üks hoog juba pool tund rääkima ja las siis igaüks mõtlema ja kus tema asuma , kus olema tema elukoht , kus olema tema suvekoduranna või mujal kui kõrgelne asuma , laskma kuulaja natukene nüüd ise vahepeal mõtlema . mina tegema siin värska pudel lahti , võtma üks lonks vesi , sest ega siugne mõtlemine ja kõnelemine vahel . kurk kuib ära ja mina uskuma , et muusikaline kujundaja nüüd senine kuulama olema ka kuidagi mõjutama , mina ei teadma , kas tema siia siis säti miski tormitsev ja pulbitseva ja suur laine muusika või juust miski tasane , vaikne surin vastukaal . see kuulma kohe . mina jätkama oma arutelu ja laskma mõte vabalt liikuma tulevik ikka sama teema , mis alustama . rannikuriik , rannarahvas ja maailmameri tõus . natuke aeg tagasi , jutt katki see koht peal , et tulevikuehitus pidama olema jakas kõrgemal kaugemal ja teisiti vundament sest vesi ei tee nali , kui tema meeter võrra maailmameri tõusma ja kui torm lisama sinna veel vahel meeter juurde . kui nüüd suur maailm tula Eesti peale , siis kus mina see tõus Eesti olema ? noh , mina teadma , kus olema madalam koht , aga kui nüüd lastane loodusekaitse ja geoloog silm eest väike Eesti läbi kus see tõus nagu kõige kiiremini varvas peale astuma , mina kujutan ise ette , et eelkõige Lääs ja lõuna-Hiiumaa , kus olema salinõmm kant , olema kõik mina silm ees , eks olema , kus see maa olema üsna üsna pisut kõrgem praegune meri siis tõenäoliselt Lääne-Eesti , noh , matsalu laht olema mina kõik silm ees , aga taoline madal ala olema Lääne-Eesti üsna üsna üsna palju . ja isegi mõtlema küll , et Põhja-Eesti olema kohe pankrannik , tõusma lausa meri , aga sealsamas näiteks pada jõgi suue olema tohutu roostik ära juba tänapäev päev ja kui kund poole tulema olema , olema madal roostunu laht mis ääres olema asustus neem kaks pool madal laht , neem , asustus , ka põhjarannik olema taoline asi olema üsna-üsna-üsna palju . noh , pärnu natukene ägedam niu tõus meri , aga tema ees seesama luitevall ees olema ääretult lai laugjas . selline Kallas . mina kujutam see just üks niisugune üle ujutatu ala , kus kõik olema asustatud ja kui Pärnu poole veel tulema üldse Lääne-Eesti rääkima , siis mina teadma ka see ökoloogiline seisukoht ja et seal olema praktiliselt maa tõus mina nullilähedane . ehk nagu mina enne esialgne jutt olema just et siin Loode-Eesti ja ütlema , Põhja-Eesti veel siin ütlema , Hiiumaa põhjarannik ja niimoodi see olema põhjaosa netis kerkima meri vast kiiremini , kui meretõus tema järgi jõudma . aga Pärnu laht Lääs piirkond olema juba selline ala , kus tõenäoliselt pidama arvestama see , et mina hakkama esinema . see nõndanimetatu vajuv rannik . ehk teine poolt ütlema , kuhu see globaalne meri hakkama mõju avaldama , sellepärast võib-olla Soome laht intame loode-osalesin Tallinn lääs poole , et sina nii nii tõsine mõju avaldav maa kerkimine olema kiirem kui veepind kerkimine , et see mingi määr kompenseerib , kuigi too tulema veel kord see juurde tagasi , et nägema , soomlane , ametnik , see maa pinnakerkimine kiirem kui mina ometi nihuta oma suur hoone mererand kaugemale , nii et miski olema tegema , pidama arvestama , aga Lääne-Eesti ja Pärnu ümbrus see mõte muidugi halvanu , kõige halvem seisukord . ja siin tulema meenutama ka see mina hetk tagasi just ütlema , et poolakas äri jääma nagu vesi peale , aga seal mandrisügavus kuskil viis , 60 kilomeeter kaugemal tulema roostik ja soostamine , nii et mina pidama just nimelt see aspekt vaatama näiteks kas või seesama häädemeestetagune , kus praegu minema Tallinn-Riia maantee The lauzez maa massiharu poole minema . võib-olla tõesti luide jääma ilus poolsaar niisugune nagu kurane seal olema , aga tema taga tulema suur soostumine , roostik või tulema lausvesi . nii et mina ikkagi tahtma ütlema see , et mina ei pea alati silm pidama niisugune protsess hindama siis nüüd see päris rannajoon , eks olema , kus praegu käima meeletu möll ja murdmine ja uhtumine ja pääl kanne vaid üsna tükk maa mander poole sisse , kus mina tundma ise kindel , aga , aga võib-olla Eesti . teadma , mina ei jätma vist nüüd väga riiklikult mõtlev mees mulje , aga mis mina praegu kahju hakkama ? tudeng saama käidud ja viima õppejõud poolt väike laid , kus seal taimestik vähe , ainult kevad võib-olla linnustik . aga see olema nii lihtne ja armas seal meri süli , aga tema olema ju nii , et tema isegi tavaline torm vahel jääma peaaegu vesi alla ja mina mõtlema , et kunagi pension jõuan , et mina käima see laid luus , aga võima juhtuma , et asi minema raske , et tulema tuuker abi kasutama . et see kohta määrama , kus see laik võima olema . nii et siin olema jah , ei no väike ja suur , mis võima vesi alla jääma , Eesti olema kuidagi noh , nagu spontaanselt ise püüdma see asi juba lahendama mina arvama Audru polder , mis alustama juba tublisti enne see , olema näide see . ei , mina pikemalt mõtlema olema hakkama meri eest ise kaitsma , noh , tulemus olema noh , nagu tema olema , aga juba väike hollandi tee hakkama nagu minema , teine polder valdavalt olema nagu sisemaa mina , aga Audru polder olema näide , kuidas püüdma meri toime tulema , meri mõju vähendama . aga see aspekt , mis siin välja pakkuma , tähendama meri soolavesi tungimine võimalus põhi kiht . polder ei päästma ja see loomulikult ja peale see mitte ainult see ja aga teatavast meri laskma jõud puhastatud reovett ja kahjuks ka veel mitte puhastatud reovett tagasi hakkama tagurpidi voolam põhimõtteliselt nii et tema rannarahvas siis ütlema , see kanalisatsioonitorustik , mitte ainult puhas vesi , must vesi olema paik ära . nii et see olema üks selline tõsine , keeruline probleem , kõikuma ja kõik niiviisi hakkama minema ja noh , kui mina tulema , minema siin inimajalugu juurde tagasi , üsna algus rääkima , et inimene olema ikka pürginu sinna meri äärde ja nüüd pürgiasi hoogsalt veel siis oma aeg see olema üks kümmekond aasta tagasi siis rannauurija , rand , geoloog , kes tegelema otseselt nüüd see piirkond , mis lainetus mõjutama ja siis nüüd jääma , ütlema siis kasvõi pluss poolteist meeter tänapäevane meri kõrgem või ütlema see see tase kõrgemale , mis praegu olema püstita-sidk selline loosung , et inimene ei oskama enam elama rahus mererand . tähendama oma aeg mis oma aeg ajalooline aeg , kui inimene esimene inimasustus tekkima , tekkima kõik veekogu äärde püüdma kala ja lõõts olema ja omavahel liikuma ikkagi saama paat sõitma niimoodi kas olema siis järv , jõgi või mererannik ja , ja mina ei , mina see mina rääkima üsna algul , et ega maakera see veetase olema muutuma kogu aeg pidevalt muutma ja loomulikult inimene ja tema olema mingine vai ehitus või olema oks hütt või seal vesi hakkama per tungima merevesi tase tõusma , tema võtma oma seitse asjajaam siis sinna kuskile kaugemale . tema saama see loodus , aga tema elama loodus harmoonia kooskõla see mõte , kuid nüüd mina katsum ikka vägisi kuskil saama , kasvõi saam , see poolteist ja asi , noh , hea küll tema nüüd veel juba nagu tulevik asi , aga no ikka üritami kuskilt miski vägisi võtma . tema ei arvestama see , et tungima loodus ja sellepärast olema , et inimene ei oskama enam elama sõprus rahus rand , sest ei arvestama enam see , et mererand olema väga aktiivne piirkond ja eriti nüüd , kui mina tahvarras selline tase tõus , siis see ähvardus olema päris tõsine . siin tulema nii , et siiamaani olema võima kuidagi kohutavalt enesekindelt merikogu tegema ränd juust kogu aeg , mina olema harjuma see , et miski tulema jagu meri peale , kõigepealt tulema mingi adru , mis mina saama hea muld tegema , eks olema , siis tulema veel liiv siis see liiv peale omakorda jälle adru ja veel nii edasi ja nii edasi . ühesõnaga mina kunagi Eestimaa tekkima läbi põlvkond ettekujutus , et see kõik mina võima ära kaduma , käes järsku , et mina ei tulema enam see lihtsalt juurde vatl murdma sealt kohapealt ja viima meri tagasi . ja mina arvama vot see protsess olema juba mina põlvkond silm all käivitunud , see kõik rändama , võima praegu oma koduvärav kirjeldama , kus ennem olema liivarand ja mis tema nüüd olema . see olema esimene signaal muudatus mina koduvärav . see liivarand olema justkui indikaator see , mis sealt meri poolt võima tulema hakkama . saama kord kokku Saaremaa järv rand ja kui meri olema torm lõikama sealt ilus ilus , rann pilt kaaslane see ja mis lõikama maha nagu nuga , aga mees kõrguselt , kus olema puu kukkuma , rand kukkuma ja tõmbama liiv ära , tõmbama ise poole , tungima peale , lõhkuma ja see nagu ei olema mitukümmend aasta jooksul varem kohtama . ja see pidama ütlema , et see mändjalajärv supelrand ei olema mitte ainuke koht Eesti välja nimetama , et mina olema harjuma see , et mina tulema kõik juurde nagu rand , aga et maapind kerkima protsess sedapidi olema ja mina olema ka algul ei võtma , et mina olema üle 30 aasta töötama ja , ja esimene 15 aasta olema tõepoolest ka mina silm olema praktiliselt niimoodi , et mina võtma käsi ükskõik , kas olema nüüd siis mina kunagis juhendaja , professor senkovitši õpik , mis kaas tõlkima inglise keel peet , tema töö pidama nii-öelda üks nii-öelda epohhiloov maailmarand toorium , aalne võtma austraallane professor eerik vööt raamat , siis kõik klapp ideaalselt võtma , võtma see raamat , vaatama see protsess , see vorm ja võima tema pilt panema mina rand ja tekst alla või vastupidi , võtma sealt tema tekst , panema mina rannapilt alla , kui siis hakkama järsku minema paik ära seal , kus olema pidama liiv juurde tulema , hakkama liiv ära minema . ja seesama see järv rannanäide , see , mis olema 90 90. aasta märts , see ei olema muidugi ainuke ja , ja pidama ütlema see , et seesama eerik pöördaustraallane , teadlane , kes ka muide paaril-kolmel korral käima siin Eesti ja mina olema tema külastaja , nii Saaremaa kui Hiiumaa ja Lääne-Eesti rann ei käima ka just tema pisike laid peal vaatama matsalu kaitseala siis tema olema tegema selline globaalne kokkuvõte kogu maailm liivarand kohta ja tema nimetama oma töö see , et et kuigi liivarand olema maailmarannajoon pikkus vaid umbes 20 protsent , siis 70 protsent see see liivarand tänapäev kõik kannatama purustus all . et umbes 20 protsent olema veel enam-vähem püsima niimoodi ja ainult 10 protsent olema siis selline liivarand , kuhu siis liiv juurde tulema , tähendama mina olema selline nagu mina olema siin harjuma nägema , kuid see olema indikaator rand , liivarand , mispärast olema indikaator , sellepärast liivam kõige kergem laine liigutama suur kivi ja rahne , sealt tulema jääma abi mina või suur suur , väga tugev torm , kui tiib hakkama liikuma üsna üsna tava ütlema tavaliselt vorm ja kui olema torm tugev torm olema tugev , beetõus olema suur , siis jõudma mererand ka väga tugev laine , laine , erakõrge , laine . ja mis veel hullem , no mina siin algul ütlema , et mina kliima olema soojem minema , viimane kuus aasta olema olema ilma jää ilma lumi , tähendama , meri ei olema kujunema jää , kui tavaliselt talv jäämererand kaitsma , see olema nagu mingisugune müür olema seal ees tugev torm , ei sina miski , ütlema küll selline juht , kui nüüd tugev torm murdma , jääma lahtine jääma , pressima ise sinna kõrge või isegi mets või purustab rand olev hoone , mis mina olema ka nägema küll Pärnu laht , Narva laht ja siin isegi Tallinn , sina , russalka ümber olema tema , mina mäletama , kui siin purustama see raud piire , kaldapealset piir lõhkuma jääma , jääkuhja , lõhkusin ära . siis viimane kuus aasta olema see kaitsev jää olema ja just see tugev torm , mis tekkima jaanuaris-veebruar siis see aeg , kui mina pidama olema , see olema see nüüd see , see kuri juur , tähendama , kõik langema kokku , ei olema jääma . veetase tõusma . tsüklon olema rohkem , torm olema tugevam , beetõus olema kõrgem , vot see kõik koos mõjuv . ja , ja see olema niisugune esimene signaal , mis mina siis lugema , vaatama nüüd hakkama see kasvuhoonenähtus juba mõju avaldama . veetase see millimeeter või kaks ei olema juurde tulema , kuid see protsess olema käima minema ja protsess olema väga aktiivne ja see avaldama eeskätt liivarand ja jutt enne olema , et kus igaüks pidama hakkama oma suvila ümbrus vaatama võtma , kus tema elama . mina olema juba helistatu ja ütlema , et vot kas sina tahtma tulema ja vaatama mina suvila ümbrus , et mis mina pidama peale hakkama , et , et langema vesi ja mina olema küllalt nägema siin kaberneeme ümbrus , kus suvila , mis veis külamees elamu , kavanes , elamu , tema olema kuhjanu oma maja ette rand , veepiir , siis tohutu hulk suur rändrahne . no muidugi seal kaitsma see talu ära , kuid loodus olema nii nagu ikka , kõik olema omavahel siduma üks koht . mina kaitsma kõrvale hakkama hoopis suurem purs . sinna mina ei jõudma . nii et see olema ka omavahel siduma , nii et mina pidama vaatama asi tervik see tervik sees , mina saama siis võtma otsus vastu kas nii või teisiti ja sellepärast ka praegu olema see lisa see , et soovitama arvestama pluss üks meeter arst ütlema ka see , et praegu olema viimane aeg tõsiselt see asi ja looduslik rand looduslik seisund ja rannik piirama üldse uurima see , et õigeaegselt , et töötama , välja kontseptsioon õigeaegselt , projekteer , õigeaegselt võtma tarvitus vastuabinõu , nii et praegu alates kuskil 90.-s ütlema , et olema viimane aeg olema alustama globaalne mastaap selline uurimistöö , et mitte hiljaks jääma see , et kui mina ütlema , see v tõus tõesti käes olema . mina lisa kui juba meri purustavasma jutt olema meeranud muutu kivisem , see tähendama see , et kivi jääma ikka paigale , aga see Laine loksutab kihvt ümber ikka rohkem ja rohkem liiv ära . ja kui mõni koht olema niukene kena kliburand , kus ikka natuke liiv joome , olema ka vahepeal , siis jumal eest mina oma mälu mäletama , et see rand olema kaugelt liivasem ja saama minema jalg vigastamata suplem . nüüd , kui see klibupealne see prot liiv enam ei olema , tema nii kergelt kaduma ära , lihtsalt rand muutuma kivisemakse , kivi ei liik , klibu ei liik , aga liiv liikuma , liiv kaduma , nii et see olema kahjuks nähtus , mis võib-olla natukene vaesestab mina see rand selline kuju , et mina uskuma , et nüüd see mina eelnev jutt ikka natukene aitama nagu kaitsma see väide , et tavaline merepind 1,5 meeter olema see ohujoon juba tänapäev olema . kõrgusjoon 1,5 meeter tavaline merepind , nohk joon . mõni aasta tagasi olema Peipsi väga kõrge ja tema mina seal siis mina see sealt , kus mina olema üks väga ilus kaitseala , viis kümmekond meeter kõrge niu rannaluide minema ja mina olema kohutavalt rahulikult , mina ei tegema üldse see ise mingi probleem , sest see olema Peipsi meri siduma veekogu ja kuuselinik , alex mingisugune osa tulema tema Narva jõke ja jääma sinna joome . aga , aga mitte kõik . ja , ja tõepoolest mõni aasta pärast olema see liiv kõik seal tagasi , kus tema vaevalt ära minema . seal ei olema see protsess , mis mina meri puhul rääkima . ja , ja vot mina kartma väga , et selline eriline rahulikkus , nagu suhtuma Peipsi-äärne elanik see kurt tulev kosmeenem liiv mina rand rand liiv suhtes ei saama ja mina kautov puhkeala . mina arvama olema kahjustus järv ääres oluliselt vähendama see hinnaline rand , aga noh , Audru kant , vana valgerand olema ikka nii tõsiselt kahjustatu , et seal enam endine rändu ei olema . Narva-Jõesuu ei tasuma rääkima , kõik mina teadma , milline meeletu jõupingutus mina praegu tegema , see et narvas liivikas enam kuskile ei liikuma või vähemalt aeglaselt minema mitte nii kiire kauksee käest ära ehitame pikk muu ette jõgi suue , mis jääma murri ja purustab ja mis veel ei olema , ei toimima päris hästi . nii et mina juba praegu tegema Eesti selline kulutus , et veel midaki päästma , see ? olema . aga see olema tehtud , noh , nii spontaanselt see ei olema nii pikk aeg peale ette planeerima , see olema planeerima hetkeseis lähtuma . aga konverents , mis mina õnnestuma viibima , tõestama , et see protsess olema käivitunud kogu maailm ja võib-olla marutavatken ette , aga tekkima siis seal paar läänemerem esindav riik esindaja niisugune väga huvitav mõte , et no mis siis ikka mina , et mina võima ju muutuma ka Holland , eks , et tõmbame üks vägev tamm Läänemeri seal , kus kõige kitsam scocerak olema ja , ja see tulema iga juht kümnendik kord odavam , kui mina hakkaksim iga riik üksik poolasin oma Visla suue ja siin võib-olla mina siin rand kuskil hakkaksim see polder ehitama , et et vägev poldr ette ja , ja siis mina saama täiesti ise juhtima niisuke v tase . siin Läänemeri olema , aga mõtlema edasi . mina saama siis mageveekogu , mis nii väga enam juhtima , võimalik ei olema see soolsus , eks olema . põhjameri peale see mina saama raskelt eutrofeeruv vesi kogus vaatamata kõik , kui palju kandma ikkagi siia läänemeri toitain , põllumajandus ja kõige muu , eks olema . no lihtsalt ei kujutama pilt ette , mis kujutama see soe mageveeline toitaineterikas ja täiesti sajaprotsendiline muutuv kalastik lomp mis mina nimetama läänemeri . aga niiviisi loogiline mõte ja mina uskuma , et see maa esindaja nii noh , see olema nii pool nali ütlema , aga , aga tema maa esindaja olema oma noh , nagu mõte sees , et teine tulevik tema ei osk ette nägema , ühendama raha . ja see asemel , et ehitama sild , ehitama tamm . kui kiiresti võima mina väärtushinnang muutuma seoses sild ehitamine , milline vastuseis . et see sammas ja tema tegemine põhi lööma seal vesi segamini ja kala elu ja see takistama loomulik veevahetus ja nihutama paik ära see tavaline mereelu . aga nüüd , kui olema suurem oht silm ees , hakkama majanduslikult rehkendama ja võib-olla tõesti leidma , et 10 kord olema odavam panema läänemer lukk kui hakkama iga pool eraldi võitlema . aga , aga panema lukk , moment olema odavam , veekogu muutuma kõlbmatu , see muutma just see elukeskkond muutuma ja halvem . kas mina siis olema võitma ? noh , tema võib-olla ei muutuma ka niivõrd järsult halvem , aga tema muutma elulaad see meri ääres siis kalastik muutuma , tema olema ikka toitja , see meri olema toit ja olema ja just soolane merekala toitev . noh , riimvesi disütlem niiviisi , eks olema . no see tooma nii suur sotsiaalne muudatus rannarahvaelustik kaasa lihtsalt . no ei kujutama ise ette see asi lihtsalt praegu ja mina uskuma , et üks arvuti ei andma ka selge vastus selline suur probleem punder , mis see kõik kaasnema . et see ei olema ainult mitte meremeri probleem , üksibatsioon kogu rand elanikkond , kogu see rahvas sotsiaalne probleem , suur probleem , nii et ega see muutuma ja loodusüldne mitte nüüd võtma , siis võtma see inimene ka inimene olema loodus osa , eks olema , tahtma , et see olema üks suur tervikluik , mina ei saama niimoodi eraldi vaatama , et mina vaatama ainult rannajoon siin ja aga nägema sedasi mina kogu aeg olema rääkima , et ainult rannajoon puutuv kogu see tagune alam , muutuma see kogu see inimtegevus kui tema eluala ja kõik , kõik see , kogu see ja see mõtlemine ja kõik see hoopis minema , tulema ütlema , võima ütlema revolutsioon see asi , nii et kogu see rannik rahvas elu täielik revolutsioon . kas mina nii kaugele minema pidama ikka proovima , sest et kangest tuletama meel see omaaegne tamm tegemine ka see suur Siber jõgi ümberpööramine . mina käima , petra olema mina nagu hea mall ees , mis kasvõi üks pisike suhteliselt pisike tamm kaasnema . kui palju sotsiaalne ja muu probleem olema kaasnema see puhkeala kadumine , Peter Peterburi lähedal ja palju muu . läänemereraa olema viimane aeg esindaja kõige keskkonnakaitsemees väga palju nõu pidama . kui palju ikka rand pidama olema selline vabavöönd tulevik jaoks ehitusvaba ja muu nihuke julge inimlik ettevõtmine vabavöönd . ja nüüd olema selguma raames koostatud üks selline memorandum . tema olema lisama kaart ja siis võima nägema , mis praegu olema suutma üks või teine riik seadus juba kaitsma . mõni asi , nagu loeksin ette , eesti tähendama kuskil selline lähenemisviis , et Mandri-Eesti 100 meeter pidama jääma siis selline ehituskeeluvöö ja vööpiir ei olema mitte tavaline merepiir , vaid tõusuveepiir 1,5 meeter ja saar puhul kui kõrgendatud ligi tõmbavus piirkond puhul eliit . maakond puhul võima olema see vöö laius 200 meeter . kavandatav seadusandlus , Läti olema juba kehtestama 300 meeter , kuid noh , tema olema väga keerukas 300 meeter kaitsetsoon mererand , kuna suurus puhkasu tasuma just nimelt see 300. meeter siis lihtsalt see 300. meeter tema kontrollima väga rangelt ehitustegevus , mis veel võima ju mis enam ei võim Leedu tema see mererannake imevähe ja see olema ka imekaun tema . ja tema siis rääkima praegu raudselt 200 meeter ja enam-vähem tema tulema see toime , sest õnn Leedu olema kõik rand sõda käes . ja sinna üldse keegi ligi ei pääsema , välja arvama palangas ja kura säär ja kura säär olema juba muu tingimus eriline kaitsekord , nii et leedulane olema väga uhke oma 200 meeter , ise see ära kaitsma . nüüd järgmine poola , tema looma seadusandlus , Poola arvestama siis 100 kuni 200 meeter , selline lai vöö Saksamaa 100 kuni 200 Taani läänemereosa olema millegipärast leebem läänemereosa , tema rääkima 100 meeter , Läänemeri ei olema tema puist puhkerajoon , puhkreen olema tema nagu hoopis põhjameri ääres ja seal nägema , raudselt võtma oma see piir 200 meeter ja mõningas juht nagu huvitav lähenemisviis . kõik pirjak arvestame tõusuvesi järgi , võit püsima taimkase tega . piiri luide võima olema seal lausa viis-kuus meeter lai vöö . püsiv taimkate ei olema , see olema kõik meilipõrand , raudselt niukene , erinev rand , sealt edasi , seal hakkama arvestama . nüüd rootslane kogu lõuna-Roots olema 200 , kuskil seal üleval põhi , kus praktiliselt supelrand ei olema , kus meri kunagi nii hea ja soe ei saama , olema sajameetrine , kaitse löö nüüd nagu panema tähele , mina ei mainima Soome ega Venemaa , tähendama Peterburi ümbrus ja kaliningradi . siiamaani Venemaa poole pealt see peale üldse mõeldud ei olema ükskõik mis katse looma kontakt sealne rannakaitsja . tema natukene kummaline vastav , et ei noh , see olema huvitav küll , mis sina tegema , aga mina ei olema see küsimus üles tõstma . Soome muidugi olema keerukas olukord olema klassikaline maa kultuur era ja oma maa kultuur maa . ja , ja mis olema ikka omandan omand ja väga raske olema , siin olema nüüd niukne kitsendus peale panema ja sellepärast tema muidugi püüdma teistmoodi lähenema asi püüdma hajutama . tema tema üks kilomeeter peale ütlema tulevik , et võima võtanu viis maja panema , mitte rohkem . aga tema rand olema ka oma olemuselt teine hästi kalju kivine ja tema see protsess , mis mina siin üle elama , kus murdma sisse uks juba värav , eks olema , see ei taju ja see tema ei olema tema kõik natuke kõrgemal kalju peal kuskil seal või aga saaristu meri hakkama see asi ka juba valusalt kandma peale tema astuma . paar aasta tagasi mina olema just kotkas üks selline Soome keskkonnaministeerium poolt korraldatud nõupidamine , kus mina siis tegema ettekanne Soome laht rand seisukord , kuna tegemine olema siis mina omavaheline meri siin Soome laht ja siis tema olema kogu see kuulajaskond . praktiline võima ütlema ka , et kuulama hing kinni pidama see ettekanne mina korduvalt iga tasand sõna otsene mõte karjapoiss , kuni kuni väga kõrge ministeerium ametnik see ettekanne mina meel tuletama . nojah , sest see olema tema jaoks täielik uudis , sest tema nagu ei olema see tema nii-öelda harjuma see , et tema istuma kõva kivi otsas ja , ja tema olema ka kõik probleem hoopis teistmoodi . sihuke ka isegi see sama sadam ehitamine , mis mina siin tõsine vaev nägema ja iga korter pidama hool vaatama , et mina ei rikk , tungima loodusprotsess , nii et pärast nutame pisar valama , ei teadma , kuidas see rand kaitsma , mis seal lähedus olema see probleem , et ei tekkima sellepärast et ja , ja mõni sadam olema ju niimoodi , et kali järsk kalju olema nii järsk , kalju olema nii , langema nii ilusti vesi laev pealt tõmbama see suur kaljumürakas kõrvale ja mina ise nägema laev sõitnud uurimistöö tegema kosoonustaja , kus olema metallrõngas kinnitatud järsk kalju külge laev , tõmmas sinna külge ja istuma seal tormivari ja häda miski poeg hädam , sild vaja maha ei saama kuidagi sellepärast et järsk nii järsk kaljusein olema umbes niimoodi , aga , aga see olema hea , et tema , tema , see poliitika loomulikult olema vähe teistmoodi ja mina pidama see muidugi see , mis see küsimus väga tõsiselt suhtum . palju seadus puuduma , siis ikka proovima see ikka väga ära kasutama , väga osavalt ära kasutama ja iga mees ruttu-rutt tegema miski enne ära , enne kui nüüd sealne tulema , sellepärast pressitaks nii kangest sinna vesi ja , ja ega siin oma laak mina mäletama see , kui enne 80 aasta olümpia purjeregat ju ehitama se Pirita rannarestoran ju ka praktiliselt liivaranna sisse tema esimene tugisammas , kus ülemine saal ja saal toetuma , see olema ju tegelikult torm lainetus mõjupiirkond . mina mäletama väga hästi , kui see tulema 70 üheksas aasta talv 70 18 üks sõna talv tugev torm , et siis praktiliselt seal alumine saal sees . siis olema küll ehmatus suur , Hans olema ka üks selline signaal , siis hakkama kõvasti sinna liiv juurde vedama , vedama paelahmakas lainetus kaitse see paelahmakas täitsa liiv sisse , nüüdki vast aeg torn torpes tema sealt välja , nii et selline , nii kui mina olema tegema ja ja kahjuks mina üritami see nüüd poolvägine veel tegema , nii et selline seadus rakendamine mina arvama olema . noh , mina ütlema , et viimane , viimane praegune käima käik laskma , sellepärast et muidu mina võima tõesti oma viimane ilus puhkepiirkond nii ära rikkuma , et mina pärast tükk aeg õitsem mina koosolemine siin tugitool lootma , et ka hea kuulaja olema mugav iste või koht , kus mina ja mina mõte kaasa elama , võib-olla tahtma ka keegi vastu vaidlema , aga kui asjatundja kõnelema ja materjal olema kogutud üle maailm , siis võib-olla siin niivõrd ei olema vait pluss koht , kui see koht , mis edaspidi tegema , tegema väike muusikaline paus , aga ütlema enne ära , mis mina olema veel viimane pool tund plaan rääkima , siis inimene teadma , kui tema oma asi ajama kodu või , või kus keegi olema ? mina pakkuma see mina vahepeal , kui hakkama see asi peale , et inimene ei oskama enam elama rahus mererand , sellepärast et merevõib-olla rääkima , sest üks asi olema see , mis üllatus , mis selline üllatus mina loodus poolt nagu ootama , kuid kui siia vahele sekkuma nüüd veel inimene oma oma mõtlematu tegevus , siis mina juba sinnapoole nagu nüüd minema , mis see võima kaasa tooma , sellepärast mina võima see protsess veel kohapeal tunduvalt aktiviseer , kiirendama ja see olema juba hoopiski alb . tubli esinemine . aga huvitav see Holland hollandi tamm kanal süsteem , see võib-olla kunagi tabakas mina ja see tõttu olema hea see lähemalt kuulma ja nagu silm ette tõstma , mismoodi siis võima elu olema , kui tõesti elama tamm taga , elama tamm taga , niie . pärast väike muusikaline paus siis ja see , mis lubasimi , ka kõnelema ja selg mina jätkama oma teema maailm meretõus ja abi kõnelema mõtestama prognoosim olema geoloogiadoktor Kaarel orvik ja keskkonnaministeerium nõunik Veljo rannik . lubasimi , et rääkima see , kuidas meri rahus või targemine kokku elama . mis mina siin olema valesti tegema , see olema natuke jutt , aga mis mina edaspidi pidama kavalam või nutikam või arvestavamalt tegema . näide Jon . Eesti olema nii mõni piirkond muutuma selline valupiirkond või kriisipiirkond kuid kui inimene see protsess kas tahtmatult võima olema või teadmatus kiirendama , siis võima see järelnähk olema väga tõsine ja , ja kiire kiire olema , n ammu enne , kui see kõrge vedane käsi jõudma . sest mina tooksin selline näide , mis olema väga palju rääkima , see olema lehtmas sadam tahk poolsaar . põhja-Hiiumaa . teatavasti ehitama see sajand kuueteistkümnes aasta 16 olema täpselt 16 ja tema mitu kord lagunema ja , ja tema olema purustatud ja nagu omama kalamees rääkima , et alati , kui sadam valmis saama , siis tulema uus sõda ja nüüd hakkama ka valmis saama ja nüüd tema kartma jälle . aga hullem lugu olema see , et loodus olema nagu siis vahepeal saama nimetatud , et kõik olema omavahel seoses ja , ja liiv liiv kandma rand ära ja , ja üldjuht tema kandma ära mingi kindel suunas , sellepärast . tema sõltuma nüüd tuul valitsev tuur suund ja see kaasnev kõigest vesi liikumine lainetus ja , ja ka mingi määr hoovus . ja kui nüüd see liivaliikumine tee ehitama mingisugune takistus ette , ükskõik , kas siis sadamumuu või , või miski muu taoline . see liiv jääma sinna muul tahtma , kinnine lõik panema nagu sein ette , see liiv juhatama teadlane . rannauurija nimetama selline liiv palju aasta üks mõte , et põhimõtteliselt üks suunas liikumine sete vool . no tema ei olema küll voolane , üldiselt liiv meri ei vool , hüplema seal liivaterake , hüplev ja kivi rääkima . aga too ühesuunaline liikumine nagu kujutama , nagu mingisugune liiv keha vool . nüüd olema sama lehtmas sild ehitama see liiv liikumistee üsna algus ette ja kõik see liiv hakkama kogunema sadam see põhi poolt see muul ja hakkama minema ümber muul ummistus ära , aga lõuna pool liivane juurde ei tulema . kuna siia ilus männimets , siis mina olema olema veel vana metsakasvataja mõõtmisplaan , kus siis olema nägema , et kohe pärast lehm sadam ehitamine hakkama pidevalt sitse rand taganem ja sama aeg tõrvan kohal hakkama kiiv säär pikenem , tähendama see liim , mis siit edasi minema , nihkus , kukkuma ikka lõuna poole , nii et see sadam lõuna poole jääv purustusala hakkama nihkuma järjest nihkub praegu kärdel suunas kogu aeg sabakene tõrvan liivasaba minema järjest edasi ja sama aeg minema edasi ka see puru soolne uus tiib enam juurde ei tulema . ja see olema päris selge , et üks niisugune klassikaline näide , kuidas sadam ehitama liiv liikumine tee . no millegipärast olema püüdma samasugune situatsioon samalaade seletama , aga mõningas poolt mõningas inimene poolt Saaremaa nasva sadam juures , kuid siin olema , siin olema olukord selline , et see purustus ei olema mitte see sadam taga vaid sadam . ja see pidama põhimõtteliselt kaitsma ja kui mina vaatama see piirkond lähemalt , mina nägi , et kogu see nasva sadam , lammas ja mändjal kämpingupoolne ala , valama veealune , liiv , joom ja see veel ehitus , kuid täis ja kogu see nurk , ütlema , see ehitas sadam muul ja see jõgi vahel olema praktiliselt madaldunud , kinni kasvama , tekkima uus maismaa ja , ja see olema nii-öelda sadam ise olema halb koht peal , seepärast kõik see liiv , mis siit praegu järv rannastam , antist purustata , liikuma nasva sadam juurde , ummistab seal sadam , see sadam ise olema niivõrd halb koht pealt , et tema kandma täis lihtsalt miski parata , tema lihtsalt niu kohta heit , kus tema paratamatult kandma liiv täis . ja mina mäletama , oma aeg , kus sadam ehitamine päevakord olema , siis tookord olema kalur eriti palju raha ja tolleaegne kolhoos esimees olema siis altar , pitke tema ütlema niimoodi , et noh , mina ütlema tema ka tookord seal väga halb koht peal , see suur hädamatasin paratamatult , kandma liiv täis , pidama kaitsma hakkama . sest mina olema tunduvalt odavam ostma üks süvendaja iga aasta süven , kui hakkama käites hein tegema sadam , siia , kus mina olema tema soodu . nüüd see asi olema muidugi muutuma ja selline mastaap sadam kui sina tegema või välja arendama pidama muun tunduvalt kaugemale meri , ehitame hoopis teine meede kasutama , kuid nii tema olema , aga lega leht maa olema klassikaline näide see , kuidas mina tegema rand suhtes see sadam vale kohta , rikkusime rand ära , sest rahvas olema vastupidi , seal mina rikkusin sadam ära . et tegema sadam vale koht peale see vale koht vale kohta ehitama sadam , kus tema liiv täis kana olema siinsamas lähedal , olema Saaremaa , olema läätsagala täpselt samuti koguma sõrve poolsaar . mina ütlema , Riia lahepoolne külg , see tulema sealt mõntu poolt , liiv liikuma kogu aeg sinna kink Kuressaare poole ju see saam ehitama , siis tema pidama kaitsma liiv liikumine eest , nii et seal paratamatud nähtus see samuti olema omaaegne kaav sõda kaav saama olema sellevõrras kavalam ehitama , tema muidugi ka vare tähitat kärgkast , liiv liikuma kärgkast vahelt läbi , nii et k võtma vastu kaugemal meri ja paat tõmbama pärast lihtsalt kallas . kakko muidugi paadiehitaja mingisugune mulje , aga kui mina nüüd uus sadam kõik tahtma kangest nii nii nii hea tegema , laskma tormivari olema , siis see olema natuke teine tase ja algul kavalam planeerim see asi . mina arvama olema üks väga hea näide ka Eesti kõige suurem sõda , muu sadam . tema juhit meri . tema manner jääma õige vähe juurdepääsutee ja mõni hoone kogu sadamine meri . see olema eelkõige vajalik sellepärast , et saama sügavus seal kuskil 13 meeter , 14 meeter olema see akvatoorium sadam akvatoorium sügavus , mis olema lausa luksus . ja nüüd nagu see kaks poolt see sadam muul , siis olema seal küllaltki kaugelt meri ja nüüd tahtma tema muul vari , nagu kõrv tahtma jääma , puhkerajoon algus väga väide puhkerajoon ei kasutaja ei kahjusta . et tõsi küll , vaade esteetiline aspekt vaade kahjustama ja see arvel võib-olla muutuma see suvilakrund edasimüük , samas ei saama enam lihtsalt nii palju raha müüma , kui olema muidu varem saama . aga ikkagi nii lihtne . nendesama kõrv tahtma tekkima vaikne ja vagur meri , mis ennem kah liikuma kuidagi tuul , siis sete piki rand , nüüd savi , niukene , kõige õrnem hõljum , mis muidu kandus kaugele avameri ära jääma sinna kõrv tahtma . ja märkamatult hakkama nüüd just nimelt suvil alus puhkerand soostum . nii et ka niisugune aspekt , et mitte ainult kadumine ja see arvel hinnalang , vaid ka mereend rand meri ise kvaliteet langus , vesi kvaliteet langus ja rand roostumine soostumine viima juba seal hind alla ja välismaa see aspekt hindama väga konkreetselt , reaalselt tähendama sadam ehita meri nihuke võimas koloss . juba eelarve planeer bet inimene tekitatud kahju , kes sadam lähikond olema ? no mina olema see nii uus mõte veel , et mina ei osk rääkima hakkama , et kes siis nüüd , kes , kas pidama kinni maksma , vot niisugune väike kahju . aga mina uskuma , et see kahju tulevik rääkima hakkama . see mina arvama , see pidama üsna varsti rääkima hakkama , sellepärast et Eesti rannik praegu rajama ja , või üritama rajama õige mitu sadam ja võtma kas või seesama Sillamäe ja mis mina arvama tooma kaasa õige mitu muutus kohalik sekretär liikumisrežiim ja mina olema just hiljaaegu vestlus tema ütlema siis nüüd üritaja , mitte mitte projekteerija uurija , vaid just tema mänedžer taga ja mina püüdma seesama mõte tema juht sisendama , et kui sina tegema sinna sadam , siis sina pidama arvestama , et oluliselt muutuma Sillamäe linn puhke rannaseisund . just . tema tegema väga imelik nägu hüü , aga mina tegema see oma , siia ei juhtuma mitte miski , mõtlema , jaht ei tee sinna küll , kuid sadam ehitamine tooma kaasa just muutus naaberala . sest mina veel kord rõhutan , loodus , eriti mererand , mis mina kitsam eriala olema , mis paremini tundma , olema väga tihe omavaheline seos ja kui mina sinna seos üks lüli ära rikum , siis paratamatult see , see viga ilmnema tunduvalt laiem avalikkus koht , kus mina see rikkus sama aeg maa toogne . kaks hea näide . vähemalt mina ise arvama niimoodi küll . mina olema seni see veel senini veenduma täiesti saalne kund uus tsement välja ka 100 , sellepärast et see olema sadam asukoht , olema tegelikult see vaid piirduma , kui mina ei eks , vist neli . õige mitu variant olema välja pakutame , sina käima see koos 400 õieti selg variant ja , ja lõpuks jääma tema sellepärast sind . see olema omaaegne sadamakoht kus , mis oma aeg juba ehitama ja tolleaegne sadamakuul juba tegelikult muutma ära see laht , ütlema siis nüüd looduslik režiim , tema jagama nagu see laht looduslik režiim kaks ja see uus sadam sisuliselt andma oluline muutus kaasa ei too . loomulikult aitama kohtas , et üks poolt teine poolt , kuid põhimõtteliselt tema rajama sinna kohta , kust see muutus olema ase leidma . see olema aga , et mingisugune oluline muudatus enam kaasa ei too . ja sellepärast mina arvama see koht saama kõige parem . pidama ütlema . nüüd kiitus siis see Nordic tsement ja tema , ütlema ehitaja tema juhtima kana , et tema olema see väga päri , et tema tellima siiamaani eesti teadlane järelvaatlus see , et nägema , kas sadam ikkagi olema selline kohale rada , miski kaasa tooma või kui tooma , et mina õigeaegselt saama ütlema vaatama et nüüd hakkama miski niisugune juhtuma , miski mina ebasoovitav . et mina saama õigeaegselt siis ka ütlema , mis tulema tegema , et see olema mina arust praegu üks hea näide mundus . huvitav tähelepanek veel meel ? tähendama üks hea asi võima tooma ise kaasa väiksem , aga hull ja halb asi . Narva-Jõesuu muu mina tegema hea idee pärast pidama kinni liiv , mis muidu liikuma sinna sõna otsene mõte Narva jõke , sealt rändama edasi Venemaa suunas ja mina Narva pääs muutuma niukne sinine , peeneteraline liiv ja niu savi rand . saama mulje , tõepoolest , kohe hakkama see akumulatsiooniprotsess kenasti toimima . liivane rand hakkama nagu nihkuma tagasi kuidagi sinna sinna Narva-Jõesuu lääneserv poole . aga kuna mina olema ehitama jäikas ilma üks algama , siis kõik meri kukkuma ja pudenema asi jääma hulpim vesi peale ja loomulik see vesi liikumine kandus sinna muul tahtma . ja nüüd kandub paa vetikas ja puukoor ja puul kilekott . see kandub siis saastatu rand . aga öö . möödunud suvi olema tema küll üks ligi kilomeeter pikk , juba ulatuma juba tema vana rand kohvik välja ja mina kartma väga , meri olema ikka saastatu kõik võimalik ujuv asi , eks olema , mis ikka kuidagi meri sattuma puukoor , kas või ja see , et nüüd sealt klaas meri pääsema , kus tõepoolest liiv olema tekkima tulema ületama vähemalt 10 meeter laiune sopavall nisuguna vetika , sopane vall . ja inimene tõmbuma , seisma nõutu see vall taga , kas minema või mitte minema ja kuidas see tagasi tulema kallas ühesõnaga , asi ikkagi kaasa teine või kolmas või neljas protsess , mis mina ei oskanu ette nägema , mina küll ei kujutama ette , kuidas mina nüüd see lahti saama , muu moodi vist ei saama , kui mina pidama , tamm tegema , ava , mis laskma see läbi , aga siis hakkama kliin läbi minema . ja siin tulema nüüd ysna palju nii enam jätkama , see ka . pidama tamm olema natukene kumer olema pisut lausa suisa pea kinni , hõimat pidama ka , tähendama , olema kaks külge . üks asi olema paratamatu , olema see , et ükskõik mis mina ehitame loodus iga juht tulema mingisugune kaasmõja kaasa , mis , kas mina oskama arvestama või ei oskama arvestama . mina pidama püüdma viima muidugi miinimumin . ja näiteks mis jutus muu nagu sina nimetama see muu . nüüd kui mina see muu sadam muul pikendame , see hullem piirkond minema ja see peale teadlane juba tähelepanu juhtinud , et sealt tulema hakkama arvestama , et see hakkama just niimoodi see kõnts sinna kogunema , madaldum roostum , et sealt tulema tegema ja tulema eten isegi puhkama , töö ja see olema üks selline asi , mis insener tihtipeale soovitav sadam akvatoorium võtma ja mis see tekitama ju ka seisma , vee sadam tekkima ka seisev vesi . et jaa-jaad , et tulema ette nägema , lihtsalt puhastamisvõimalus tulema puhastama , üks hea see , aga teine asi olema see , et mis võima ka alla , mina ei oskama praegu ütlema , sest see tamm ütlema Narva-Jõesuu see läänepool muul kuju , nagu sina hakkama nimetama siin , et et võib-olla tema olema vale nurk all natukene teeritud ehitama . võib-olla olema pidama tema nurk natuke muutma , et see pinnahoov , mis minema , tulema piki rand . Lääs poolt jätma liivapaik , ei jõudma liiv ära viima , aga jõudma vesi pealt ära viima see rämpu . vaat siin olema selline asi , et siin pidama leidma selline optimaalne lahendus , sest mina teadma , et see , see projekt olema tehtud Leningrad juhatus poolt tema ja tema modelleer see sellessamas suur bassein , kus modelleeriti Leningrad tamm . kuid mina pidama sina ütlema ja mina uskuma see . kõik kuulaja olema see nõus , et et ega mina loodus üle kavaldas igasugumudel vägi loodus ikka üle ei kava , ohustama ikka nagu tema ise hea arvama . tihtipeale usu liiga pimesi mudel ja modelleerimine ja katsetamine loodus ja tegema oma korrektiiv sisse , et loodus ei eks . mina eksime see lahter . Loodus kas kavaldab üle või vähemalt pakkuma mina üllatus , olema ju lugu , kas pea kui palju mina muretsesime ja rääkima , et veetase alanema , alanema ja et see Kaspia kaduma kui meri . aga nüüd mis välja tulema ja mina olema võimalik olema Kaspia rannik 90. aasta sügis . see aeg korraldama seal rahvusvaheline selline rand uurimine komisjon väljasõiduistung ja see olema tingima just see , et kas pea muutuma praegune globaalne maailm meretõus looduslik mudel . kinnine bassein . ja kõige huvitavam ja ootamatum , mis ka ei olema , olema see , et , et seal olema hakkama veetase kohutavalt kiiresti tõusma tõepoolest kuni 77. aasta veetase langema 44 aasta järjest ja kas kas olema nagu maailmameri ka kaste ka tsükkel olema olema kõrge tase olema ja madal tase ja see 44 aasta jooksul Kaspia mereveepeegel pind siis vähenema seal vähemalt üks , seitse võrra . tõsi , oht juba , et et sadam juba sellepärast jääma kuiv majandus olema suur kahju juba olema ettenähtud ja niimoodi ja alates 77. aasta kuni siis 90. aasta , tähendama , mina ei oskama praegu ütlema , kuna seal olema see piirkond olema väga raskesti uuritav väga keeruline ala , ütlema niimoodi , poliitiline seisukoht , kuid seal olema veetase tõusma see 15 aasta poolteist meeter 10 sentimeeter aasta . mina arust olema praegune millimeeter praegu keskne , maailmameri tase tõusma või arvestame siis tõusma võib-olla kaks või pool kaks , pool millimeeter hakkama tõusma . aga seal tema tõusma aasta 10 10 sentimeeter ja see olema kaasa tooma selline katastroofiline nähtus , et seal olema , seal olema juba olema kõik see , mis mina rääkima . olema jääma . rannajoon olema jääma üks kitsas , kas rannabaar sihuke kitsas , sihuke liivariba see taga olema kõik lööma , seal olema elektriliin , seal olema alajaam , seal olema hoone supelhoon , puhkekodu , vesi sees istuma , rääkima see , et sadamapiirkond seal olema kõik see juba toimuma . mis mina ennustame 100 aasta pärast ja kuna selline imeline nähtus hakkama seal toimuma , see haarama kinni Ameerika õpetlane ja tegema seal helikopter pealt lend ja kaardista , nii et see piirkond osutuma tõepoolest selline tulevikumudel , mis olema väga huvitav , aga edaspidi jälgima . kuid noh , mina ei kujutama ette , kuidas see töö sina praegu saama tegema . sellepärast et kohalik teadlane ei olema see päris valmis . kuid klassikaline näide olema olema ja kõige huvitavam muidugi see , kui varasem veetaseme kõikumine oskama milleg siduma , kas siis siis väljavool teatavasti seal ei , see asi ei olema nii , nii väga keeruline , siis nüüd ei oskama see kiirelt veetõus mitte milleg siduma . isegi pidama üks versioon väga huvitav versioon , et et Kaspia merepõhi olema keskelt hakkama kerkima ja see nagu kaus põhidus üles äär voolav välja . ühesõnaga ei oskama andma üks seletus , sest sissevool ei olema kasvama , pigem vähenema . iga veetase tõusma . nii et seal olema väga omapärane omapärane situatsioon kujunu , mis teadlane ei olema leidma visheretud aga rannateke ja rannakujunemine kahjustamine protsess olema mudel mude ja seal raudtee sisse langema , tee sisse kukkuma äär , mis olema nii , et see olema asi olema väga tõsine üks ja , kes olema juba pikk aeg meri püüdma nii läbi saama , ise mitte kaotama . ja mitte laskma meri peale tulema , olema seesama Holland , kus väga võimekas kogu tark pea koos olema see maailm meretõus ja rand pärast . ja mina uskuma , et mina keskustelu lõpuks tasuma ilmestas see Holland olukord . sest minema teadma , andma jumal , et mina ei tulema nii palju ehitama , tamm ja kanal ja pump töö panema . aga see näitama , mis olema siiski võimalik tegema ja mis võima üks väike maa ees ootama , kui tema ei olema kuhugi taganema . Holland , kuni pool olema meri madalamal ja see tõttu natukene äraspidine maa . no esimene hetk nagu ei taju , et miski olema hoopis teistmoodi , kui harjumuspärane maarjamaal siin silm ees maastik olema . ja noh , tahtma nagu ütlema , et nagu sajaprotsendiline inimene poolt juhitud , tudu veestik maa . nonii , ei tohtima kunagi ütlema , sest praegu olema suur üleujutus , see näitama , et ikka ei saama sajaprotsendiline kunagi juhtima loodus üks maa , kui seal siiski see juhitavus olema sada aasta jooksul välja kujunema ja tema süvenema tekkima väga kummaline niisugune maailmapilt . no kõigepealt kõige madalamal olema see tavaline kraav , selline , mis mina tavaliselt olema parandusobjekt kuskil kõige kõrgemal , eks olema , tavaline graafik põld vahel kust pumpama vesi veidi kõrgemale ja see tavaline kraavikene olema nii juhitav . tähendama , suvi laskma see vesine tublisti allapoole kuskil kolm , 40 sentimeeter , et maapind sügis kui vajadus ei olema , kui lehm enam põld välja ei minema , nüüd olema tema kõrgem , nüüd olema kuskil kümme-viisteist sentimeeter ainult kraav veetase ja põlluveetasem ühesõnaga põld olema täiesti reguleeritav põhjavesi tase ja veetase . muidugi pidama ütlema kohe , et ega nee kanal vesi eriti hea välja ei nägema , seal olema lemm peal ja tema olema üsna niukene rammus väljanägemine vesi . nii , nüüd veidi kõrgemal olema siis maja ümber olev kanal olev vesi , tähendama , vesi pumpama siis nagu maja juures olev niux natukene kõrgem magistraalkanal ja see paistma hollandlane väga armas . kuidagi olema täitsa tavaline , et maja ees seisma auto ja siis sealsamas kõrvalauto kõrval seisma mootorpaat näiteks eks olema . ja , ja siis kõik sild olema tore , niune . tõstemehhanism see sina saama ka maja vahel sõitma , et sild ei jääma sina takistus , et ja , ja maja ümbrus olema ilmestatud see kanal ja vesi väga hea kujundus ja mis veel toredam olema mina siin olema harjuma , et luik muutuma nagu kodulind , aga , aga veel päris , kui tulema , ei olema ikka ikka 100 meeter kaugusel laskma ja siis minema ikka lend seal kuur nurk tagant vaatama sina kenasti kõver kael luik , otson pahuralt võtma otsene , tulema nagu tema maa . sillapealine talu hoov sisenemine seisma . niux , hea küll , mina silm ja niune tõsine nägu haigur ja vaatama , kas ikka või ei tulema ja olema väga pahane , kui sina siis ka tuli , siis tema kuidagi ei lend ära , vaid astuma nii väärikalt kõrvale eestlane sina sinna hoov pere sisse . see olema niivõrd see arusaadav ja see omaelement , see ümber maja ja hoov veel kanal , kus šampaatia auto kõrvuti . nii , ja siis olema kõrgem veel kõrgem vesi , see olema siis maantee ääres olev kanal tabama , see tähendama see , et kanal olema ehitama koos maantee ja maantee olema nagu sekund koormus kanal kõrvalkanal olema nagu peamine . nii et sõit auto piki maantee , kõrgemal olema vesi ja seal vesi peal olema siis lodja , kus ka elama , kohe nägema , et seal kursnake tõusma suits ja no tõenäoliselt see ei olema alaline elupaik , see olema töö siduma elukoht ja siis kus tema kenasti meloodia minema ja ja seal olema siis lüüs , see lüüsitaks siis . see loti kord ülespoole , kord allapoole ja väga väärikalt , kõik siis auto kolonn seisma lüüs tagane . vesi olema peamine lüüs , laev olema tähtsam kuidagi moraalselt tähtis , mina olema nagu raudtee , panema kõik liiklus seisma , eks olema tema prefes liiklus seisma , see olema kultuur küsimus . niiviisi . ka linn olema selline lüüs . väärikas minema üks niisugune tore . linnatänav pidama ja auto madalamal . nii , ja siis lõppkokkuvõte kõige kõrgemal kuskil seal olema siis jõgi noh , seesama maas , eks olema . see , see olema nii , et ei küüni tema hästi nägema . tohutu lai tamm olema , kui see ülevalt alla sõit , siis olema muidugi nägema , all olema üks pool linn ja teine pool kuskil siis Rein või rein lisaarv , jooksma niu tamm vahel . ju sealt siis hakk see kõige suurem mure . vesi alati ikka ei mahtuma ära sinna tamm tahtma meri eest tema olema enam oskama ära kaitsma , meri enam tõenäoliselt ei murra niisama lihtsalt holland peale , seal olema ees juba nii võimas rajatis , aga vot see vesi , mis kuskilt sealt Saksamaa ja Prantsus-maa ja mujalt tulema , vaat ei mahtuma alati hästi läbi minema . ja ju tema siis ka see vesi jaotav seal selline hädaolukord lihtsalt laskma tagasi see alasüsteem . ja siis mets ja sood , kõige toredam olema sugu , mina näitama , et vot see olema nüüd milso kõrgemal kui põld , soon kõrgemal kui taluhoov , eks olema , ja tema sihuke sugu peale , see olema lihtsalt üks niisugune üle ujutatu savine maa , kus mõni sihu , kõrgem küngas , mõni pajupõõsas ka ja siis metsik roostik , eks olema , ja see olema täpselt neli nurgeline kuju , nii nagu see põld ja tee kõik olema , eks olema , sina sellen lind mina ja ja tema olema väga uhke , et nägema , et mina kõik ema ei kasut ainult põld jaoks ja tulbikasvatus jaoks mina ikka hoidma ka niisugune asi ise . siin . ja ka mets olema niisugune täpselt neljakandiline tanlai , ütlema seal 60 70 meeter , pool kümnes olema pikkmets tihe alusmets tõepoolest niisugune pari , et anna läbi minema , aga tema olema istutatu . ja tema olema ka kanal vahel ja tema ka pumpama kogu aeg see , et tema kasvama saama . ka seal hoidma kindel veetase kuskil seal mets algus ja lõpp olema vahe tammike vahelüük ja täpselt olema ära määratud veetase see mets kasv jaoks optimaalne veetase aastaaeg järgi ja tema täpselt tegema . kui kõrge võima see veetase suvi olema , kui kõrge võima talv olema ja ega tema miski liiast ei pump , ära nägema see pump ka . imetorg olema nägema , kuidas 200 aastane pump töötama . kuidas sajaaastane , pump töötama , kuidas tänapäevane pump töötama , kõik olema töö , ei asendata nüüd üks , moodsam , aga vaid kõik rahulikult töötama kõrvuti . ainult see kuulus Holland tuulik olema küll kõik kohvik nisuke tuulik , mis pumpas vesi . Holland enam ei olema , aga maastik tema kenasti ilmestav . siis ometi , tore pilt olema siis , mis mererand sündima ? Meri olema tõesti kõrgemal , kui sina seal kuskil kõrge luitehari peal seisma , siis sealt olema nägema , et olema kõrgemal kui tagapool jääma . seal tema püüdma liivameri , tema olema ehitama meri rand risti puun ja tõepoolest puun tahtma akumuleeruma meretõus ja mõõn liiv . tema saama seal imekenast liiv käsi , tähendama algus jääma see liipuuuna tahtma . mõõna . soe ilm jõudma see liiv , mis mõõna aeg meri alt paljastus läbi kuib ja meri ääres olema ikka nii palju tuul , et kristus olema kogu aeg hammas algus seal peatänav käima kogu aeg , puhuma miski meri äärest ja noh , mina tunduma võõras , et nüüd pidama üldse liis krae vahele iga poole olema , aga tema olema väga rõõmus , setomaa , tuli juurde , maand meri juurde , nii et tema natukene niukene , huvik , niukene , äraspidine maa , seesama see poole pealt ja selline kultuurivesi juhtimine kultuur võima saavutama sajand ja see olema kultuur . see ei olema niisama lihtne , nüüd insener , mõtlesime see välja , ehitasime pulber , panema polder , pumpami töö , küll tema , mina tuksus see küll tema see v siit ära viima . tema olema kümmekordse kindlustatus sest muidu maha upp sina kuulama ja ühtpidi imetl , kuidas üks rahvas sajand see koht pealt olema maailm teine üle . aga mina needsam polder ja pumbajaaem , mis projekteerit ka maastikuarhitektuur küllalt kenasti see tamm ja ümbrus . mitu pool olema nüüd pumbajaam aken puruks , mootor vask olema maha keritu . olema jõudma sinnamaa , ju siis häda ei olema veel nii , suurvesi ei tulema veel ütlema välja tagumik alla . kuidas aga nüüd mina olema ikka eesti mees ja ja siin mina tahtma veel elama ja , ja just meri sõber olema . mis lõpetus kuulaja ütlema , kes võib-olla ei olema kõik see ette valmistuma , et tema nii palju korraga kuulma , sest tükat olema jutt olema siin ja seal . aga prognoos ei olema mitte kuidagi roos . see värv , mis ka mina jutt välja tulema , olema tumedavõit . aga õnn loodus üks päev hüpe ei tee . nii et kui mina tahtma ja mõtlema ja arvestame ju siis kas natuke taganema või natukene ehitama targemine või ? mina rääkima ju tegelikult ka see selline ajamastaap , et mis olema 100 aasta pärast , see olema tegelikult kolm inimpõlvkond ja kolm inimpõlvkond jooksul inimene , mina uskuma , saama ka palju targem , kui mina siin laud taga olema , et tema ehk ikkagi tulema nii-öelda mõistus ja , ja , ja teine poolt , mina lootma siiski see , et et mina olema küllaltki julge mõte maailm , et et loodus siiski olema loodus ja , ja mina vägevam ja saama see ka mingi määr ise üle vähemalt nii hull asi ei minema , nagu mina siin olema nüüd rääkima . no mina tahtma ütlema see , et mina ehitame sajand , ega mina hoone püsti panema või , või sadam ehita ei mõtlema , tema püsima ainult neli , 50 aasta . ja siiski mina pidama ette nägema see võimalik protsess ja tõenäoliselt , et see tegema kogu mina elu kallim , mina pidama olema valmis see et kõik tulevik maksma rohkem . ja , ja kõik tulema tegema ettevaatlikumalt . Loodus olema siiski niivõrd võimas jõud . tema tulema jäätorm , tema tulema tasane hiiliv veetõus ja mitte kuhugi mina tema eest minema ei olema rand . eit rand kaugemale , olema probleem murt , aga kuskil sina kaugemal selg taga võima hakkama märkamatult tõusma , pesema roostumine , suusatamine , kõik see asi tulema täpselt prognoosima . nüüd juba siis kõikvõimalik üldplaneering , kõik võimalik teemaplaneering ja kõikvõimalik detailplaneering koostamine , ühesõnaga planeerija pidama see asi hakkama ette nägema koostöö insener . ja päris lõpetus mina kordaksin keskkonnaministeerium kantsler see mõttetera , mis tema kirjutama alanud aasta esimene raadiomäng , keskkond ja mina üks võitja . vesi olema maastikuver ja veri ja veresoon , nii et see ei olema hea läbi lõikama . ja ei olema ka hea pikk aeg punn ette panema . võima juhtima teine kaudu teine soon kaudu aga mitte miski loomuvastane tegema . lugema ise loodus osa , siis mina pidama loodusseadune arvestama ja , ja , ja see olema kõige suurem lohutus , et kui mina jõudma nii kaugele , kui mina täna rääkima , siis kolm põlvkond pärast , aga see olema paras pikk aeg , et ikka see mõte inimene rahus meri ja vesi toimima . see soovimegi .