eikellegimaa . tere , kullakallis , kuulama rahvas , raadio olema raadio kaks , sina päralt , siin parasjagu , mina liikuma tema niisamut nagu see algav tund , mis saama olema täis eksootiline kõla menu muusika , sina päralt , hea inimene , olema terve eikellegimaa . muusikal sõna saare keegi maa , mis pärast järgnev tund algama täna , sedapuhku nõnda järgmine esimene vahelugemine . kogu mina kodune maailmamuna pääl uskuma väga vähe olema . kant , mis oma muusikaline mitmekesisus poolest meloodia ja iseäranis rütm rikkus võima võistlema lääfe-Aafrika . nii hästi aruturm saama , kirglike melomaan kui hästi ka pikk rida nõndanimetatu asjatundja olema valmis vandum ükskõik mis võima kõik , kes nimel , et just Lääne-Aafrika tema olema algselt pärit mitte ainult pluus ja seeläbi siis kontsert džäss vaid samuti näiteks rege ja kahtlemata kõik see , mis koosnema rokkmuusika . vot see osa rokkmuusikas , mis enamik kuulaja rokkmuusikas tundma ja teadma aafrika laine , olema keegi mina muusika olema häälestama vanem mitu korral . nõnda olema siin kõneldu nigeeria muusikaline intsident elanik laabu kuttis , moli kitarrigeenius , talifarcatu eest maailm muusikastaar skulptuur ning nõnda jutt puhumine juurde mõistagi mängitud . mina arust see tegelane muusika sime kaist jusson tuur sünnikoht ja sealt lähedalt kambja olema pärit Aafrika kõige laiemalt , see tähendama mujal maailm kõige tuntum muusik ja skulptuur olema üks see ning vähemasti samaväärne tegelane , ehkki muusikaline ja päritolu ja ideoloogiliselt mõneti erinev olema tema kaasmaalane paabomaa . loomulikult olema just sund uurima ainus põnev Kambja muusika talend sest lisa tema olema olema tegevas miski tegutseva praegune aeg , kas või näiteks kui esimene teadaolev üles kirjutatu nimetama ismallo tuur kund orkester lõigatsioon , sekk jomarthene , tänane keegi mina peategelane olema üks see , kes nimi mitu kord nimetatud . tänan , ei keegi , mina mängima Ene Kallas vaba maalimuusika . kangest kaunis ja kena lugu , kelmikas pealegi , kas pold selline nägerlane maailm muusika täht paabomaa , tema pühenduma lugu tegelikult oma ansambel bask taristik . Sydicy olema lugu nimi aasta 1994 . see lallane maania muusika tähendama vaba maal sünd tegelikult seonduma mõningas segane ja natuke salapärane asi olema . see asjaolu olema küll lausa müstiline , sest olema ilmaletulek ei olema eriti veider . näiteks ei sündinud näiteks näiteks oma lihas isa kõrv , nagu olema juhtuma suur kargantuba poeg pantodrueererl kunagi ammu aastasadu aastasada tagasi . Tarmo maa olema ikka emaihu sündinud , aga enamik inimene ainult et mees poeg väidetav sünniaeg 1953 olema küll tema jaoks nagu liiga varajane . foto järgi võima arvama , et vabamaa olema silmanähtavalt noorem . tema olema tunnistama isegi , et nõnda küps keskigas jõudma tema siiski olema olema nimelt mitte mitte aasta noorem , kui paber näitama . segadus paistma olema siginema kunagi see , et poiss papa , paljulapseline perekonnapea , kes teenima kunagi prantsuse armee poeg kangest naine laps ülalpidamine toetus , mis paraku prantslane kunagine kolonisaator maksma mustanahaline senegal sõdur ainult tema järeltulija pealt , kes olema sündinud enne senegal iseseisvumine . täiesti võimalik , et see veidravõit lugu olema . seletus , miks Paavo maa tema omistav sünniaasta teine hästi oma võtma aga lõhkuma siis pealegi noorem välja . Enam-vähem kindel olema igatahes see , et 70.-te teiseks pool olema tema senegal põhi osastav sünnikoht ümber asuma pealinn koor liitunud seal suurem muusikuteseltskond ansambel lasl funkas , mis mõni aegamööda senegal linn ja küla . kontsert reisima saama noormees päris mitmekesine ja praktiline põhjalik vahetu rahvamuusikaalane kogemus . 80.-te algus olema tema jõudma tudeeri paar aasta vältel , muuhulgas ka Bubba klassikaline muusika ja saal stipendium edasine õping Pariis . toll aeg 80.-te esimene poolest pärinema esimene selline lindistus , mis juba pisut pisut rahvusvaheline kõla kõlapind leidma ja tähelepanu äratama . aafrika . üks seesugune olema mina siin ei keegi mall käepärast . Paavo maa ja tema ansambel ja hulk tema lihtne kaasmaal , kes ansambel ei kuuluma ja lisa veel terve trobikond euro pagi muusik mängima , laulne mina viimati mõistulugu pimesik mäng . koor olema tema originaalpealkiri sinna peale muusik seas pidama vabamaal mitte üksnes andekas , vaid ka väga haritud ja õpetama mees ning suurepärane suurepärane ümberkehastumine võime artist , kes üks võrra veenus võima laulma pühakutes patus või muistse , islam müstik ja tema järgija tänapäev vennaskond , milline üks pidama Paavo maa ka ise kuuluma ? kõige see juures , mis iganes pavomaa ei laulma enam-vähem olenema see , kuivõrd too või teine konkreetne lugu kõlama parajastiminaarne tuim roorne kostma see peaaegu alati välja esitaja paras positiivism ja valdavalt helge meel . tunduma , et romaan pesitsema vaikne veendumus , et asi ei pea ilmtingimata lörri maailm hukka minema . see muidugi juht , kui ainult inimene oma ise viitsiv , tahtma ent kokku võtma ja üleüldis parem läbisaamine hea pingutama . see puudutama omaan muusika sisuline poolt . vormiline külg vabamaa oskama , iseäranis 90.-te aasta algus saati hoidav poplugu üsna kenasti tasakaal aafrika traditsiooniline muusikainstrument kõla , aafrikapärane rütmika ja meloodiline ning teine poolt teenus , mis pakkuma tema muusika salvestamine Euroopa helistuudia ja produtsent . järgmine lugu olema mina meelest üks seesugune oma kõlalt vorm oma sisu taga olema too kaunis vaikne , õrn , hingestav habras balloon . mina kahvanäoline kuulaja jaoks mina kõik jaoks võib-olla veidi üllatav . mina olema täiesti hämming , kui mina lugema lugu sisukokkuvõte , kuulama tema pala umbes teine kord . selguma nimelt , et lugu rääkima mina , varsti saade sina see lugu kuulma . eetiline keel kaunis kujund , kõla vähemalt rääkima osaline mure . nimelt kaapa maal mure , sellepärast et senegal rahaühik devalveeritaks . ja see juures mina ei teadma küll , mis mõtlema sina , kui sina olema mõni aeg pärast see lugu esimene kord läbi kuulama . kui mina olema see lugu kolmas kord kuulama ja teine kord teadma , mis laul rääkima , siis ei saama mina küll mitte unustamata jätma , et kui ükskord paas eesti kroon juhtuma , siis kas mina olema võtma popmuusik , kes too karm tegelikkus kirjutama . kullakall kuulaja , raadio olema raadio kaks , kuulama saade ei keegi , mina , mina olema Tiit , kus see mängima sina täna ette sõnagallasebavam olema muusika ja vahele kõnelen . see muusika kohta jagama omavaheline . nüüd aga tulema väike vahele panemine üsna vana asi . nimelt läbi sajand , aga võib-olla isegi veel pikem periood vältel . võimalik , et isegi mitu 1000 aasta kestel arvama enamik , kui mitte kõik lääne-aafrika kultuur suhtumine muusikukutse kui niisugune olema olema veidi vastuoluline või koguni kahepalgeline . igatahes läänemaailmahuviline asjatundja olema see väidetav vastuolu kommenteerima nõnda . üks külg olema lääne-aafrika maa päritav muusik või muusikaline kroonik amet pidaja , see tähendama mandingo ehk Craiet kultuur kandja rahvas poolt vaieldamatult austatud ja armastatud olema alati . teisalt olema mess aga suhtutu ei eeldat tauniv , aga kuidagi kangest kahtlustav või nii . muusik olemine tähendama tema skulptuur kindlasti ära volitus ja erandlik . teine külg olema see professioon siiski kunagi nõnda auväärne loetud . et kohalik ülik ja pealik suguvõsa andekam järeltulija luba suurem vastvaidlemine muusikakutse valima . kaugem tagasi minema olema leidma , et Mandingo või projett klann kuuluv perekond kogukond saatus olema üsna suletud eksistents . näiteks tema võsu olema eriline lootus valima ise kaasa valitseja sugu . ükskõik kui hästi , siis tema valitseja , tema muusik oskus ka hindama see tähendama jääma murdmine oma keskkond oma kogukond olema üsna välistama . ning võib-olla vastureaktsioon seesugune kesevale olemisviis hakkama muusik klann see kiivam hoidma ja varjama oma saladus oma professioon , eripärane , oskus , tema õpetamine , laskmatas kõik see ligi nii-öelda inimene väljastpoolt . AEG jääma üha sagedasem suhtlemine muu maailm olema maa , tava tõke käsku , kindlasti mõnevõrra mahendanu . päriselt kaduma olema aga too pikk traditsioon mõju ilmsest nüüdisaeg . Aafrika popmuusikastaar suhe noni tava olema igaüks erisugune . kui näiteks kõneldas Kambja kaks kangem mees vabamaal ja skulptuur , see tähendama siis voolaf rahvas esindaja tuur olema nimelt iidse ja tunnustatud muusik liin tänapäevane kehastus . tema kaasaegne konkurent senegal põhjaosa fula hõim hulgast pärit kaunis kunst instituut õpetus Pariis koolitus leidma maa maa vastupidiselt ei kuuluma ise kutseline muusik klann . küll aga kuuluma sinna olema peaaegu lahutamatu kaaslane ja õpetaja kitarrist , laulja mansour sekk , mansour sekk babamaa mängivad-laulav järgnev laos koos . Paavo maa senegaal ja tema õpetaja ja kaasne seeria peakorraline saati massossek . mäng koos vaba maa , laulma , see toimuma 80.-te aasta keskpaik . sealt aeg olema pärit kuuldud salvestus , viimane lugu . eks neljas aasta avaldatud üsna mahukas seitsmesajaleheküljeline ja muljetavaldavalt info tihe ning piisavalt põhjalik , kus maailm muusika teatmeteos rahvkas olema sina Kambja lehekülg avaldatud ka lühiintervjuu Paavo maal . tema usutleb seal Euroopa üks usaldusväärsem spets , lääne-aafrika popmuusika küsimus , Richard turillo . muuhulgas pärib , mis arvama , olema see Mikson mitu senegal muusik võrdlema palju muu Aafrika teine paik pärit artist märkimisväärselt edukas must mandripiir taga . pavomaan arvama tulema see see , et see olema muusika , tema arust olema alati olema välismõju väga avatud . nõnda juba esimene moodne praeguseaegne popansambel . senegali orgestrabaobab näiteks miks Kuuba harmoonia rütm oma maa rahvamuusika ja samas suunas olema sina Kambja , popmuusika asi edaspidi arenenud tänane päev . samas kõlbavomaal möönma ka , et konkurents olema äärmiselt tihe . mitte ainult , et Aafrika tervik noh , mis olema ju üks väga suur ja lai rahvarohke maalahmakas vaid ka riik sisene . ja nagu olema juba mitu kord vaip tänane saade kasvama üles ja saama muusik senegal põhjapiirkond . ning fulaan rahvamuusika esindaja olema tema osutuma paratamatult oma kodumaa nii-öelda vähemus hääletoru sest kõige tuuni andumaks senegali olema mitte nonii , vaid voolofon , muusika ja võrdlema see kaks omavahel leidma vale , kuulama , olema mõjutama maal ja muusika üldisem võib-olla koguni ninger traditsioon tervik . olu valdavalt meloodiline kuus kuivoolafisaund , mis rõhutama eeskätt rütmiline köitem element ja mitmekesisus . tõsi , peen vaheliti põimitu budu rütm oma pala realiseerimine kirjutamine esitamine loomulikult tarvitanu . mina olema isegi ning tema lugu pulss võima olema samuti ise üks takt kaasa koksim . no nii hästi tuhat jalapaar kui põksuma sada süda . aga samas Waba maalilaul tõepoolest selgelt välja joonistuma ja köitev ühistus . seal olema märgatav nii tema , vana kui uus laul puhul see järgmine või see keegi mall kõla olema uuem . 90.-te aasta keskpaik salvestatud . hea kuulaja , sina olema kuulama , saatma ei keegi maa , kus jätkuvalt kõlama tänaseni allas Paavo maal muusika noh nii 80.-sesta kui 90.-test aasta vabamaania üheksas kümnend keskpaik alates esile tõstma kui üks edukaat arvestatam aafrika artist , kes mitte küll alati ühtviisi veenvalt , aga siiski võrdlemisi sageli olema oma muusika kohkumatu eriline innu kombineerinu traditsioon puturism , neutraalsus ja tehnitsism . ehkki kõik tema sellelaadne üritus olema tõesti tervitatud ühtviisi palju tormiline kiiduavaldus . 80.-te aasta lõpualbum . see üks nimi muide , olema taara nõndasamut nagu 90.-te algus tooro pidama pigem huvitav katsetus tervik . eba ühtata ebaühtlane . mõni puhul , kus raad kahtlus tõesti alus olema , võima vist etteheide tegema rohke produtsent kes aafriklane tema värske taotlus tegu tegemine piisavalt paindlik partner ei osutama . vahel nagu lamp toor plaat puhul olema , aga jätkuma seesugune abistaja korraga vististi liiga ohtrasti . toll plaat kallal proov käsi järgemöö kolm eurooplane aafrika eurooplane , ameeriklane , stuudio , algmaterjal usinast elektrooniline piits prints ja saama lõppkokkuvõte hakkama püüdlikult laiatarbeline , aga õnnetus võrdlemisi lame sünteetiline toode . elu hooldus asemel kaheksas üheksas kümnend vahetus ilmus maal elektrooniline popp eksperiment vahel ka mitu nii-öelda akustiline koe album . mõni see olema peaaegu et briljantne . pakkuma üks lugu 80.-te keskelt . seesugune muusikaline , miks tuur kokkusegamine , nagu see tegema juba aasta synegaalane paabomaa võtma teema ja tehnika aafrika , Euroopa , põhi ja lõuna kloode , soov väga , et seejuures see osalt üld , saadavus mõistetavus pretendeerima uus pidevalt ümber kujundatava muusikaline keel säilima ikkagi ka alati olema selgesti kuuldav tema rahvuslik eripära . ja Aafrika olema see olema kahtlemata kangest peen ja keeruline kunst ühtekokku . suur plaan taanduma asi kindlasti küsimus traditsiooniline tema elujõulisus , tema uuenemine esinemisvõimalus ja piir kindlasti seal ühtpidi ülihuvitav ja äärmiselt põnev pind , mis liikuma Põlvamaa . samas olema see ka kindlasti väga kapriisne kontekst kus ootamatu õnnestumine , intuitiivne märk , tabamine tulema ette võib-olla harvem , aga paremal juht ehk ainult sama tihti kui näotu eruta hübrii ja veider viltulaskmine . aga päris kindlasti olema küll . mina olema üks see maailmamuusik , kes otsimine ja üsna sagedane leid see seesugune üsna ebaühtlaselt kaardistama ala tasuma peaaegu alati tähele panema . praegu ja edaspidi . tavamaal 1994. aasta salvestatud album vairin puu pidama õigus no ilmselt üks olulisem maailm muusika raad ja võrdlema see tema tähendus sali köis 87. aasta kauamängiv sooro . album olema ilmselt oma maal õnnestumine ja hea leid ülekaal ja too plaat lõpulugu rahvamuusika töötlus dieedo lõpetama tänane ei keegi mina . mina olema silt , kus see ja siit eikellegimaa mängima , mina sina muusika ja ajan mõni jutt jälle jälle nädal pärast , seniks Haile sass .