see säuts pealkiri olema määrus saama kääne kes olema lauseliige ja käändenimetus võõras jääma , ütlema see vist küll üsna vähe see määrus . saapa kääne märkima öeldistäitelaune , kus öeldistäis olema saavas kääne olema lauseliigen määrus roll näiteks kitsam kärner . selline lausemall olema mõningas juht vajalik . nimelt märkima saabas kääne määrus omadus või seisund juhuslik ajutine iseloomulaus . kitsam kärner sobima see päris hästi . veel üks lihtne näide . täpp olema koer . täpi koer . esimene lause tähendama räpp olema koer , teine aga see , et tema täitma roll , kuid olema koer , vaid hoopis kass või jäni kes täitma koer roll palju asjalik tekst , kus selline ajutine roll täitmine silm . see aga ei sobima . mõtlema , kas sobima lause gümnaasium eesmärk olema andma õpilane üldhariduskool , olema haridusasutus , haridus andma olema tema peamine eesmärk . kui üks õpilane lõpetama , tulema keskmine ja ring algama ots peale . niisiis gümnaasium eesmärk olema andma õpilane üldharidus , iga keelekasutaja , aga ka tekst toimetaja . võima mõtlema , kas tema soovima näiteks eesmärk , mis kõnelema , esitama juhuslik ajutis või mitte . vahest tasuma pidev ajutisus loobuma ?