ükskord väga ammu , 1900 viiekümnes mängima raadio ikka aeg-ajalt Saksa laager pool Saksamaa olema ju siis oma armas naiivne see mina lapsepõlv mälu jääma . ja tagantjärele mõtlema tajuma vist isegi tollal , et täiskasvanu mina ümber tähendama see lugu ja saksa keel miski enam kui lahe muusika . aga aeg muudkui minema . aeg muudkui . kas 1900 seitsmekümmend olema käes , aga ega saksas laager suur ei muutuma . liive , lõbus kolkamerelaul , kõik . tuss sajand jõudma kohale ka aastatuhat number vaheldus ja mis kõlama Saksamaa ? Saksamaa kõlama ka uus aastatuhat ikka vana armas laager muu moodi muusika muidugi ka , aga laager iga juht ja miks ka mitte . kui mõtlema , mis kõik Saksamaa eelmine sajand läbi elama , siis miski kindel ja oma pidama tema ometigi jääma . võib-olla miski niisugune olema ka doosem laager kord reibas ja kardigatsev . kui mõtlema , kuidas Euroopa isegi terve maailm kasvõi see möödunud sajand jooksul Berliin toimuv jälgima olema . kunagi ammu , kahekümnes vaimustus , mis õige pea , õudus ja hirm asenduma ja hiljem kaastunne jõudma . Kur süstendam , nägema see kõik pealt . Berliin shans , selline tegema kutsuma kur , süstendam kunagine linn glamuurne jõukus sümbol . meri elusoon , kurferstendam . ilus pühapäev , mina olema helk erila . vikerraadio algama taas üks . ajalugu seisukohalt olema berliin kuigi eakas linn . keskaeg 12. sajand lõpupool riist praegune Berliin kohal mitu Euroopa kaubatee rajama rändkaupmees noil aeg siia esimene asul . ajalugu ürik mainitaks Berliin esmakordselt andma 1244 , mis linn nimi tekkima olema , see üle vaidlema ajaloolane siiamaani tuline . mitu see olema väitma , et nimi olema arenenud kaks slaavikeelne sõna vaar , mis tähendama männ sina ja roliina , mis tähendama põld . kuid siin ei leidma viide Berliin karu , kes seisma linn vapp juba aasta 1280 . uurigem veel nimi tekkimine olema põnev . meri linn seisma brandenbur ajalooline piirkond ja olema teadma , et 10. sajand alistama Saksa kuningas heinrich esimene siinne nendel ala elama slaavi hõim havoljaan . tema keskus nimi olema membraan por ja see järgi nimetatud vallutatu ala brandemburg . slaavlane hakkama vastu , võtma oma algama tagasi . kuni kaheteistkümnes sajand tulema uus saksa valitseja albrecht esimene karu ning vallutama madu uuesti . brandenbur eriti klooster ja linnunen seas ka berliin . ja siit siis üks võimalik side kara Berliin vapp . 15. sajand algus valitsema brandenbur kuurvürst kond ohendsollern dünastia ja üha kasvav berliin saama tema pealinn kuni peaaegu kogu Euroopa haaranud kolmekümneaastane sõda 1618 kuni 1648 linn sama hästi kui maatasa tegema üks järjekordne usutüli alanud sõda . katoliiklane ja protestant , mis Saksamaa jaoks katastroof lõppema . 1648 olema kolmandik berliin varemeis ja linn olema jääma vaid 6000 elanik . kuurvürst Friedrich Wilhelm hiljem hüüdnimi suur , äratama linn uuesti elu . inimene olema vähe , niisiis tulema see juurde tooma . jaguar vürst kutsuma Berliin 50 Viin välja saadetud väga jõukas juut perekond tingimus , et tema kogu oma varandus kaasa tooge . uusasukas olema ka Prantsus-maa pärit hugenot , kes olema põgenenud Louis 14 tõus piirang eest . ning Berliin uus elanik hulgas olema ridamine andekas arhitekt , insener ja kunstnik , kes oma võime ja oskus nüüd uus kodulinn ehitamine pühend . linn kerkima loss ja palee ja kirik kuurvürst Friedrich Wilhelm järglane aeg arendama kunst ja teadus . kuigi tema pojapoeg samuti Friedrich Wilhelm olema ülearu sõjakas mees , kes hüviti soldaaten , föö sõdur kuningas , tema kindel eesmärk olema võimas ja suur armee rajama . eks kõla see saksa likk ning suur värbamishirm põgenema berliin oma 17000 , parim aasta mees . soldaaten küünis vastama . see laskma aasta 1734 linn ümber suur müür rajama . ajalugu ikka ette tulev kurb ja valus iroonia . Enam-vähem 230 aasta hiljem kasutama sama idee üks hoopis teistsugune valitsus . poode . uus nägu ja hingus saama berliin Friedrich teine valitsemine aeg 1740 kuni 86 . tema teadma ajalugu ka Friedrich suur , kes tooma valgustusajastu Saksamaa . nimekas kirjanik , teadlane , kunstnik ja filosoof . vaidlus intellektuaalne salong Merlin muutuma ning avanema kuni Napoleon vägi . aasta 1806 jeen marssima . 400 kilomeeter jeen kirre se olema Napoleon jaoks miski . ja oktoober marssima tema juba läbi brandenbur värav ning okupeer seitse aasta Berliin . prantslane lahkuma 1813 , see jääma maha alandatu linn , mis võlgu tulema maksma tervelt 53 aasta . ajalugu minema see ka omamoodi edasi . uus avastus ja leiutis , pea tõstev rahvas , tööstusrevolutsioon , hulk uus vabrik , kuhu kogu Saksamaa tööline kokku voolama . berliin saama töölisklane metropol ning kuningas Wilhelm esimene valitsemine aeg saama tollane preisimaa peaminister Otto von Bismarck . tark ja kaval diplomaat . Bismarck võitma Prantsus-maa tagasi elg sulatring ning rada 1871 saksa ühinema impeerium , mis pealinn saama Merlin . raudne kantsler Otto von Bismarck olema mina siin täna oluline mees aga esmalt pidama mainim , et just tänu tema saama Saksamaa esimene riik maailm , kus võtma kasutus sotsiaalkindlustus süsteem vana ja haige inimene elu parandamine , see aasta 1889 . see olema eelnenud aastatepikkus vaidlus raikestag parlament ning olema teadma , et üks selline vaidlus aeg teatama Bismarck kutsu see uuendus . kuidas sina meeldima , kas või sotsialism , mina ükskõik ? kui toosama raudne kantsler Otto von Bismarck teine olema see , et Berliin kurphorstendamine saama suursugune elu pulbitsev Al mis rajamine olema eeskuju šascheline Pariis . aga kõik algama juba hoopis varem . kõik algama juba 16. sajand algus , kui üks ensolon sugu valitseja dünastia liige brandenbur kuurvürst joachim teine hector tahtma oma Berliin palee otsetee küünewalt mets asuv jahimaja sõit . olema teadma , et see kurverst andma nimi vapper trooja kangelane nimi järgi keskele . Kreeka mütoloogia tegutsema joachim , teine hector . tema kohta olema kirjutama . tema püüdma oma valitsemisaeg jooksul leevendama usuvõitlus protestant ja roomakatoliiklane vahel ning jätma Berliin oma jälg . kurfior stendamin näol kuurvürst tee . CD säilima oma kolm sajand peaaegu samasugune nagu jahim teine aeg . kuigi rikas berliinlane ikka lääs juba linnamüür väljapoole suur kõrvinewaldin ulatuv vill piirkond rajanu olema . olema 1870 , kui arhitekt Johann ana tema olema Wilhelm , olema karsten lihterfell tegema projekt Berliin kliiniki palee küünewalt viib ratsatee laiendamine . kantsler Bismarck kiitma mõte hea , kuid panema ette hoopis suursugune projekt . raja siia üks pikk lai uhke bulvar , kus olema palju puu ning kaks pool kõrge naabel hoone . põlver pidama olema 53 meeter lai ja muidugi ka tulema , kui kantsler niimod tahtma . ja nii juhtuma , et ümber kunagine kitsas ratsasõidurada käsv kivine siselinn vastama esinduslik hoone , avar puue ääristatu tänav ja dekoratiivne roheline park . areng olema ülikiire . tuur ja äritegevus ulatuma siin teineteise kenasti . käsi . tuntud olema lugu kirjanik kurt holsk , kes 1912. aasta tasku päris tühi olema ning tema otsustama koos raamatukunstnik kord šafrans ise oma raamat müüma asuma . Jõulude-eelsel aeg rent tema kurferstendam ehk kuutamm nagu põlver õige pea kutsuma hakkama . tühi kaupluseruum viis sinna hulk oma vana raamat ning panema pood aken tahtma istuma kaunis daam , kes ees laud seisma iirimatu olev silt pudel . aken olema ka kiri . igaüks , kes ostma raamat , saama ka tasu jook . ka ava kirjanik . kõik raamat müüma mõni tund jooksul maha . aga see kajastuma ? 20. sajand algus hakkama lai ning liiklusrohke kurfüstendamine määrderikas vill vahele üha enam kõrgklass eluhoone tõusma . see varustat tiht oma kümmetoaline luksus apartement . siin olema salong , vastuvõtusaal , raamatukogu ja eluruum ning alumine korrus ava uks kohvik , restoran , kino , kabaree ja kunstigaleris . kolm ja poole kilomeeter pikkune kasvama kuu tamm . see olema kallis , elegantne , ostutänav ning kirjanik ja kunstnik kohtumispaik . hoone fassaad peegelduma kogu arhitektuur ajalugu ja tulemus olema vaimustav ülespuhutud eklektika . torn , rõdu , ärkliaken , sammas , ehisviil jääde ulatuma katuseserv , kõik rikkalik ilustus kaetud uhke sissekäik , vägev trepp ning siseruum kõrge krohv , ornament lagi . ja siis tulema 20. sajand kuldne kahekümnes , mis kaugeltki kuldne ei alanud . esimene maailmasõda olema kaotatud , Saksamaa valitsema nälg ebakindlus . sada tuhat töötu tulema pea iga päev Berliin tänav . ja olukord muutuma parem alles aasta 1924 , kui laenatud raha Saksamaa voolam hakkama . Merlin olema taas tuhane tõusm , kuudan samuti . see tippaeg ei kestnud kaua , aga see olema uhke aeg . jali . just siis kuldse kahekümnes ilmuma Berliin varietee lava vapustav noor blond lamp , marleen Dietrich . torsioon olema esimene laul , mis tema salvestas . 1923 kõlama Berliin esimene raadiosaade Saksamaa . juba 1931 nägema siin esimene telepilt maailm . berliinlane Albert ainstaja saama just siis Nobel preemia . maailmakuulus arhitekt ja kunstnik tegema siin oma töö ja parasjagu moodne ning põnev kunst . voldas jõudma kohale . kirjandus elama oma elu veri , brechtia mina juba tuttav kurt holst aitama see kõigest hing kaasa . nii palju uus olema õhk ja nii palju vabadus . kursustendam saama kokku nii intellektuaal kuni sama leidma see elu pulseeriv põlver lugematu , teater , kino , restoran , kohvik , ööklubi ja kaba , reede . selt lais minell elu olema kabaree noil kuldse kahekümnes , kuid muretus aeg olema lühike ja kiht õhuke . tants vulkaan tipp oskama keegi tabav ütlema . purskama hakkama too vulkaan 25. oktoober 1929 must reede . nii hakkama kutsuma suur börsikrahh päev . vaid mõni nädal kaotama pool miljon berliinlane töö ja suur osa see tulema tänav kaoskandus kõikjale , ka poliitika ning riik kerkima esile just tuul tiib , kes ei saama uus partei natsionaalsotsialistlik Saksa tööline partei , mis eesots seisma läbi kukkuma austria kunstnik Adolf Hitler . marlene Dietrich ütlema oma kodumaa lahti oma laul ei tahtma tema tükk aeg saksa keel laulma . see olema aeg , mil maailmaõudus ja hirm Berliin poole vaade . aga kuri saama ikka lõpuks oma karistus amet , milline hind . teine maailmasõda lõpuks laius seal , kus varem berliin olema seisma 28 ja pool ruutkilomeeter vare . taevas sadama pommirahe olema vaid üksik maamärk säästma . olema ütlema , et berliinlane elama esimene valus sõjajärg aasta üle tänu naine , kes hakkama kutsuma trimmer frauan prüginaine , kes siis linn hiigelsuur vare asu puhas püüdma tegema . muidugi olema see naine , enamus mees olema ju sõda jääma . tohutu vare asu , vedama kokku hiigelsuur prügi mägi , mis näiteks küünewaltis saik tehismägi taifelsberg . mõni üksik puu , mis Berliin loomaaid püsti olema jääma , tegema 1946. 47. aasta karm külm talv küttepuu . jagurphjustendam . noh , see põlvarali osa berliin 245 uhke hoone . tema olema seisma see põlvar ääres umbes viis , kuus see pääsema pomm peaaegu vigastamata . aga elu pidama ikka edasi minema ja linn hakkama vähe-haaval toibuma . muidugi võtma see aeg , see enam , et linn suur sõda võitja askeld liitlane vägi . ja vaid mõni aasta pärast olema juba tekkima kaks Berliin lääne-ja ida-berliin . viimane kuuluma Nõukogu tsoon ja aasta 1952 ei lubatud Lääne-Berliin elanik enam idapool ja vastupidi , isegi telefoniühendus katkestat . kursustendam jääma Lääne-Berliin . juba viiekümnes hakkama siia tekkima uus tornmaja ja terrass ka hoone . raadio kõlav rõivas laager saatel . habe olema läbi berliinlane nii ida kui lääs pool võima ehk nüüd mõtlema , et tema linn olema nii palju raskus üle elama , et enam hullem minema ei saama . ometi saama idatsoon jääma inimene ei suutma väga palju uus ahistav elu harjuma . tema põgenema lääs pool näiteks 1953. aasta lausa 330000 inimene . enamus hea haridus saama noor põgenikevool üha kasvama . kuni 12. august hommik 1961 ärkama berliinlane leidma , et ida ja läänetsoon vahele olema tekkima tara ja kraav . kolm päev hiljem alustama Berliin müür ehitamine . ei minema see kuigi lihtsalt protesteer rahvas protesteerima lääneliitlane Ameerika ja Nõukogu tank rivi seisma piir vastakut . aga lõppema kõik ometi see , et terve Lääs ja Ida-Saksamaapiir tärastati jamineeriti ning valvur olema antud kindel käsk tulista kõik , kes lääs poole püüdma põgenema . Külm sõda käima täis hoog , kuid lääs pool Berliin müür laiuv kur süstendam üritama normaalne elu elama . siinne traditsioon , hingestatu innukus , intellektuaalsus ning huvi maailm toimuv vastu ärk vähe-haaval taas elu . miski selline küla laager paraat 1900 seitsmekümnes kursustendam kuu olema mina , nagu see põlvar Berliin kutsuma , olema see aeg hulk uus hoone tekkima . miski vana olema aga alles jäetud . et inimene ei unusta . üks Berliin tuntum sümbol olema kunagi kuudem seisma keiser Wilhelm mälestuskirik väga kaunis kõrge torn tohutu katedraal , mis saama valmis 1895 . üks liitlane pommirünnak aeg 1943 saama kirik pihta ja see võimas hoone jääma järele vaid vahest kolmveerand hiigelsuur kaar uks kõrge kellatorn ja see kõrval seisev madalam terav tipp torn . linnavalitsus otsustama kirik mitte uuesti üles ehitama , vaid jätma see just selline nägu pärast . pommitabamus jääma üksildane purunenud praegu hammas kutsuma torn taevas poole osutam . et inimene ei unusta sõda õudus ja haav , mis iial ei paranema . kuid vana kirik torn kõrvale otsustama ehitama uus moodne klaasakend ja kuuekandiline torn kirik . ainult pisut madalam kuiv teine uus torn leiduma kuu mina tohutu ümmargune euroop , tema keskus näiteks paistma kõikjal Berliin silm 90 meeter kõrge tünnikujuline särav ilmut . Mercedes firma täht katus . Euroopa keskus saama valmis 1965 . see olema luksuslik äriost ja ajaviidehoone ligi 100 kauplus , kino , baar , restoran , kohvik kuudam vaatamisväärsus naut . ära lähiajalugu unustama . Berliin ei saama see unustama . lähiajalugu juhtuma palju , 1900 kuuekümnes suur üliõpilasrahutus ning main How vaade , terrorist grupp tegutsemine lääne-Berliin ja kaheksakümnes üha keerulisem majanduslik olukord idablokk . 1989 saama pöördeline aasta kümme tuhat Ida-Saksa elanik täitma lääne-saksa saatkond Ida-Berliin , varssavi , Praha ja Budapest , nõudma väljasõiduvii lääs . september avama Ungari ja Austria piiripunkt ning Ida-Saksa elanik saama niimoodi läbi Austria legaalne lääne-Saksamaa minema . novembrikuu üheksand päev esinema Ida-Saksa televisioon üle kandma pressikonverents Saksa DV poliitbüroo liige günter šabovs . tema andma teadma , et Ida-Berliin elanik andma tulevik lubama Lääne-Berliin minema . vastus küsimus , millal see lubama taks , hakkama ärevil sabovski oma paber kohmitsem lausuma otsekohe mõtlema ilmselt vastus see küsimus avastas tema oma paber otsekohe . aga oma viga parandama tema enam ei saama , otsekohe kordama teleülekanne tema vastus otsekohe . ja kümme tuhat idaberliinlane tormama tänav ning läbi piiripunkt , Lääne-Berliin valvur . see ei takistama , arvama , et mingi uus seadus olema tema teatamata välja antud . jää Berliin müür ei jääma õige pea enam kivi kivi peale . tüli . Berliin olema pidu , mis terve maailm kaasa elama . muidugi tulema siis argipäev ja see olema kaugeltki kerge , aga keegi olema ju ütlema , et elu kerge pidama olema . korpher sten tam tegema kõik kaasa endine kuju see ajalooline bulvar enam üles ei ehitama . kaks maailmasõda vahel siin valitsema luksus jutustav vaid üksik hoone . aga uus aeg olema uus luksus kaasa tooma . küll olema aga endine aeg alles mõni kuus kuldajastus tänaseni elama nimi . 1862 avama juut sugu kempinsk perekond Berliin Friedrich rass väike veinipoo ja baar . mõni aasta jooksul kasvama ette Berliin suurim veinikelder peagev restoran . 1872 looma kempinsk ärikompanii . 1889 avama kompanii peahoone lips kers strasser . 1926 kompanii kolima ka kuueffhendam . siin tegema uks lahti restoran ning delikas ärihkempinsk . 1932 avadikend penski , kompanii esimene hotell . 1939 kuni 45 . tema aasta sulgema kõik empinsk ettevõte . 1951 kempen perekond ainus sõda elu pääsema liige , kolmekümnes tegutsenud Minsk lapselaps panema paik uus hotell nurgakivi . see hotell olema üks esimene suur ehi . tõsi , sõjajärg Berliin ja muidugi ehitama tema perekond kuulunud maa kur schtendam . purustatu ning kaks jagama linn jaoks olema see ehitis tohutu sümboolne tähendus . see olema lootusekiir 1952 hotell ava ning kohalik leht kirjutama kempinsk näitama see , et berliin suutma uuesti elu ärkama . see olema miski , mis kinni hoidma , mis näitama , et kõik olema siiski kaduma . sescemp olema kuu , olema mina ju alati seisma . vaskplaat hotell fuajee sein meenutama külaline alati kembrinsk perekond traagiline käekäik . osa see liige jõudma põgenema . kus Saksamaa ? aga pinsk hotell bristol seisma ikka kursustendam . luksuslik , 12 korruseline , esimene viis täht hotell Berliin , kuhu esimene Berliin ka ujumisbassein rajama . siin olema kah aed ja talveaeg , ost ning ärikeskus ja kuuluma Bristol baar . siis kempen hotell , koorfer stendam , ausalt ütlema olema kahju , et see hoone endine kuju üles ei ehitama , et mitte ainult nimi , vaid hoone ise olema aeg järjepidevus alles hoidma . õige vähe olema kuu mina hoone , mis sõda üleskutse elama ja see olema kahju . 12 korruseline kempis olema vaid jalutustee kaugusel Euroopa suurim kaubanduskeskus hulka loetav tohutu kaadeevesi väheütlev arhitektuur tänapäevane hoone , see asjatundja olema kirjutama , kui raske ülesanne ees seisma arhitekt , kes pärast teine maailmasõda berliin üles hakkama ehitama . täna . linn olema ju sama hästi kui maatasa tehtud . ja inimene , kes oma kodu tagasi tahtma tulema , olema kusagil elama . nii et ehitamine olema kiire . ida-berliin olema sundima Moskva ning tollane leningradi eeskuju otsima . lääne-Berliin olema tema ka teistsugune mure . linnaplaneerija püüdma siin igati hoiduma raske monumentalism stiilist , mis hitler ajastu iseloomustama , olema kaasaegne , avar , kindel rütm tänapäev . olema avatud , vaba ühiskond sümbol . selline eesmärk nimel asuma siis Lääne-Berliin ülesehitaja töö kusjuures ehitusstiil väldit mitte ainult monumentalism , aga ka kõik , mis tunduma liiga julgema ja erisugune või avangaredne . sedalaad ehitis võima aga kõige uuem Berliin ilmselt nüüd juba küll leidma ja kuur süstend melg . näiteks aadress kuude 101 seisma Berliin uusim , väga stiilne hotell , väga minimalistlik , väga luksuslik , kuda mina võima leidma ka kunstigalerii kaunis villa paiknev kirjandusmaja ning andekas kunstnik käsi kolvids muuseum . siin seisma ka üks sõjaeelne aeg meenutav hoone sammas fassaadijaht , ornike lääneteaser , kus praegu varieteeprogramm vaatama võima . siit võima avastama hiigelkaarekujuline fassaat ülimoodna klaasmaja , mis nimi antud kant , raiek . ikka baar , restoran , pood ja kohvik Berliin kursustendam põlvar mis Ameerika kirjanik Toomas Wolf kunagi maailm suurim kohvik nimetama . kõik võima leidma see lai puue palistatu kilomeeter pikkune bulvar , kus vaid loetud tund olev suhteline vaikus valitsema see õige varane hommik . nii see elu käima tema maailm tänav . No