tere , hea raadiokuulaja . mina olema toimetaja Nele-Eva steinfeld ja see nädal helikaja saade teema olema järgmine . diskussioon kese olema festival Eesti muusika päev ja see teema rääkima stuudio helilooja Helena tulve ja rene eespere ja helilooja ja muusikateadlane kerr kotas . ja saade lõpp muusikauudis maailm hea kuulamine . sülgaja . tänane helt diskussioon teema keskenduma festival Eesti muusika . tänavune festival saama kuulama tema olema üle 70 helilooja muusika . tema hulgas olema väga tuntud nimi nagu Arvo Pärt , Ester Mägi , Tõnu kõrvits , Helena tulve aga samuti olema kava ka väga palju noor autor looming ja üldse kaasama tänavus festival . väga palju noor interpreet . Eesti muusika päev toimuma esimene kord 1979. aasta ja see olema olema üks olulisem siinne helilooja looming keskenduv festiva . see korraldama Eesti helilooja liit ja juba üle 10 aasta olema kunstiline juht olema Timo Steiner ja Ülo krigu . tänavune festival kava olema üle 50 uudisteos ja üldse kokku üle 100 erinev helitöö ja tänane helt . saade arutlema Eesti muusika päev festival kuuldu ja nähtu ülehelilooja Helena tulve ja rene eespere ja helilooja ja muusikateadlane kerr kotas . teema olema uus helilooming siduma küsimus , uudisteos tellimine ja festival ülesehitamine . samuti heitma pilk festival ajalugu ja muutumine ajama ja festival positsioon . Eesti muusikaelus tooma esile nii Eesti muusika päev kui ka mina kultuurielu tiivne külg ja arutama mõningas puudujääk ülevaatlus all . olema ka välismaine helilooja , kes Eesti kultuuriruum tegutsema ja samuti olema kõne all festival toimuma kontsert ja esineja . jutt tulema ka uus film , mis kese olema helilooja Eino Tamberg ja veel palju muus . välishelilooja pilk festival ja eesti muusikael andma ka kuus aasta Eesti elama Island helilooja pood Ragnar paulson . kuidas siis võima tänavune Eesti muusika päev festival põhjal eesti nüüdismuusika ka hetkeseis hindama , et milline see mina nüüdismuusikamaastik olema , või eesti helilooming muster ? ausalt ütlema , mis aasta edasi , see rohkem mina olema püüdma isiklikult see poole , et mitte võtma mingi seisukoht , andma mingi hinnang , et lihtsalt kuulama ja vaatama , mis ise nagu rohkem kõnelema , aga mitte tegema mingisugune väga kaugeleulatuv järeldus , et see võib-olla olema natukene teine ülesanne . mina olema tunne , et see hinnang andmine võima olema kaks aspekt , üks olema võib-olla personaalne iga helilooja säärane suhe toimuv ja kolleeg looming , et see olema iga juht väga vajalik . aga üks asi mina arvama , et mina pidama ka silm pidama , olema see , et vähemalt aasta tagasi olema traditsioon see , et kutsuma see päev alati külaline . olema väga oluline , mis pilt see külalistelemine jääma , mis tema välja sellekteeriv , mis tema olema põnev , mis tema olema huvipakkuv või ütlema , mis olema edu enne , mis olema üllata , mis olema uudne . nii et kaks aspekt , üks olema kodu poole suunatud ja teine võima olema nagu külaline kõrv läbi kuuldu ja see johtuv , et noh , et , et kas mina tekkima uus sõber , kas mina tekkima juurde uus kontakt võib-olla tõesti , asta selline haakumine see , mis jääma nagu väljaspool Eesti olema võib-olla vähem kui , kui mõni varasem aasta . aga teine poolt mina siiski tunduma , et see pilt olema minema nagu demokraat . ohtlikum see Eesti sees , et kui mina Eesti muusika päev olema dominant olema loomulikult esiettekanne ja värske uudislooming , siis see aasta olema päris palju siiski haarama kaasa ka eesti klassikalisem muusika või vanem muusika , nii et mina uskuma , et külastaja , kes see kontsert kuulama , pidama saama selline tasakaalustatum ja , ja laiem pilt , et küsimus olema vist ainult mitte see , mis praegu tegema , vaid ka , et kuidas see võima olema , suhestub mina selline traditsioon natuke pikem . perspektiiv festival Eesti muusika päev olema 34 aasta jagu ajalugu , et kui mina püüaksim natukene veel tagasi vaatama tegema , enne , kui mina rääkima tänavus festival , siis milline muutus sina veel märk ja kas see festival olema erinev dekaad sama tähtis , kui tema olema praegu või kuidas olema see tähtsus , positsioon muutuma ? mis aasta edasi , see Cinamon , Eesti muusika päev muutuma noortekesksem , seekord olema isegi tudengikontsert tegelikult ju kolm aastakümme tagasi , siis võima ütlema niimoodi , et see olema nagu võib-olla rohkem , mitte persoonikeskne , aga ütlema juba , kas ise tõestama publik kui tuntus ja tunnustus saama helilooja looming nagu domineerima , üks nihe olema veel , mis mina märkan ja ausalt ütlema mina isiklikult noh , mitte et mina tunnetama see mingi oht , vaid et mina olema tunne , et see viimane Eesti muusika päev olema kuidagi suundumus see mõte . et traditsiooniline säärane kontsert oma aeg kuidagi ära elama igav muutuma oma vorm , et iga juht pidama publik pakkuma paremal juht miski mängulisus , halvem juht veel miski šokeeriv , et oluline olema see , et see mängulisus ei muutuma pinnapealsus , eks selge olema see , et , et tõesti kontserdivorm olema tänapäev muutuma ja väga palju eriti muusika kontsert olema ka , ütlema kas autor ise rääkima oma teos või rääkima mingi muu kaasnev esteetiline filosoofiline probleem , mis aitama publik nagu see muusika mõistma . aga mina olema praegu tunne , et väga palju praegus kontsert olema seal mänguline minema pind peal , et , et see olema lihtsalt mäng mäng pärast . peaasi , et tema olema atraktiivne . see tunne nagu viimane kontsert juures vahepeal mina tunduma , et tegija soovima eriti kuidagi atraktiivne muutma see vorm ja ka see teos , et tellima palju teos , mis esiettekanne jääma ühtlasi ka tema viimane ettekanne . sest et tegemine olema väga ebapraktiline või ootamatu šokeeriv või üllatav kooslus , kes tavapäraselt koos ei tegutsema viimane festival olema mina arust see nagu vähem olema ja , ja isegi selline kontserdivorm üllatamine suhtes olema mina arust nagu mingisugune tasakaalustamine , et ei olema nagu liiga palju selline väga šokeeriv või ootamatu vorm , et see miski , mis olema tegelikult see vorm , palju juba ise nagu kinnitama inimene olema harjuma , et ütlema , et see audiovisuaalkontsert seal istuti maas , inimene sööma keskel muusika tema ümber , et see olema ka täiesti üksi vorm ja see vastama see sisu , mis olema see muusika , selline akustiline , ka omadus mingi mõte praegu siiski näiteks koor puhul ei olema mingisugune uus koorikooslus , lihtsalt tellima muusika olemasolev koor , jagama olemasolev ansambel , kes olema õnnelik , et tema saama ise repertuaar ja , ja see lugu loodetavasti osa see vähemalt jääma nagu käive mängima veel ja see asi minema nagu edasi , et see olema nagu mina arust üks selline oluline asi . mina võib-olla võtma natukene selline pikem perspektiiv vaja looja ja ütlema , et jah , mängulisem olema tema loomulikult tänapäev minema oluliselt enam , kui tema olema see paarkümmend aasta tagasi , aga samas mina tuletas nagu meel , et mina meelest see mängulisus ja rohkem selline kureeritu vorm tegelikult aitama eesti muusika päev see üsna sügav stagnatsioon joonis välja tulema kus tema olema 90.-teks jõudma . et mina leidma , et Eesti muusika dünaamika tekkima mina tunduma vähemalt viimane aastakümme see , et olema olema siis tõesti mingisugune kontseptsioon , aga samuti nagu elen ütlema , et tegelikult olema olema väga palju teos ja väga palju juhuslik , mis see kontseptsioon alla ei mahtuma . ja siis see dünaamika , kuidas nüüd see festival struktuur suutma nagu ise sisse ja kas tema suutma ära mahutama tegelikult see , mis siis helilooja kirjutama ja mina jaoks see olema nagu üks põnevam asi . tänavune festival koosnema väga palju teos , mina püüdma tegema statistika , et üle 100 teos rohkem kui 70 helilooja , tema seas üle 50 esieete kandma . tänavune festival kontseptsioon olema siis kõrvutus Tartu ja Tallinn nooria vanem põlvkond , professionaal , üliõpilane ja mis kõik veel , et kas see hakkama töölane kõrvutamine , ei tee või olema tegelikult ju igav festival kokku panema ? omamoot kasutamine , eks tema kindlasti ei olema , aga selline struktureeriv printsiib mina arvama , et olema väga hea miski võtma , et see võima olema kab , toetama kuulaja , et see asi natuke teine pilk vaatama , kuigi ka ilma see teema tema olema võima see asi samamoodi kokku panema . kui nüüd niimoodi üldse mina muusikael vaatama , vaatama siis mitte alati hiilgas , selline tugev visioon ja kontseptsioon , noh ütlema kasvõi mingi sari või läbi aasta liikuv kontsertiseeria , nagu see mõni aeg tagasi olema , võib-olla rohkem . praegu olema see sageli väga hajuma , rääkima siis võib-olla uus muusika , mis üldse esitama praegu suhteliselt vähe . mina arvama tegelikult , et kõige olulisem pidama olema see , et kõik , mis pakutud olema , see pidama olema huvitav , põnev , sest et ka geniaalne autor ei olema mitte alati kõik teos geniaalne . see valik võima mõnikord iga helilool ise olema palju karmim iseenese suhtes , et , et mis välja pakkuma , sest mina pidama see arvestama , et saal ei , olema üksi ja publik tahtma kuulma sisu , mitte vorm , nii et kõik see ilus ja lennukas , teos esitlus ja annotatsioon , et see tegelikult vajuv kolinal kokku , juht kui mina see tegelikult heli ei kuulma . mina olema samuti nõus , et kõrv see niivõrd abstraktne idee , et see alla võima tegelikult mahutama ükskõik mis ja ja võib-olla seetõttu jah , see aasta . ei olema tunne nii tugevasti see pinge festival kontseptuaal raamistik ja konkreetne kontsert vahel , sest kõrvutus praktiliselt iga kontsert nagu tõstelene ütlema ju toimi . kui mina kõrvutaks nüüd kontsert ja publik , et kuidas olema lugu publik Eesti muusika päev festival kas see olema mõeldud laiem publik , kui palju olema publik , milline publik saal ? mina nagu tunduma veidi , et kuna praktiliselt kõik kontsert , kus mina käima , toimuma Eesti muusika ja teatriakadeemia ümarsaal siis võima jääma mulje , et see olema säärane sult sise kogunemine . võib-olla laiemalt publik olema võib-olla ütlema , säärane traditsioonilisem kontserdipaik võima olema kas kergemini või iseenesestmõistev võib-olla käsi saatma . võib-olla Helen arvama teisiti , aga , aga mina olema säärane tunne . tavapublik võima , võima mõtlema , et muusikaakadeemia olema ikka seal olema õppeasutus , seal tegelema ikka pigem säärane teadustöö ja kõige muu asi . traditsioonilisem kontserdipaik olema publik võib-olla paremini mõjuv . võib-olla rohkem publik . kummaline komme siiski mina pidama ütlema , et näiteks Mustpea maja kontsert ei olema mitte väga palju inimene , et ütlema , see publik hulk , kuigi kammersaal olema palju väiksem tunduma kuidagi hajusam kui muusikaakadeemia , aga see olema küll aasta läbi , võima nentima , et olema teatud inimene , kes tulema alati see mammutkontsert kuulama see olema nagu üks publik . ja Mustpea maja või kuskile kanuti saal tulema absoluutselt teistsugune publik , et inimene olema nagu sageli siduma mingi koht , et see mõte olema hea , kui see kontsert toimuv tõesti väga erinev koht ja puudutav erinev sihtrühm , kui nii võima ütlema . ka noortekontsert noor helilooming olema kava , et mis mulje see jätma ? noh , tudeng kontsert kohta ei tahtma nagu väga miski palju ütlema , tegemine olema ju tõesti sageli üsna algaja helilooja ja mina olema võib-olla eriti raske miski siin ütlema , teadma see inimene ja mina nagu jälgin võib-olla see teine perspektiiv , et see , kuidas see inimene olema arenenud , mis tema eelmine aasta näitama , mis tema varem olema kirjutama , kuhu tema olema edasi liikuma , et see mõte mina jälgin see huvi , kuigi iga teos ei pruukima olema just totaalne õnnestumine ja õppimine aeg see olema , et kõik läbi tegema kõik see eksimus , see viga ja ka siis leidma see asi , mis õnnestuv , mis toimima , et see mõte ei olema ka aus mingisugune väga suur hinnang andma , see mingisugune pingerida hakkama tekitama , kuigi olema teos , mis mina nagu rohkem puudut sõltuma see , et tegemine olema tudeng teos . võib-olla ka lihtsalt üldisem see , et , et milline olema noor silmaring üldisem nüüdismuusikaplaan . mina arvama , et noor olema hetk nii-öelda situatsioon ja mis maailm toimuma . mina arvama , võib-olla paremini isegi informeeritud kui mina ise . kui nüüd see tudeng kontsert rääkima , siis ele ütlema väga ilusti , et noh , et vaatamata kõik see , et noor inimene ikka katsetav igasugune asi ja mina jaoks olema siiski oluline , et ka juba see nii-öelda õppeprotsess aeg looma mitte lihtsalt mingi heli rütm rida vaid , et noh , et see , mis tahtma tegema , et tema pidama kuidagi nagu puudutam üks ütlema , konkreetne noor nagu alisson kruusmaa , tema süviti sooloklaver mobi täiesti mainima , et see olema mina hea kuulama just oma kunstiline kavatsus poolest ja kamingo rajand . teine klaveripala sahar olema päris põnev , nii et , et olema küll see , mis juba täis see funktsioon , mis , mis muusika nagu tegelikult kunstiline panema olema . jätkama vestlus festival Eesti muusika päev teema ja stuudio olema Helena tulve , rene eespere ja kerr kotas . kui mina kuulasimi mammutkontsert , siis see olema ju peaaegu üles ehitatud noorteakadeemia muusik esinemine , et noor tundma siiski väga suur huvi eesti nüüdismuusika toimuv vastu . samas siin olema ka vastandatu selline helilooming lähenemine nõudev pool ja samas ka selline mängulisus , nagu varem jutt olema see üks päev kirjutama klaveripala ja ka tänavus festival läbiv Tõnis kauman teosay kriif . mis mulje see pala olema sina jätma , see olema saama juba õige mitu korral kuulama , et võima ütlema , et see hakkama juba klassika . kui siin väike kõrvalepõige tegema , siis Tõnis kauman ise olema tuntud naljamees ütlema , et kui üks nali ikka väga palju tegema , et siis muutuma lõpuks naljakas ka et siis tema see look võib-olla rakendama sama printsiip , et ka väga palju mängima , et siis siis olema populaarne teos , aga mis ei tähendama muidugi , et see ei olema huvitav lugu . see olema huvitav jälgima , et mina olema kolm kord nüüd kuulma . mina arvama , et hakkama juba natukene pea kulum . eks tema nii olema ka , et kui sina teos paremini tundma , siis tegelikult sageli hind ka rohkem . et üks asi olema see esmane mulje ja teine olema see , kui sina saama üks teos rohkem olema ja sina õpp hindama tema mingi teistsugune sisemine kvaliteet . ja väga tore olema olema nägema , kui erinev olema olema see kolm ettekanne , Johan randveri murre Gerretz-Traksmann meel ja Jaan kapp nauditav üks oma värskus , teine oma selline mingi kõlajõud ja siis selline fantaasia ja mina tundma , et mina olema see teos nagu oma võtma ja tema olema nagu meeldiv , huvitav kuulama ja muidugi huvitav kuulama ka see interpretatsioon aspekt . et see teos olema selline virtoosne väljakutse , olema selline lüüriline moment , et see mõte see võima minema käive . kui nüüd see mammutkontsert veel miski rääkima , siis see aasta ei olema nii väga mammut , olema selline mammutipoeg , tõenäoliselt olema arvestama see , et see üks päev kirjutama klaveripala võima tulema palju-pali rohkem . see siiski olema piisavalt tegelikult ega väga palju rohkem . võib-olla ei olema ka jõudma vastu võtma , et praegu , kui mina see kava vaatama , siis mina tekkima pilt iga teos seoses mina mäletama enam-vähem , mis teos tegemine olema ja mõni see tõusma ka esile ja see mõte olema see ports täitsa paras . ja ka see idee , et kõigepealt saama jälgima natukene aeg inimene nagu proovikeskkond või harjutuskeskkond . kindlasti olema see mõni kuulaja selline huvitav aspekt , et tõepoolest inimene ei teadma , kuidas teos õppima , milline töö see kaasnema , millis tingimus , milline keskkond inimene veetma väga palju aeg , et see teos ise jaoks omane tegema ja ära õppima . mina olema elen nõus , et ega väga suurem hulka doos see suhteliselt lühivorm klaveripalu ega ei olema vist suutma ka eriti vastu võtma paar , võib-olla uitmõte see mõte , mis puudutama esiteks see proovima avalikustamine , et noh , et , et mina olema ka tudeng käima kuulama ja vaatama , kuidas tegema , mitte ainult oma erialatund ütlema olema siis kompositsioon või klaverimäng , aga mina olema käima orkestriproov istum ja kuulama , mis muu orkester proov tegema , mis seal oluline pidama , kuidas see toimima , mina olema , käima pianist kuulama , laulja , viiuldaja , loomulikult olema see põnev , aga mina olema säärane tunne , et põnev tegelikult ütlema see esiteks , kui see prooviprotsess olema see mõte tõepoolest orgaaniline , see töö toimuma tõsine töö see mõte , et noh , et , et see ei olema jälle vot seesama asi , mis mina häirima , see , et tema ei olema mänguline , mängima säärane töö tegemine tegelikult olema teine jaoks vaid , et noh , et mina tahtma nägema sisuline töö , et mina see t miski saama siis see klaveripala mina ütlema see niimoodi , et loomulikult üks festival raames võima olema täiesti vabalt üks mingisugune nii-öelda lühivorm koosnev , ütlema klaver kirjutama teos õhtu . täiesti vabalt võima see niimoodi olema . mina jälle vastupidi , mitte inspireerinu see mõte ja see ei olema muidugi praegu olema nii-öelda esmakordne , mis nüüd mina muusikapäev tegija välja mõtlema , et see üks päev kirjutama lugu . põhimõtteliselt see , see häirima alati meeletu , muu ei üks päev kirjutama , see olema nagu eesmärk iseenesest , mis mina absoluutselt ei meeldima . ja oluline olema see ikka hetk kirjutama hea lugu või kirjutama sisuline lugu , et mina olema täitsa kindel , et võib-olla see lugu , mis praegu see kontsert võib-olla ka mina kuidagi kõrv jääma , mulje avaldama , ei olema kirjutama üks päev . et mina häiriv säärane välja mõeldud mänguline element , mängima natuke miski . mina tulema veel korraks tagasi see Tõnis kaum lugu juurde , see võib-olla olema , tähendama siiamaani olema üks festival parem leid tõesti või idee , et üks teos mängima , esitama mitu kord , sellepärast et uus või nudis muusika olema ju väga sageli see probleem , et tõesti mina kuulma see üks esitus ainult ja see põhjal pidama siis nagu miski arvama või , või see põhjal mina nagu oma mulje saama ja mis aasta gaasitegelik märk rohkem kui oluline siiski see asi puhul olema nii-öelda interpretatsioon , sageli sina ei teadma , kas tegelikult tegemine olema hea teos või tegemine olema pigem keskpärane teos või olema see siiski interpretatsioon , mis väga palju see mõjutama , see võima olema teinekord üliväike nüanss , mis olema isegi raske niimoodi kirjeldama . ja nagu ele ütlema , et võib-olla see oluliselt rohkem hindama kui esimene kuulamine , sest esimene kuulamine võima jääma mulje , et nojah , et olema , eks tore naljalugu ka edasi juba nägema seal võib-olla juba mingi vormiline seos ja , ja omapärane ülesehitus ja samuti . D see materjalivõime muutuma interpreet käsi all , see näitama , et tegelikult see teos nagu võima olema potentsiaal , kui tema pind võima vormi niivõrd erinev laad ettekanne kaks korral see Tõnis kaum lugu , kuulasimi kontsert kõrvutus üks , mis olema Mustpea maja ja kus astuma üles ka küllaltki uus uus muusika ansambel , nimelt Tartu uus muusika ansambel , et pedaal kõrvutatu uus Tallinn trio , aga mis mulje see kontsert ? telejätt see olema väga tore kontsert ja pidama ütlema , et Tartu ansambel olema väga elav ja oma ilusus nagu üllatama mina väga ja rõõmustama see tema selline suhtumine ja ka sisuk . mõlema ansambel mängima ju üks uudisteos ja siis mängima klassika Raimo kangrot ja Jaan rääts . mõlema ansambel olema väga tõsiselt see asi ette võtma ja see kontsert olema väga sisukas . see kontsert ei olema eriline vigur mis nüüd pidama inimene köitma . Kadri-Ann Sumera algatatud ansambel , tema olema tegelikult ju ette astuma ka varem . see rõõmustama , et Tartu toimuma väga sisuline töö , sest et uus muusika osas Tartu ei saama just pidama selline lipulaev iseenesest kõik see mängija tegema ka tänuväärne töö , mis see ent ka rõõmustama , kandub kohe edasi . kui mängija olema õnnelik ja kirglik oma tegevus , siis olema see kuulma ja see pakkuma kõik . rahuldus mina pidama siin nõustuma enam-vähem see , mis ele ütlema , et uus Tallinn trio mängima tõesti oma tuntud headus professionaalsus väga kindlalt ja Tartu uus muusika ansambel puhul olema tõesti tundma see kirglikkus , pühendumus ja tegema tahtmine . tunduma , et tema olema oluliselt suurem motivatsioon või tahe ise tõestama või isegi publik suhtlema muusika kaudu . nii et see mõte siinne kõrvutama , kus toimuma , et mingisugune teatav kontrane või erinevus tekkima tõesti esimene ja teine poole vahel , tulema esile just see erinev lähenemine . üks kõrvutus , mis festival korraldaja ise rõhutama , olema sõnamänguline , välismaine sisehelilooja ja sisemaine välishelilooja . eks see olema täiesti normaalne , et olema helilooja , kes olema õppima välismaa ja olema jääma välismaa või tegutsema , elama mingi põhjus välismaa ja vastupidi , et olema mujalt pärit helilooja kes olema tulema siia õppima ja olema siin tegutsem vähemalt hetk mina arvama , et see olema ainult mingi mõte nagu rikastama see diskussioon kergitav mingi sisuline plaan ka , et inimene olema väga erinev taust ja väga erinev põhjus , miks tema olema tulema näiteks Eesti ja tema andma nagu see pilt miski juurde . noh , nagu Renee siin rääkima , et vanasti kutsuma küll rahaline ja praegu võib-olla see külaline ei olema ainult nii palju kutsuma , see võõras pilk olema võib-olla vähem esil , kuigi see Tallinn Music beek kaudu nagu olema , aga see olema üks teine küsimus . võib-olla just see siin tegutsema välishelilooja , omamoodi olema mingisugune pilk väljaspool ja , ja mina võimalus ka nägema see , kuidas tema mina nägema , aru , saama see ja siis vaatama jälle see , mis tema tegema , et see olema ainult selline maastik mitmekesisus , mis tänu see rohkem esile tulema ja mina see igati rõõmustama . tõepoolest , viimane aeg olema ju väga palju tudeng , kas siis magistriõpe või doktoriõpe pärast tema õping lõpetamine tema olema kas isegi mõni tunduma , et oma elu pikem perspektiiv Eesti siduma siin juba ja kindlasti see protsess jätkuma , hea , see liiklus olema kahesuunaline ja kui mõtlema see peale , et noh , et miks tema siia olema tulema , siis mina kõigepealt arvama , et õppima tuldud Eesti see mõte , et mingi informatsioon see ei jõudma kas siis läbi teine kogemus või kuulama eesti muusika , et miski olema tema väga sobima see kliima nähtavasti et ju siis kultuuriline avatus olema tema imponeerinu ja mina arvama , et tema ei olema mitte muutuma sina mitte eesti helilooja , vaid et tema olema tegema oma asi edasi . ja mina arvama , et see tolerants , mis eesti kultuur suhtuma teine kultuur , mina arvama , et see olema tähelepanuväärne mina arvama , et see illustreerima päris hästi see intervjuu , mis eelmine nädal sirb tema kolm helilooja tegema , et ilmselt seesama jah , mis rené ütlema teatav kultuur , kliima või üks poolt just nimelt teatav tolerantsus , et jah , et siin Eesti kindlasti olema kompositsioon kool , kindlasti olema olema mingisugune esteetiline printsiip või põhimõte , aga , aga siiski ei olema ju selline jäikus , mis võib-olla kuskil mujal ja kahtlemata mõni isiksusetüüp seal väga hästi sobima . aga teine asi , mis see samas intervjuu nagu välja tulema , olema ka võib-olla see väike riik fenomen , et siin tõesti helilooja rohkem ei olema mainstream või keskmine publik tunduma , et võib-olla just nimelt selline kommunikatiivne aspekt äkki olema allunu miski atraktiivne või vähemalt miski , mis iseloomustama selline väike riik , mis võib-olla apetiitne , et kas seesama prühman Ameerika ei olema mitte Eesti Päevaleht kaanepoiss , mis olema reaalselt mõeldamatu , et tema olema kaanepilt peal frankfurt algem aine või New York Times . aga et väikeriik asi , no juhtuma muidugi , selge siin , et siin olema teatud poliitiline mõõde , eks olema , kogu see president , twitter ja see krugma vaidlus , eks olema , sealjuures mis nüüd muutma see teema keskmine ajakirjanik kapatiitne . ja mina arvama , et see olema tegelikult miski , mis üks helilooja siiski kuskilt maa , et ikkagi vaja , mina ei uskuma , et helilooja tahtma olema kitsas ringi , võib-olla ikoon lihtsalt ilmselt tema huvitama siiski ka see , mis inimene , kes võib-olla ei teadma tema struktuur ja kogu see professionaalne taust , mis selline inimene arvama või kuidas tema võima suhestud . võima muidugi ainult oletama , aga mina tunduma , et hoolimata see , et ütlema , rahaline vahend mina kindlasti nappima ja olema koht , kus see olema palju-pali rohkem . sellegipoolest mingisugune plaan olema võimalus miski tegema , mis sina tõesti tahtma tegema mitte sellepärast , et see müüma või sellepärast , et mingi muu selline vähem sisuline põhjus see võimalus olema jätkuvalt suurem kui väga palju muu koht . selge see , et üheksakümmend , see olema nagu selline kuldaeg see mõte , et kõik olema nagu võimalik väga palju Lääne-Euroopa pärit inimene jaoks aktiivne , sest siin võima väga selline hullumeelne projekt realiseerima ja sisuline takistus olema vähem . aga mina arvama , et see olema ka jätkuvalt niimoodi , et hea tahtmine juures olema võimalik , kui tegema miski , mis sina just tahtma tegema ja samamoodi , kui nüüd tulema tagasi see firma mõni poiss lugu juurde , siis tõepoolest tegelikult Ameerika kontekst selline aktsioon või selline muusika kirjutama tegelikult palju . see olema väga ameerikalik , mingi mõte reageerima mingisugune poliitiline , impulss või sotsiaal teema ja sellegipoolest või võib-olla ka see tõttu , et see nii palju tegema , ei ületama uudisekünnis , mina aga küll , võib-olla olema see ka see , et mina helilooja tegelikult ei olema oma muusikaline väljendus sotsiaalselt väga teravdatud pühenduv rohkem mingisugune sisemine , kvaliteet ide ja reageerima vähem selline sotsiaalne olu . mina tulema selline aeg , kus ei saama hoolima selline sotsiaalne või poliitiline küsimus , sest et see ei olema võimalik muutma , tahtma , siis tulema rohkem süven , võib-olla iseenese . see mõte olema mina situatsioon , mitte nüüd ainulaadne , aga iga juht erinev väga palju teine riik . mina võib-olla tilk üks piisake tõrval , et selge olema see , et mingi aeg pärast võima see väljastpoolt tulema inimene see fluidum maa peale tulema , et loomulikult keskkond olema kunst soodne ahi , asi olema ka see , et kunstnik pidama siin kuidagi ära elama ja mis seal salgama , et tema olema see mõte alati tee vald pöörduma tagasi , pöörduma kuskile mujale . aga mina säärane tunne , et siiski mitte kõik , kes olema meeletu Eesti fänn ja tahtma siin olema ja tegutsema mitte kõik tema , jääma siia väga pikk aeg . kindlasti mina olema see nõus , et see asi liikuma ikkagi see suunas nagu mina võib-olla väga ei meeldima , mis puudutama loomeinimene toimetulek ja positsioon ühiskond , et siis kindlasti olema siin tegelikult juba toimuma radikaalne muutus võrdlema varasem aeg ka veel olema võimalik miski tegema . aga kuulama nüüd üks intervjuu sisemaine välisheliluga . küsima pilk Eesti muusikael ja eesti nüüdislooming helilooming ka island , kuus aasta tagasi Eesti tulema helilooja boot Ragnar poossonilt kes meelest olema Eesti väga huvitav paik ja tema tulema siia kuus aasta tagasi väga avatud suhtumine , teadma päris täpselt , mis ootama . Ragnar paulson teadma , et Arvo Pärt olema Eesti pärit ja tema muusika olema tema enne palju kuulama . aga Arvo Pärt olema ka ainus helilooja , kes paulson too aeg teadma . uus aasta jooksul olema tema ka tundma õppima nii Eesti kui naaber ja tema ütlema , et tema elu siin olema tekkima täiesti uus perspektiiv . paulson ütlema , et Eesti olema helilooming küllalt erinev lähenemine võrdlema muu maailm näiteks USA , Kesk-Euroopa või skandinaavia võrdlema . siinne lähenemine iga helilooming , õpilane või helilooja olema kuidagi individuaalsem ja lähenemine muusika ja helilooming üldse orgaanilisem . iga helilooja olema oma mõjutus , olenevalt see , kus tema näiteks õppima olema . ja see tegelikult olema üks normaalne kultuur toimimine põhimõte . Ragnar Coulson ütlema , et eesti helilooming võima eristama väga mitmesugune kiht nagu ka Eesti ajalugu üldisem . kui Ragnar paulson Eesti tulema , siis kuulma tema üks kontsert Pärt Canchel muusika ja saama aru , et Eesti tulemine olema tema sisenema ühtlasi ka teatud traditsioon maailm . siinne helilooja ja muusik olema tema sõna väga hea kool aga range koolkond mõju ei olema peamine . Kool andma vahend , aga igaüks saama Eesti jääma ikkagi oma sisuline sõnum ja fantaasiamaailm juurde . see ei tegema nii-öelda maha . noor muusik ja helilooja võima boot Ragnar paulson meelest olema ka pisut paremini informeeritud maailm hetk leviv stiil ja suund ja helilooja võima tundma paremini traditsioon . sest see , et miski eitama või murdma või miski vastand , pidama ju traditsioon ja reegel hästi tundma . Ragnar poolsson meelest olema Eesti väljapaistev helilooja siinne õpilane muidugi suur eeskuju ja mõju . ja see väike helilooja ringi võima nimetama ka omamoodi koolkond . ja kuigi siia ei jõudma võib-olla kõik mõjutus sõna , mis olema ehk mujal maailm esindama olema maailm ometigi siinne helilooja paulson meelest palju õppima . Eesti muusika päev olema tema meelest väga hea festival ja festival kava olema hea tasakaal vanem ja uuem eesti muusika vahel . proportsionaalne mõte . kui ka vaatama , siis nägema tema suur hulka erinev helilooja , isiksus , sest üks stiil piires mingi rühmitus ju nii väike rahvaarv ja riik juures rääkima ei saama . mis puudutama aga publik , kes eesti muusika päev külastama , siis poolt Ragnar paulson meelest olema niinimetatud tavapublik siiski mõnikord veidi vähevõitu . muidugi mitte kõik kontsert , aga see olema iga riik suur küsimus , et kuidas klassikaline nüüdismuusika jõud laiem auditoorium ja see ei olema üks lahendus ja surve abil siin samuti miski ei saavutama . Eesti muusikael kohta üldistus tegema ütlema fort Ragnar paulson et siin olema lisa fantastiline helilooja ka väga palju kõrge tase pillimängija . tema tooma esile ka mina koorimuusika traditsioon . aga üks suurim puudus nägema tema liiga suur institutsionaliseeritus . kogu muusikael koonduma liigselt paar suurem institutsioon ümber , mis mina muusikael liiga tugevalt reguleerima ja see pidama tema väga vanamoodne . muidugi teatud muusik ja grupp see institutsioon ju rahaliselt toetama , aga samas takistav tema see muusik , kes see ühine koostööpind ei leidma ja kes arendama vähekene teistsugune idee või siis olema nii sõltuma institutsioon , et muu mood hakkama justkui ei saat . seega atmosfäär ei olema siin alati väga paindlik ja uuenduslik idee ei jätu sageli eluõigus uutmoodi mõtleja tulema tihti nii-öelda sein ette . samas märkas Ragnar paulson , et Eesti ühiskond olema tähelepanu ka liigselt keskealine ja vanem muusik ja kunstiinimene ning kultuuritegelane . noor ei saama nii palju tähelepanu , preemia , rahaline toetus ja ka kontsert ja see olema tema meelest pisut tasakaal väljas . aga see tähelepanu ja finants tulema jaotama palju ühtlasemalt erinev vanusegrupp vahel . kui noor muusik ja kunstiinimene ei toetata , siis mis olema kultuurielu tulevik hea ootama ? tema rõõmustama aga väga see üle , et Eesti muusika päev kava olema palju noor helilooja ja noor muusik . ja see , mis noor tegema , olema alati väga hull . oma mulje Eesti muusikael ja festival Eesti muusika päev jagama island pärit kuus aasta Eesti elama helilooja poolt . Ragnar paulson . aga jätkama nüüd jutufestivali Eesti muusika päev teema ja stuudio olema kerr kotas , Helena tulve ja rené eespere . festival esilinastus ka film Eino Tamberg ist epikurlane õnnelik teekond Eino tamber kuus maapealne episood . kuidas ja kas see film portreteer Eino tamber kutsuma , hea küsimus . mina olema säärane tunne , et mina tulema ring tagasi seesama asi juurde , et noh , see asi olema mina ise ja teine olema külaline . kuna mina kõik väga hästi teadma Eino tamber ja mina olema igalüht oma isiklik suhe , lisa see see töötama kogu aeg mina kogu aeg alati kaasas . teine asi olema see , et kui säärane film vaatama külaline , kes Eino tamber suur miski ei teadma võima linn tegema hamburg küllalt kummaline mulje , ausalt ütlema mina ei osk miski see mõte ütlema . mina olema ainult üks asi kahju . mina uuesti järjekordselt kogema see , et mina jääma väga palju asi tegemine hiljaks . see tähendama , et Eino tamber olema pidama film tegema juba , mitte et 20 aasta tagasi , võib-olla 30 või 40 aasta tagasi , aga viimane kümme , aga jätma see nüüd , kui vanameister saama 80 , kui tema olema olema pärast raske operatsioon kõik see hakkama siis film tegema . mina arvama , et kõrvaltvaataja , see olema enam adekvaatne pilt . see film ei kõigutanu mina teadmine Eino tamber mitte üks raas . ainus asi olema see , et mis mulje jätma inimene , kes Eino tamber ei teadma ? vot see pidama tema küsima , mis mull ? hiljuti valmis film ka Heino eller , kas võima siin mingisugune võrdlus või parallee või oks erinevus tooma ? mina nägema ka see film ja see film mina väga meeldima . kõik see intervjuu lisama pidevalt mingisugune väike delikaatne kild kogu aeg , kuigi seal olema elav pilt arhiivimaterjal . aga terve see ideestik ränd nagu teine rada pidama , mina pidama see väga tugev hea sõlm , mis mina kahjuks ei saama ütlema tamber film kohta . vaatama see huvi ja mina jaoks jälle miski väga einolik tulema see film siiski välja . selge see , et kui mina mõtlema nagu selline kultuuridokument ja helilooja portree , siis tema võib-olla nagu ei olema niivõrd palju võib-olla olema võimalik see vaatama ka teistmoodi , mis võib-olla ei olema see nurk , mis mina alati tahtma vaatama lihtsalt selline erg täielik ja õnnelik elu elama vanameister , et tema eluõhtu olema jälle üks teine kogemus , teine perspektiiv see , et nägema inimene lihtsalt , nagu tema olema see hetk . võib-olla see , kuidas mina püüdma see film vaatama tema see seisukoht ja tema lihtsalt see olek ja ei saama ütlema , et Heino ei olema seal miski väga oluline ütlema , mina arvama , et tema väljendama päris palju oluline asi . aga see konstanteering muidugi mina olema täiesti nõus . kui nagu mõtlema selline kultuurilooline pilt peale , siis mina pidama filmima noor inimene , keskealine , inimene , vanem inimene , huvitav inimene iga tema järk , et olema nagu midaki jäädvustama . eriti tänapäev , kus noh , igaüks olema tasku täiesti kvaliteetne mingisugune mobiiltelefon kaamera ja igaüks võima tegema mingisugune pilt , et siis professionaal võta mingi hetk ette ja ikkagi jälg ja jäädvustak oluline sündmus , oluline inimene natukene varem , kui miski selline fataalne see juhtuma . see olema praegu keegi selline missioonitunne , mis niimoodi hakkama ja kuidagimoodi siis püüdma see realiseerima , aga nagu selline visioon see suhtes väga palju ei olema . ja muusikafilm ei olema ju mina ülemäär palju tehtud . see ei olema ka väga lihtne žanr , aga samas väga palju võimaldav võima tegema väga-väga huvitav muusikatokk või inimene muusika , ka interBrett , kui palju mina olema siis interpreet niimoodi üles võtma , see rääkima võtma aeg natuke see , et tema saama ise väljendama ja siis kiire elutempo juures inimene võib-olla ei mõtlema see peale , et võima see aeg võtma . ja noh , hea juht õnnestuma selline film tegema , nagu olema tehtud Heino eller väga kaua pärast meister lahkumine ja ikkagi väga napp pildiline vahend olema õnnestuma väga veenev tervik saavutama . sama asi olema natukene raamat , mis püüdma siis üks või teine interpreet puhul näiteks juubeliaastapäev välja andma natukene , võib-olla kiirustama see kontseptsioon läbimõtlemata või , või siis küsima kas või see , et kas ka intervjuu põhinev raamat olema nüüd kõige parem kajastam keegi elu . mina tunduma üldse , et asi mõtestamine ei olema , mõtlemine ei olema nagu väga väga selline väärtustatud tegevus , iga päev miski nagu tegema pidama olema nagu mingisugune asi , see inimene , kes , kes võib-olla vaatlev ja mõtestav asi , et praegune elukorraldus nagu väga ei suos ja mis olema kahju . mina arvama , et see olema väga oluline osa kultuur juures , see sündmus , tegemine ja oma mõte väljendamine mingisugune kunstimeedium kaudu , aga samamoodi see reflektsioon see järele , et mis olema toimuma ja mis tegelikult võima tähendama ja kuidas inimene , kes olema võib-olla loomult jälg ja mõtleja see mõtestama ja mingisugune pilt see , nii see indepred , aga võib-olla palju olulisem kogu ühiskond nagu tagasi peegeldama . ja kui mina püüaksim nüüd mõtlema veel tänavus festival Eesti muusika päev , mis võib-olla võima küsima festival korraldaja järgmine aasta kavandamine , mis tulema otsima vastus või milline küsimus püstita ? raske küsimus , tänavune Eesti muusika päev näitama oma statistiline andmed poolest , et autor olema küll palju teos , veel rohkem esiettekanne Eesti palju , see viitama ikka see , et see saama olema põhiliselt ainult väikevorm , mina olema tõepoolest tahtma enne tellimus olema olema ka suurvorm baas see olema üks asi ja teine asi olema ikkagi see , et kuna säärane tunne , et , et seoses see paljusus mingi dominant olema kuidagi kas kaduma minema või ära nihkuma . mina olema hea meel tahtma nägema neni helilooja , et olema see siis tüür või Pärt või tulve või tuul päev . et säärane helilooja , kes olema kõige võimsam , looma heane , tema looming mitte domineer vaid et olema piisavalt eksponeerima , et see ei pea alati olema palju , see ei pea olema autorikontsert . mina ise kuju ette küll , et kui üks kontsert olema ka , ütlema kaks autor või neli autor , ülevaade üks autor olema tunduvalt vaatlik , kui mina saama nagu rohkem see autor aru . juht kui mina üks autor kuulma ainult üks pooleteistminut lohana , mis mina oskama arvama ja kui see pidama mina olema tehtud . aga mina ei saama nagu kunstil sügavus , kui eeldama , et mina igatse mingi suurem vorm järgi ole reaalne suurvorm järgi . võib-olla mina olema ikka säärane tunne , et see koostöö ei olema , kas piisav olema hiljaks jääma , reedene kontsert , et seal olema üks esiettekanne , eks ju ja päev varem olema tegelikult rahvusooper sümfooniaorkester , kus Eesti muusika ei olema üldse ajastatus , kui , kui õige nagu reageerima , saama kõik see kollektiiv ära kasutama ja mina ei ütlema , et see pidama olema kõik alati uudisteos ei pea olema , tema pidama olema lihtsalt hea Eesti muusika ja täpselt samamoodi rahvusooper , et olema võima olema mingisugune Eesti , olema siis ballett või , või ooper , et see olema miski rohkem kui säärane väikevorm , et mis rohkem pudistame , see hämusam pilk puutuma ja mina tahtma mingi dominant saama . mina hing ihk miski . sellepärast mina võima lihtsalt ütlema , et tavaliselt olema teine ka , kes hing miski selline ihkab , sellepärast et nii palju kui mina olema kuulma , siis järgmine aasta kogufestiv olema pühendama suurvorm ja olema tellitud suurem teos juba ette ära , sest et selline asi ei saama nii lühidalt ette planeerima . ja iseenesest mina olema sina küll nõus , et seekord olema see niimoodi , aga et võib-olla mingi dominant isenene hoidma asi paremini koos ja vaatama et elamus , mis sina saama ulatuslik väga läbi töötatud teos ja siis selline nagu sina ütlema üks päev hirmus klaveripala olema aga ikkagi sageli vastavus see aeg , mis see olema pühendama . vot see elamus olema väga eritüübiline ja tema kaugem ja sügavam mõju , kindlasti olema väga-väga erinev . üks mõju hajuma suhteliselt hetk ja teine üle olema sina mõtlema veel aasta hiljem . see kaks mõte kokkuvõte võima ju lõpuks tõdema , et kontseptuaalne lähenemine , mis ju viimane aasta olema Eesti muusika päev ju päris tavaline , et see kontseptsioon ei olema võtma tema lihtsalt puhtalt abstraktne kontseptsioon vaid ikkagi tõesti miski selline , mis olema võimalik nagu ümber ehitama ka muusikaline mõte sisuline telg siis iseenesest ei välista 11 , tähendama suurvorm väike vorme , vastupidi ainult jah , see võib-olla ei tohtima kuidagi kujunema päris totaalne juhuslikkus plaan . miski olema see festival paraku alati juhuslik ja las siis olema . aga tõesti nagu ütlema , et telg võima olema aegsast tellitud teos või siis ka ja kui tema ei olema esiettekanne , et võib-olla siis vastav autor kokku leppima oluline teos ettekanne , mis siis haakuma vastavalt see võimalik kontseptsioon , mis siis korraldaja olema ? Festival Eesti muusika päev 2013 olema veel jätkum ja nädalavahetus olema ees mitu kontsert ja see ka ühisettevõtmine koos Tallinn Music beek . iga stuudio olema rené eespere , Helena tulve ja kerr kotas ja saatejuht nelejevane infelt . muusikauudine maailm . muusikauudine . 13. märts alanud San Francisco sümfooniaorkester streik saama käesolev nädal läbi kuna vaidlema osapool saavutama esialgne kokkulepe orkestrant tööleping pikendamine , mis sõlmima nüüd 26 kuu . leping jõustuma , kui muusik ja orkester juhatus kokkulepe ratifitseerinud . siiski alustama muusik töö juba teisipäev vali enne kokkulepe ametlik jõustumine . streikinu orkestrant töövaidlus keskenduma peamiselt palk . orkestrant seisukoht olema , et San Francisco sümfooniaorkester juhtkond varjama orkester majanduslik seis ja raha , mis pidama õigus minema orkestrant palk tõstmine . minema juhtkond kulutama raha ebaotstarbekas juhatus vastu , leidma , et orkestrant nõudmine olema praegune vilets majanduslik seisukord kohat . milline olema töövaidlus saavutama kokkulepe , olema kumbki osapool veel täpselt avalikustama . maailm üks juhtiv klaveritootja , steinway instrument teatama , et olema sõlmima kokkulepe oma karn hool vastama asuv ajalooline 88 aasta vanus steinway hool müük . hoone asuma kõrge lagi müügisaal harjutus , ruum ja noodipood . maja kelder olema aga legendaarne tippklass kontsertklaver park , kus käima Pille valima oma ala professionaal . steinway sõna müüma tema hoone 46 miljon dollar eest , kuid tehing terve maht ei saama täpselt määratlema , sest juba varem steinway poolt maha müüma maa olema samuti tehing osa ja ostja ei nõustuma hind avaldama . müük põhjus hoone väga kallis ülalpidamiskulu ja lootma leidma uus müügisaal , mis olema lihtsam ja odavam pidama . praegune müügisaal ostja olema investeerimisgrupp , mis taga seisma property markets Group ja atlantic partners . uus omanik olema esialgu seisukoht , et ajalooline hoone ei lammutama , aga esialgu ei oskama tema ütlema , mis ostetud kinnisvara edaspidi ette võtma . kuigi steinway hoone asuv noodipood sulgema peagi uks , võima steinway esialgu hoone oma tegevus jätkama , sest tehing tingimus lubama müüma pind kasutama veel kuni 18 kuu . seega olema stein veel piisavalt aeg , et leidma uus müügisaal , kus töö jätkama . selgunud olema tänavune leipzikk bach medal laureaat , kes olema 77 aastane Taylor peters raier , kes onlaipne , kes Johann sebastian bach muusika esitama . nii laulja kui dirigent . Žüriis rolands raie erakordselt mitmekülgne esineja , kes bach interpretatsioon , et olema saama eeskuju palju teine muusik . saier andma medal üle tänavu 21. juuli leipzigi toimuv tseremoonia . varasem olema leipzikk bach medal võitma näiteks mazak , Suzuki , Filipp herwe nicolás , Arnold kuur , söör John eliot , kaadiner Helmut drillingija , Gustav Leonhard . suur õnnetus juhtuma ERM , kus sealne ooper ja balletiteater 33 aastane tegevdirektor Olga ens , kus veel künt proov aeg piirataja turvavõrk deta orkestriauk ja surema pärast kahenädal kooma viibimine . Olga ens töötama perm 2006.-st aasta ja tema teene jääma palju soe side sõlmimine välismaine firma artist . näiteks tegema perm ooperiteater koostöö sony firma , kes olema perm tegema nii mõni oma salvestus . Olga ens määrama tegevdirektor möödunud aasta ja tema käsi all lootma saavutama hea tulemus . Viin filharmoonik leibav aga oma kauaaegne esiflatist Wolfgang sults , kes surema märts lõpupäev Viin haigla . 67 aastane . mäletata kui erakordselt jõuline ja selge toon flöödimängija , kes saama juba 18 aastane konkurss Viin rahvusooper töö ja kuus aasta hiljem jõudma tema riiklik ooper . Gustav tee Viin filharmoonik koosseis . Wolfgang sultsol nõutud õpetaja ja pühenduma kaasaegne muusika esitaja . möödunud pühapäev vajama dirigent franud swelzerm Viin ooper toimuma Richard Wagner ooper parcifal esimene vaatus järel aga asendamine . levinud kuuldus fransfel sermesti kokku hukkumine olema küll pisut liialdatud , aga tugev seljavalu sundima maestro ka järgnema ette aasta kliibland orkester ära jätma sest seljavalu takistama reisimine . valu põhjus olema ilmselt fransvelsarmest teismeiga juhtuma liiklusõnnetus , mis tagajärg tema murdma kolm selgroolül ja saama kui käsi kael sõrm närvikahjustus . õnnetus järgselt pidama tema loobuma viiuldaja karjäär . loodetavasti kuna tagasilöök , aga ajutine ja mast rokk fransvelzermes olema peagi tavapärane vorm . metropolitan opera teatama , et iga-aastane beverly sils auhind seekordne laureaat antenark rada haim auhind saama kandideerima Ameerika laulja , kes vanus jääma 25 kuni 40 aasta vahele ja kes olema juba metropolitan opera lava sooloroll üles astuma . auhind suurus olema 50000 dollar . see olema suurim taoline preemia Ameerika Ühendriik . Bojan haim tegema oma metropolitan debüüt käesolev aasta , kus tema pidama astuma kiirelt asenduma rally mängima lääs hector berlioos ooper troojalane , mis jõudma klais sari jaanuar algus ka Eesti publik . rada olema taas metropolitan ooperimaja lava 2014. aasta jaanuar , kus tema laulma olema pinker roll putšiin ooper Madame butterfly . beverly selts auhind asutama 2006. aasta , et edendama laureaat karjäär ja vahend võima kasutama nii laul kui ka keeletund võtmine ja reisimine . selg ja selline olema tänane helt saade , kus kuulama mulje festival Eesti muusika päev ja muusikauudis maailm . saama autor olema nelevasteine , diahelimontaaž tegema hell Paas . sülgaja .