ei täna olema mina küla lavastaja elmo nüganen . tere . tere . see käesolev teatrihooaeg olema sina olema eriti töörohke . ja kuigi see suur teatritöö olema teine tõenäoliselt hästi kaua küpsenu , sina olema see kaua ise kandma ja läbi mõtlema , jutt olema siis Tammsaare neljas osa lavaversioon Läti rahvusteater mis esietenduma eelmine aasta oktoober ja nüüd siis märts esietendunud Tom stoppard toop rannik , laevahukk . tema kõrvalt see hooaeg sündinud töö , mis olema roll sõda jalg jääma abhaasia eestlane kõnelev film mandariin ja Eesti vabariik 95. aastapäev kontserdilavastamine ja siis järgmine Eesti suur sõjafilm 1944 käsikiri loomine koos Leo kunnane ja ettevalmistus see film lavastamine . no olema ikka palju mahtuma hooaeg . sina olema hea kodutöö ära tehtud . kõik olema ära mainitud . kuidas mahtuma üks päev nii palju töö ? kas sina aeg käima teistpidi ? ei vist , käima ikka nagu kõik , aga , aga lihtsalt noh , esiteks olema ilmselt asjaolu kokkulangemine . et just kuidagi sattuma kõik see asi üks periood , siis olema üks asi , teine asi olema võib-olla ka see , et äkki tõesti teatud iga inimene , kes töötama teater , teadma see väga hästi , et vahel olema eesti näitleja , tunnetama see , vahel ootama , teadma ja , ja ei tulema üks uus pakkumine ja hetk ei olema ka nii väga huvitav töö . ja siis minema see saatus kellab ise sarnane ja , ja siis tulema üks töö ajama teine töö taga . noh , eks mina töötama niisugune normeerimata töögraafik vääris . mina ei tahtma nüüd ütlema , et õhinapõhis kõik , eks mina tahtma ikka see oma kopika ka . aga et kõik ei olema nii normeeritu , nagu võima normaalne inimene olema , see olema siis tingima see , et vahel olema töö veidi rohkem , haldaja , veidi vähem . tuletam korraks meel see vabariik iseseisvuspäev kontsert , see olema televiisor nägema ka see inimene , kes võib-olla muidu teater harva pääsema . sina suutsi inimene jälle üllatama , sina ütles ära kõik ütlemata üks sõna kõik see , kuidas laps kaudu olema jutustatu , et Eesti vabariik käekäik 95 aasta jooksul alates see , kuidas justkui tühjus jooksma lava hästi väike tüdruk ja tema kalpsab seal üle lava edasi ja tagasi ei saama aru , kust tema tulema , ja niisugune metsik elurõõm siis kuidas kera kaudu mina olema jõudma elektriauton , kuidas riik arenema ja , ja kuidas mina olema jõudma nüüd paraat ja vastuvõtt faas . mina teadma , et see , see jätma mitte üks mina tuttav inimene , kui televiisor vaatama , ei jätma külm . üelge , kust see tulema , nii geniaalne idee . esiteks noh , võima ütlema , et hea idee vastu ei olema mina keegi kindlustama ja ja vahel võima ju tulema . aga see , kuidas ütlemine laps see mõte liikuma , seal olema oma kindel teekond ja algama lihtsalt kõik see . noh , eks loomulikult tulema arvestama see , et see kõik olema ju miski kontekst . ja ka see kontsert ju ei olema olema niisugune , kui olema olema eelnev aastapäev kontsert , kõik ju olema miski dialoog ja mina lihtsalt hakkama mõtlema see üle , et tavaliselt olema ju nii , et tema laps päev kontsert see inimene istuma saal nadkas pidama ise või siis mõni teine pidama see noh , ütlema siis eliit ütlema , poliitiline liit näiteks tema vaatama lava ja see , kes olema lava , see olema siis üks teine eliit nii-öelda kultuurieliit ja siis mina hakkama lihtsalt mõtlema see üle , et kas see olema kogu Eesti , see , kes esinema ja see , kes olema saal , et see olema üks osa Eesti ainult mis siis , et , et võib-olla tõesti koorekiht või , või , või kohvikoorekiht või . aga mingisugune kiht . aga ikkagi ei olema terve Eesti . ja sealt hakk mõte sedapidi minema , et , et kuidas juhtima tähelepanu nii saal olev inimene kui ka kui ka televaataja tähelepanu , et Eesti olema ju palju suurem kui see inimene , kes see päev õhtu mahtuma sinna Estonia kontserdimaja . ja siis mets , mitu mõttekäik , noh , kuni see indeks üks idee olema mina see , et et kuna olema 95. aasta ja 95 aasta , siis aeg tunduma mina väga oluline , et see aeg edasi andma , et kui pikk või lühike see olema see 95 aasta ja siis olema üks idee olema niisugune , et lava olema 95 inimene üheaastane , kaheaastane , kolmeaastane , ja siis kuni 95. eluaasta see inimene leidma päris kindlasti kindlasti pidama olema üle Eesti , tähendama mitte ainult nii-öelda Tallinna-keskne üritus ja siis olema järgmine mõte , et tema kõik võima esindas ka mingi täiesti tavaline . no niisugune elukutse , eks olema , arst ja ja tuletõrjuja , pensionär ja noh , kõikvõimalik sotsiaalselt kihistung . ega tema miski muu eriti olema pidama tegema , lihtsalt mõtlema niimoodi kogu see kontsert jagama 95 siis paarkümmend 30 sekund üks inimene . ja , ja mina nägema , eks olema , et kuidas 95 aasta mina silm all nagu läbi käima , aga siis mina hakkama mõtlema ka see , et , et no tõlge liiga suur ruum olema fantaasia ja ainult vaatama kujutlusvõime . aga et , et kui tahtma veel miski ütlema , et siis olema võib-olla miski muu vaja sealt järgmine käik olema siis äkki tegema laps . ja noh , eks põhjus ikka see , et laps ju üldjuht mängima neidsam mäng , mis ka võib-olla mängima suur inimene . mina nüüd ei tahtma ütlema , et , et mõte olema kohe niisugune halastamatu peegel täiskasvanud inimene silm ette panema , eks olema , aga aga noh , niisugune peegel , mis peegel vaatamine tulemus mina korraks mõtleksim miski üle kasvõi see üle , et kas mina olema vastutus miski ees või ei olema . äkki mina olema nii kõva tegija siin Eestimaa , et mina ei peagi nagu vastutus olema mina põlvkond mina vanem põlvkond või noorem ka vastutus asi , siis aeg kulg ja võib-olla ka juhtima tähelepanu üks või teine asi ja , ja Eesti olema nii väike ja , ja , ja ega see 95 aasta ju sealt võima suhteliselt ju mingi suur suur lõik vahelt ära lõikama . ja see olema mina kokkulepe küsimus , eks olema , mina niimoodi kokku leppima , et mina ei lõikama see välja , mina arvestame , et kas see olema mina ajalugu olema tema niikuinii , aga et see olema üks viis aasta Eesti vabariik , eks olema , palju niisugune asi viis siis see , et laps kasutamine kasvatamine , halb sõna , et laps kaudu saama rääkima võib-olla miski niisugune , mis noh , ütlema täiskasvanud inimene või professionaalne Kunst tegelev inimene kaudu ei saama see tegema või tema olema mõjuma siis kuidagi hoopis teisiti võib-olla mõni mõni mõte natuke noh , täiskasvanud inimene juhtima tähelepanu , ütlema siis mis noh paraat või , või siis kätlemine tseremoonia . see olema üks asi , aga see , et laps võima niisugune asi mängima ja ja tõepoolest , see võtma ikka mina relvitu , kui mina vaatama , kui tõsiselt see väike laps see kätlemistseremoonia , kui tõsiselt tema see võtma , see tuletama kohe üks teine asi , eks olema , meel kõik see olema väga liigutav . see ei olema mingisugune iroonia või veel vähem sarkasm miski rääkima , vaid niisugune noh puudutav ja , ja ja võib-olla mõtlemapanev asi , noh , kaasa arvama siis kõikvõimalik nii algus kui lõpp number ehk siis aasta seostamine nii praegune aeg kui ka esimene vabariik ja et noh , see niisugune asi panema mõtlema natuke . nii et nii see mõte minema . see kõik olema väga heatahtlik , sei solvanu , mitte keegi , aga nagu , nagu sina ütles , see panema mõtlema . muuseas , eks mina kõik olema kuulma jälle see lugu , kuidas Anton Hansen Tammsaare käima praegune Estonia teater taga kunagi uus turg vaatama maamehi otsima tüpaaž oma oma romaan jaoks kuulama , kuidas tema rääkima ja mis tema ütlema ja missugune pilk tema olema ja kõnepruuk ? elmo nüganen , kus sina turg olema , kus sina käima vaatama , mis parajasti eesti inimene hing minema , missugune tüpaaž valitsema mis publik tahtma tugi , kui tema teater tulema ? no vist üks niisugune kohta ei olema , see olema laiali laiali pillatu , aga tema olema mitu erinev koht kokku tulema mingi niisugune kujutluspilt Eesti praegune aeg Eesti ja mina ütlema teadlikult kujutluspilt , sest kas tegelikult mina olema vahel mõtlema , kas tegelikult olema keegi tõesti reaalne ja objektiivne pilk ? ja tema suutma see ka sõnastama ? mis elum Eesti tegelikult paelame summa summaarum panema kokku siis kõik terve Eesti , eks olema ? mina ei julg küll ütlema , et kas mina päris kindlasti see inimene ei , ei olema küll , aga mingisugune pilt võima saama ? no selge olema see , kui vaatama meedia , jälgima meedia kogu aeg , no siis see pilt ei olema adekvaatne . aga olema oma reegel järgi peegeldama aga päris ilma sell ka ei saama , sest tema ikkagi kujundama või määrama teatud hulk inimene arvamus või mõjutama kollektiivne alateadvus , eks olema , nagu üle Eesti , et ikkagi natuke pidama see jälgim siis väga hea peegel olema muidugi laps , eriti tihti emotsionaalselt rikastav periood . mina mäletama , olema siis , kui laps käima lasteaed see panema hoopis teistmoodi , mõtlema mingisugune asi . loomulikult , kokkupuu kõik tema inimene , kes , kes mina kokku puutun . aga , aga noh , kuidas mina nüüd ütlema . nii kummaline kui see ka ei tunduma , väärtkirjandus olema või klassika olema ka see koht , kus võib-olla see kõlama paradoksaalne , aga kus mina ammutan ettekujutus see , mis maailm mina praegu elama ? see kõlama justkui nagu paradoksaalne , aga , aga vist ei olema see miski ebaloogiline olema vist üsna loogiline . klassika sellepärast olema , klassika olema ajatu , et tema olema teatud aasta või aasta kümnend aasta kümmend üle , järelikult tema puudutama mingisugune inimeksistents , põhiküsimus , põhiväärtus , põhivorm põhisisu see määr , et tema olema olema nii enne esimene maailmasõda kui peale maailmasõda või ka praegu . andma jumal , et mitte kolmas maailmasõda künnis , eks olema . kokkupuu niisugune klassikaline klassikaline muusika klassik kallis kirjandus , väärtfilm tahtma veel , et saama siia vabalt paigutama ka kujutav kunst , aga kahjuks näitus käima veidi vähem , kui võima käima . et kokkupuu ka niisugune asi toid sina või sina hakkama aru saama , mis , mis mina tänapäev Eesti toimuma . mina palusin sina , elmo nüganen saade õieti sest et rääkima sina see , mis aeg inimene tegema , või elu . et muidugi võima minema teater , vaatama sina tükk , aga mõnikord olema ka hea kuulama , kuidas sina see ise sõnasta . üks linnateatrietendus Andrus vaarik , vaatama mina see teatripilt kõrvale nagu kerkima silm ette üks väga ammune teatripilt Andrus vaarik lavakooliaeg olema siis , kui tema koos guido Kangur , Toomas lõhmus , Rein oeg tegema see Merle karusoog kirjutama ja lavastatud tükk olema 13 aasta . ja , ja mina olema meel see , kuidas see neli lavakoolipoiss olema niisugune kõhn nagu sääs kargles lakkamatu ja see olema niisugune tohutu elulus ja , ja nälg tegema teater . ja aastanumber olema siis 980 , kui mina vaatama nüüd see väga väärikas kesk ja ületama näitleja siis mina nägema , et see nälg mängima olema asenduma niisugune ees , siis pööratus järele mõtlikkus . kui mina vaatama see televiisor või kuulama see jutusaade , tähendama väljaspool roll . ja see ei puudutama muidugi ainult näitleja , ainult et näitleja olema kogu aeg publik silm ees ja seal see 30 aasta möödumine ja , ja see inimhinge vastuvõtlikkus , aeg ja ilu mõjutus olema paremini lihtsalt nägema , aga aga mis see olema , mis aeg või elukogemus inimhing tegema ? noh , kõige ilusam vastus olema see , et rikastama . ja noh , nii tema võiks olema . muidugi võima kohe vastu vaidlema , et eks tema ka väsitama , et inimene võima väsi igasugune vastane võima olema võimalik . aga üks huvitav niisugune ajakäsitlus olema . üks pristel näitemäng , mis mina ka teater mängima , mis nimi olema aeg ja perekond Conway ja seal , noh , eks tema võib-olla olema natukene üks tegelane poolt teine tegelane nii-öelda nagu lohutus ütlema või aga see taga olema ikkagi üks niisugune , üks võimalik aeg käsitlus , mis ütlema seal kahekümnes aasta esile kerkima ja teadlane seas , et aeg ei olema mittelineaarne mõiste ja , ja kogus aeg kulg ajateooria , aga nagu niisugune huvitav näide töine autor inglise autor pristel aeg ja inimene elu , et tema tooma näiteks raamat , et üldiselt inimene tunnetama tavaarusaam järgi tunnetama aeg , noh , ütlema siis kolm faas , eks olema , et , et see , mis olema olema see minevik , see , mis olema praegu see hetk või seal seal olema praegu siis tulevik , see , mis kunagi tulema . ja pristel esitama niisugune näide üks tegelane suu kaudu , et et kas see ikka olema ja näiteks stopp , raamat . kui sina võta käsi raamat siis võima ütlema , et see lehekülg , mis sina läbi lugema olema , siis olema justkui nagu minevik . see ütlema 170000 lehekülg , mis sina läbi luges . see 171. lehekülg , mis sina lugema , see olema justkui nagu see olevik ja kõik ülejäänud lehekülg , mis sina veel lugema ei olema , see olema siis tulevik . aga raamat olema ju ometi üks , see tähendama see , et see tegelane , kes ütlema , seal esimene , 170 lehekülg elama , sündima ja sina praegu lugema tema see , et see tegelane elama ju ka järgnev lehekülg . aga see ei tähendama ju see , et aeg saama või aeg saama jagama siis minevik , olevik ja tulevik alles siis , kui inimene elama kogu oma elu ära algus lõpp , ehk nii-öelda , kui sina lugema raamat algus lõpp vaat siis sina saama ütlema see inimene kohta või see raamat kohta seal terviklik . aga seni , kuni inimene olema elama mingi pool elu , veerand elu , mina ei saama andma hinnang inimene või et aeg olema , noh , tema ei saama jagama nii-öelda minevik , olevik tulevik , et aeg olema üks tervik , nii nagu olema üks inimene olema üks tervik , nii nagu üks raamat olema tervik . noh , et mina jah , jaotam , nii , mõtlema , niimoodi olema lihtsam aru saama . muidu , kuidas mina hakkama rääkima või kuidas mina saama rääkima see , mis mina veri rääkima ei olema , eks olema . aga see aeg terviklikkus teooria järgi täpselt niimoodi olema , sellepärast praegu ei rääkima , ei tähendama see , et see veel nii ei rääkima , võima veel nii , ei mõtlema , et see eos võima alge ei olema mina sees , see mina olema praegu teel alles . et see mina rääkima mõni aeg pärast , võib-olla võib-olla 10 aasta pärast ja hinnang inimene saama andma alles siis , kui see raamat olema läbil . kui inimene oma elu tervik läbi elama , siis mina alles saama ütlema , mis see inimene olema , vastane korral mina rääkima ainult see lehekülg , mis mina hetk loeme . ja toetumi siis see lehekülg ehk see elatud aasta , mis see inimene olema seni olema , aga see olema ainult poolik tõde . mina olema ana pool raamat läbi lugema , pool olema ju veel ees . et see , see mõttekäik see aeg aeg üle tema ei , tema ei kulge lineaarselt . see olema niisugune huvitav , huvitav mõttekäik . aga inimene hing , see , kuidas inimene oma täht järg või , või oma tõekspidamine kinni pidama see ju ometigi muu . see ei saama olema koolipäev rõi raamat algus samasugune , kui see olema raamat keskel ja keskiga ja siis , kui inimene olema juba rauk , ehk kui raamat lõppema . aga vaat , äkki see olema vist see tegelane , kes siis näitemäng , kes teine tegelane see sõna ütlema , niu näitad raamat . et see , see , see mõte olema . et inimene kõik oma tegemine ka see , mis tema tegema , kunagi ükskõik , olema see hea või halb tegu või mis tema kunagi tegema , olema see hea või halb , see kõik kokku annabk see inimene ehk siis see , et , et kuidas inimene oma , kas tema järg oma täht , kas tema reetma oma põhimõte ? kas see saama enne ütlema , kui , kui see , kui see elu elatud olema . vastane korral mina võtma ju , tähendama kõik eksinu võtma ära võimalus oma viga , kas tunnistama õige uuesti õige tee sattuma või see , kes olema ainult pool tee ära käima või isegi vähem sillutam tee tema tulevik , arvama , et see inimene olema niisugune , aga kust mina see teadma ? mina ju ? mina ju ei teadma . mis elu võima veel see inimene ette tooma ja kuidas tema siis käitub , kui palju juhtum olema ju selline ikka vahel mõtlema . see , kes nüüd siber tagasi tulema võib-olla seoses see märtsiküüditamine aastapäev mina see üle mõtlema . ja kuskil mina sattuma kuulma ka oma sugulane seas ja raamat , kusagilt leidma aastaarv , mis seal ikka mõtlemapanev , tähendama inimene , kes küüditatt Siber . kui palju see surema ? suurem osa kõik esimene talv , osa ei jõudma kohale , eks olema , sinna Siber . ela kogu see aeg ära , tulema veel tagasi ja praegu olema kaheksakümneaastane 85000 aastane . 90 kuidas see võimalik olema ? kas see inimene , kui tema ei olema saama selline eluraskus ? muidugi mina ei rääkima see , et kõik muhe aeg tohutu raskus inimene elu sina ette veeretama , aga aga ega mina ju ei teadma . kui sina jaoks lääs põgenenud oma aeg paat üle saama 44. olema tema võib-olla kusagil Kanada või Rootsi surnud 60 või 70 aastane rahuloluühiskond rahulik noh , tema siber tagasi olema veel viiekümnes , kuuekümnes , seitsmekümmend , kaheksakümmend veel takkatraav , siis veel üheksakümmend olema veel 2013 ja ikka ikka elama . kas . olema suurem vastupanugeen olema . kindlasti olema , kindlasti olema , aga mina ei teadma see enne , kui , kui elu mina , vot selline suur kraav ette kaevab , eks olema , mis tulema ületama ja see olema see , see mõte , mis mina olema mõtlema vahel , et et ega mina , mina ei teadma , kui tugev või nõrk üks või teine inimene olema . mina teadma ainult see raam , mis see elu olema seni mina ette andma , aga mis saama siis , kui tulema mingisugune väga drastiline traagiline , et sündmus , et kes siis vastu pidama ? võib-olla see , kes mina praegu mõtlema , noh , niisugune vaikne ja vaga olema tema miski nagu eriline , keegi teine rääkima hästi kõvasti , rääkima väga ilusasti noh , võib-olla vastu rind ei tao , aga iga juht trumm küll taguma , eks olema . ja kui sina olema küll see võima olema tugev inimene , küll see võib-olla isamaaline inimene küll see võima olema õige inimene . aga kes mina olema õige , see selguma alles siis , kui nii-öelda raamat kaas sulgus . vaat siis mina saama ütlema , mis olema see inimene tervik . terviklik inimene ei saama välja rebima üks lehekülg raamat ja see raamat lehekülg põhjal andma hinnang pearg või vargamäe andres . see , kes olema Pearu vargamäe andresson raamat kaas vahel ja samamoodi olema inimene , mina ei saama andma hinnang see järgi , et kord nägema või tundma aasta või pool ja arvama või veel vähem siis kuuldus järgi või , või nii nagu sina ütles mina , et kust see geniaalne , kust sina teadma , see olema äkki varastama idee lihtsalt . ja mina jätma mulje , et see olema nii . ei no mina toon lihtsalt näide . satarov tegelikult selg peale see , kui kaas nii-öelda kaas pealt haavel toksitaks , eks olema , või see nael vaat siis võima ütlema inimene kohta , missugune tema olema , vähemasti siis olema see pilt kuidagi terviklik , mina arvama , tõepärasem . rääkima see utoopia rannik laevahukk lavastus draamateater . mina olema tunne , et see nüüd olema siin nimetatud unistus vabadus ja parem elu . et sina olema soov saal istuja meel tuletama . võib-olla igasühe mina noorus elama soov maailm parandama ja ise teostama ja ja siis jääma mõtlema see üle , kuhu see kõik aastakümme olema kaduma . aga , aga võtma arve sina eelmine vastus võib-olla siiski olema veel kõik võimalik . jah , mina uskuma küll , et see esiteks , aga , aga see , et see muidugi , et veidi ka meel tuletama mina kõik , aga võima olema ka võib-olla suurem teema et mis mina tema suur evolutsioon siis nii väga saavutama olema . mina ei pea silm mitte laulev revolutsioon , eks olema , see olema selge , mis mina laulev revolutsioon saavutasime ja ja mina ei vaidlus see , aga , aga lihtsalt filosoofilisemas laiem pilt , et kas niisugune ideaalühiskond , utoopia , kuhu mina mõni rohkem , mõni vähem , aga üldiselt kõik ju mingi hetk olema ju pürginu , eks olema . kas üldse olema olema , kas seal olema üldse võimalik ? mina ei olema kuulma mitte ainus Cyriik kus kõik see riik kodanik mitte kodanik ei saama rääkima ilmselt , sest kuigi küll sest mõni võib-olla ei tahtma olema see riik kodanik , aga kõik see riik kodanik , mittekodanik , sõber-tuttav , kõik tõusma püsti ja ühehäälselt tunnistama , et mina olema see riik täpselt samasugune õigus nagu igalüht see riik . mina tundma ise sama õnnelikult nagu iga inimene , nagu see kõige õnnelikum inimene siin ei olema niisugune riik kun . aga ometi kui mina rääkima see ideaalühiskonnane või vähemasti see tegelane , utoopia , tegelane , see , mis tema unistama ja ja just nimelt selline riik unistataks , noh , kus ei olema erand . tähendama , kus nii-öelda ka kõige nõrgem , kõige rumalam hädisem . ka tema olema sama õnnelik nagu see riik kõige või see ühiskond kõige kõige õnnelikum liige , keegi olema ka liiga tehtud . muidugi mina saama aru , et kommunistlik idee ja mina saama see aru , aga kus mina see siis , mis siis juhtuma , vahepeal võima küsima . et vale inimene või aga miks siis see vale inimene kleepuv siis tema ilus idee külge ? või sotsialism ? no mina saama see aru , see olema ilmselt üks kõige niisugune , kuidas mina nüüd ütlema võib-olla üks demokraatlikum ühiskond vorm , aga miks see rootslane siis seal oma sotsialism nii väga rahul see siis ei olema kapitalism , aga kuidas siis see võimalik olema , et see lehman brothers kokku varisema ja kukkuma , eks olema , nüüd kõik mägame ja rääkima see kapitalistlik süsteem mina pidama jõudma uus kapitalism kuss süsteem siis olema kas maapealne paradiis üldse saama looma , kuigi kõik see revolutsionäär mood või teine ei olema visti muut taodelnu kui paradiis maa peale toomine ja see olema mitte miski taunimisväärne . kogu küsimus taanduma lihtsalt see , miks mina siis see seni käsi saama ei olema . olema kättesaamat , nii , kuidas mina mõistma see stoppart näidend ja mina meelest olema ise see ka läbi osa tegelane ja ütlema , teine osas läbi hertzen sina ütlebk tema see välja , et aga niisugune maa ei olema olema ja sellepärast see nimetataks udu . küsimus ei olema mitte ainult see , et noor pea inimene unistama ja rohkem revolutsionäär ja hiljem tema siis noh , rahune ja nagu ütlema , et tore ütlemine jutt , kui see noor pea revolutsionäär ja vanem pea ei olema konservatiiv , siis sina ei olema , eks olema , kõrv vahel kõik korras . aga küsimus või mitte , ainult see kas niisugune ükskõik siis missugune ideaalühiskond ja kas üldse või mis ei tähendama see , et ei tohtima või pidama sinnapoole püüdlem olema kaks täiesti erinev asi . loomulikult pidama muidu kogu inimeksistents kaduma igasugune mõte kui taju suunatud parem või , või ideaalne maa , ühiskond mina ei teadma , tere iseenese parandamine , noh , ikka olema loomulikult see tegelane seal utoopia . ega tema ei olema revolutsioon määr ainult see tähendus , et tema püüdma muutma teine inimene või püüdma muutma ühiskondlik kord , tema püüdma iseenese ja oma põhimõte muutma , parandama , arendama . no eks olema , tema olema valmis see , et tulemus . mina toon siia kõrvale , kui tohtima üks tsitaat Tammsaare üks erakiri kus tema viitama uuesti oma viis köis , tõde ja õigus ja kirjutama mina katsusin oma teos inimene nägema heitlem kord maa , kord jumal , kord , ühiskond kord , oma isiklik elu ja hüve . see arenemine võitlus ajajärg . inimene pidama jõudma kas mina heide või resignatsioon sulg muidugi see korral , kui inimene võtma elu ja tema küsimus tõsiselt ja see viimane tulemus meeleheide või risignatsioon pidama kujutama romaan viies anne siis pidama olema ka loomulik . romaan lõpp . no vot , eks siin olema üks , üks hea näide , väga palju olema ju tammsaar . kui pehmelt ja leebelt ütlema siis skeptik või skeptiline kirjanik pidama , aga . kas olema meeleheide , resignatsioon olema areng lõpp ja . ei olema , no mõtlema nüüd ikkagi see peale , kuidas lõppema Tammsaare viies köis kuidas lõppema noh , kasvõi dostojevski romaan kuritegu ja karistus , eks olema . viies köis lõppema ju niimoodi , et õunapuu , mis all surema vana Andres minema õitse . ja võimalik , et indrek abielu see tiin , see olema täiesti võimalik , see võimalus olema ju seal sees . noh , autor küll ei , üldse hea autor olema see ka mõtlema , see peale tema ei panema päris niisugune Hollywood likk häbi ise sinna , eks olema , aga tema see tema ei võtma inimene ikkagi võimalus ära , vaat see lootus , usk . meeleheide . noh , mina meelest , kui inimene olema meeleheide , ega siis see ei tähendama ju see , et tema , kuidas mina nüüd ütlema , et tema tahtma Ki see meeleheiteseisund kogu aeg olema , tema lihtsalt olema olu sunnil või mingi põhjus olema meeleheide hoog või tema olema peal olema meeleheide . aga tema ju tegelikult võimalik , et , et suurim inimene kibestum , kas sina märk ise ümber niisugune , no eks mina olema end märkama see loomulikult , aga no ega see see , et ei tohtima välja tegema või see , see pidama kuidagi ravi . et , et nii ei tohtima , see ei olema hea . kui inimene olema meeleheide , mina tahtma ütlema , et , et see inimene olema , lootma veel rohkem kui , kui keegi teine mis õnnelik inimene nüüd nii kangest lootma . aga meeleheide inimene , värv kioski , ostma meeleheide too pilet äkki võitma miljon ? no kuidas siis saama ütlema , et see meeleheide olev inimene ei olema lootus ? olema ju lootus , tema panema oma viimane veering sinna ja ostma . pilet lootma saama õnnelik . kui sina avastane tammsaar , Läti rahvusteater ja nägema lähemalt lätlane , näiteks Läti näitleja elu-olu , kas tema olema rohkem lootus , kui mina ? mina enam-vähem siin olema vaja võib-olla natuke tundma ka see tundma , aga , aga natuke Läti ajalugu noh , pealtnäha olema küll väga sarnane , see ajama Eesti ajalugu alati heaolukord aga väga palju oluline moment noh , mitte noh näiteks üks niisugune ajalooline no fakt , mis olema ikkagi väga mõjutama ja et selline linn nagu Riia , et see linn ei olema lätlane olema kunagi enamus . no nii mõtlemapanev . Läti kui balti riik noh , niisugune keskel asetsev geograafiline mõte keskel asetsev riik , eks olema , et , et kõik teine suurem tema huviorbiit sattuma kiiremini tema sattuma ju ka sakslane ja taanlane , ehk siis ütlema tulema korrektne olema . Kirde-Euroopa ristisõda ajajärg sattuma just nimelt Riia , eks olema , huviorbiit enne , kui , kui kõik muu Läti ütlema enne , kui Eesti näiteks või , või Leedu samamoodi Vene impeerium aeg . ja see olema see omakorda mõjutama . üks mõtlemapanev asin Läti olema neli , noh , niisugune maakond , mis olema ajalooliselt välja kujunema , semm , kale , latg , diakurzeme ja vidze ja tegema omavahel väga suur vahe . ja väga suur tänapäev täna vähemalt 20 esimene . muidugi . ja , ja noh , niimoodi mina näitleja ise ise rääkima , et kui näiteks olema positiivne roll , see mängima latg no siis Riia mitte üks inimene ei saama tõsiselt võtma siis olema kohe naeruväärne , see ei usutam keegi . miks , miks , sest ajalooliselt olema nii välja kujunema , et latg latg stahl see , mis mina , mis mina nüüd rääkima , mina rääkima , tema rääkima , olema . no see olema mõtlemapanev . Riia linn , iga lätlane ütlema kohe ära , kas riiakas või olema tema Riia linn kile järgi juba kas tema olema siin elama kaks aasta , kolm aasta või olema tema Riia sündinud või rääkima see , eks olema , kas tema olema pärit kurzeme viitsement või , või , või latg siis siin olema üldse miski rääkima , mis pärast tema , latgar olema tema nii hambus enamus teine latgalid jälle omakorda tema olema muidugi kaitsemehhanism rääkima nagu lööma , et läti keel läti juuredok latg latg , mis üldse rääkima jah . et seal olema palju niisugune nüüd kuuldavasti lätlane kaaluma Visla tunduma , mis see küsimus , kuigi see olema , mina ei teadma , kas tema julgema minema , aga see eurotsoon liitumine oktoobrikuu novembrikuu , kui mina seal ja tema seal olema ju iga vanus näitleja ja kõik olema kõrgharidus , see ei olema ju noh tema olema ikka tuurne mõtlema ja kultuurieliit ja ja peaaegu kõik ütlema see , et see ei minema läbi , mina oma latt ei looma . ja kuidas sina , eestlane siis aitama , mina rääkima ära ka või noh , et emotsionaalne side kõik olema aru saama ? ei , kui mina küsima . mina tõusma ükskõik mis , aga see latt ära ei andma . ja see olema nii tugev . ja mina mäletama jah , just just ja mina arvama , see tulenema see , et kuna noh , geopoliitiline põhjus olema , olema lätlane muljutu või ütlema siis ajalugu muljunu see rohkem kui , kui eestlane olema ka noh , nii-öelda äärmus teravam või tugevamini esindama . mina ei rääkima nüüd marurahvuslane , see aga , aga see , kes kandma puna-valge-puna nii-öelda süda rinnus kuni kõige väiksem detail , et iga võimalus märk andma , et tema , lätlane , mina meelest mina Eesti tema nüüd see määr nüüd külm ei olema väga kohtama , et et kui mitte , siis vähemasti riietus väline atribuut kaude , mis kaudu andma märk , et ja see olema üsna levima liikumine . ja tema ei olema üldse agressiivne , mina ei rääkima see , et tegemine olema mingi Läti natsionalist üldse mitte . ja see olema ka arusaadav , miks , sest mina mõistma see niimoodi , et see olema vastukaal üks muu surve , eks olema . no mina ei kuju ette , kui , kui Tallinn linnapea kuts üles tegema referendum , et Eesti pidama olema kakskeelne . alati see nii olema , olema , olema või see , et praegu mingi nädalapäev tagasi kujutama nüüd ette , et testima koguneks eurotsoon muidugi sisuliselt Euroopa Liit lipp all üritus , mis nimi olema siis mittekodanik , mittekodanik konverents . idee looma mittekodanik parlament , alternatiivne parlament , kuna mittekodanik hääl ei jõudma parlament , siis tulema moodustama teine , teine , alternatiivne seadusandlik organ mis esindaja olema siis mittekodanik foorum . ei mäletama täpselt , kuidas see nimetus olema . mina ei kuju ette niuge üsna ohtlik ja mõtlemapanev asi . sellepärast olema kaks kaks poolt niisugune . äärmus olema mina meelest natuke teravam elu pingelisem jah , ja stress märksa rohkem . vaat kuidas võtma , võib-olla võib-olla isegi vähem , mina ei oskama see ütlema , sellepärast et noh , mina olema ikkagi külaline seal , et mina ei olema ei elama seal noh , rohkem kui kolm kuu ja mina nii väga see stress ei , ei tajuma . aga kui mina see rääkima , siis noh , nii-öelda see päev teema siis ikka üks või teine ots nagu mingi nupp saama vajutama , siis sealt ikka tulema päris selline uudis , mis mina . kui see olema Eesti toimuma , olema mina teadma , juus pea püsti tõusma , kuidas see võimalik olema ? et mina pidama ikkagi ütlema , et Eesti olema mingisugune kodurahu ja mina arvama küll , jah , mina arvama küll , eks mina olema , saama , mina arvama , kõik eestimaalane , sõitma aprilliöö , saama oma noh , niisugune laks käsi või või oma õppetund mõtlemapanev . ja viimati vist nüüd see uudis valgus , kuidas Eesti kasutama see kolm kuu , mis olema tema antud järelemõtlemine , kas tema kaebama edasi kohus või mitte , et ka see olema ju mõtlemapanev asi ? raadiokuulamine , mina lootma , saama aru , mis mina rääkima ? see olema siis see inimõigus kohtuotsus täpselt . sina olema elmo nüganen hämmastav oskus suurelt mõtlema . mina meelest see olema täiesti enneolematu mängima ära viis köide Tammsaare vargamäe ilu , seal albus . no seal olema , kas tahtma , jah , eks seal olema ju tegelikult see mõte lihtne asi , et mõni lavastus olema juba olema ja sealt see idee lihtsalt see tulema , et puudu olema ju ainult üks osa . aga kui niisugune , mis kunagi tehnoa , see olema lihtsalt võtma üles kori ja siis ütlema , et pime kana leidma ka tera . nii et antud juht nii olema , et üks pimekanal komistama tera otsa , saik see tera nokk otsa ja ja nii tema saik ära tehtud , aga see olema , mina arvama ka üks nebame siin see , kes käima vaatama kohapeal . palju asi hakkama hoopis teistmoodi seal kõlama lihtsalt tänu see , et mina olema see vargamäe kohale lähemal , sest üks asi olema Tallinn , üks asi Tartu mängima . aga teine asi olema , kui , kui seal kohapeal isegi see , mis sina ei oskama ette nägema , hakkama kõlama kuidagi mõtlemapanev . see olema . aga see ajaline panoraam , see , mis juhtuma läbi mitu inimpõlv ja see mina meelest mina võima tõmbama siin teatud niisugune ühendusjoon sellesam stoppart , laev hukuni utoopia rannik , kus inimsaatus läbi mitu põlv , seesama aeg ja perekond Conway . ja siis mina vaatama , et linnateater olema veel paar lavastus , mis näitav vaatus kaupa , kuidas tegelane elu minema aastakümme pärast edasi , siin olema Uku uusberk , Diana leesalu , mina tunduma , et niisugune tekst olema teater repertuaar rohkem kui varem . kui vanasti olema just nimelt see inimene avamine üles ehitama konflikt panema ootamatu olukord , siis vaatama , kuidas tema käitub , kas tema jääma iseenese , kas tema andma alla , kas tema reetma , kas tema kahetsema või mitte , siis nüüd hakkama tulema niisugune ajaline panoraam läbi sugupõlv läbi põlvkond . kuidas see aga aga võimalik , et no ei teadma ju see keegi ju täpselt , aga aga äkki olema , asi olema see , et see olema , mis aeg olema Euroopa või , või maailm ka tegema , mina olema ikkagi kaks maailmasõda maha peetud . ja , ja kui nüüd natuke loogiline mõtlema , siis selge olema see , et , et kui olema külm sõda periood ja kolmas maailmasõda olema noh , kas nüüd puhkemine äär , aga kõik saama väga hästi aru . kui nüüd madin minema ja keegi kogematas nupp vajutama , siis vajutama teine pool ka ja siis minema teadma , mis üldse saama . et siis see olema niisugune alateadlik hirm ilmselt , mis istuma sees ju ja kas mitte ainult Varssavi blokk maa ja elanik vaid samamoodi ka lääneblokk maa . mina olema kuulma see tavaameeriklane jutt enne see desarmeerimine , eks olema , enne kui reagan ja gorbatšov kokku saama ja mis olema täiesti ime ja enne Berliin müür langemine , et tavakodanik tõepoolest kartma , eks olema , Moskva rake venemaarake . et see aeg , kui olema noh , niisugune nii-öelda külm sõda periood kas üldse selline teemagi nagu noh , kirjutat ei kirjutatud . aga nüüd olema noh , nii-öelda rahuaeg , eks olema . ja nurk tema olema jälle rahu , ega mina ei teadma , aga . ega siis nii nagu nii nagu kasvama või arenema inimene , niisamamood arenema ja kasvama ju ka tsivilisatsioon , mina ei rääkima mitte ainult riik või riik kooslus , eks olema , Euroopa liit olema praegu ka hoopis miski muu , kui tema olema loomisaegas , eks olema , või eurotsoon või , või aga samas olema ka tsivilisatsioon inimtsivilisatsioon , kui palju praegu olema mõtlemapanev kas teadusavastus või kõikvõimalik hüpotees , noh kui palju mina lihtsalt teadma niukne suhtevõrgustik , kus mina kõik olema läbi internet noh , see teadmine hulk , võtmefakt hulk siis võib-olla mitte tõeline teadmine fakt hulk olema nii suur . et võib-olla see siis olema tingima see , et inimene noh , tõmbama vahel rohkem maa , eks olema , või või tõmbama mingi roheline mõtlemine juurde või juba rääkima , eks olema , anne mingi aeg rääkima see täht laps . mina ei teadma , mis , mis tema nüüd siin kõik olema , eks olema , et juba mingi uus põlvkond noor , eks olema , juba sealt 90.-test üle maailm , eks olema , kes mõtlema umbes nagu nagu lillelaps , eks olema , kuidagi hoopis teistsugune tema see ei huvi , see kapitalism , kus ja , ja uus auto ja uus riie mõtlema kuidagi teistmoodi , miski ju toimuma tsivilisatsioon ei saama olema , et mina kollektiivne alateadvus olema kõik konstant ja tema ei muutuma ei , tema ei olema liikumine ikka ona siis dramaturg mõte , tema antent olema ju nii väljas , et tema lihtsalt väljendav see ja kui võtma näiteks inimene noh , areng , see olema ju ülimalt loomulik , olema see noor inimene no ikka päris laps kohe , mis olema tema jaoks kõige-kõik huvitavam asi ? alates see , kui tema hakkama tunnetam iseenese kolmas eluaasta , mina ise , mina , see kõige huvitavam asi , selge see , siis minema veidike aegamööda , eks olema . siis olema mina ja mina sõber siis minema veel mingi aeg mööda üsna pikk-pikk , aeg , siis tulema alles mina ja mina ema ja isa , eks olema , siis enam nii palju aeg ei minema , siis hakkama juba huvitavam mina vanaisa vanaema , siis hakkama sina huvitama juba see , kes olema enne sina vanaisa ja vanaema . ühesõnaga hakkama ajalugu huvitama , eks olema noh , puberteediealine või ütlema , 15 14 kolmeteistaastane , noor , kes huvituma sugupuu . mina ei teadma . veel , eks olema , aga kui juba kolmekümneaastane inimene ei huvituma oma sugupuu , siis olema jälle teistmoodi miski viltu , et see olema kuidagi nagu loomulik . ja mina mäletama , et teatrikool üks lend isegi proovisimi niisugune asi ajalugu õpetamine mitte sealtpool siiapool , vaid nii-öelda kõigepealt eilne päev , siis üleeilne ja siis üle üleeilne ja nii edasi , et mina üks teatriajalugu kursus olema läbi neli aasta , õpiti siis teatriajalugu see järgi , mis noor , kes teatrikool astuma klubi seal , kui kõige huvitavam see olema see , mis toimuma täna . see olema kõige huvitavam . aga tavaliselt kool õpetama see , mis toimuma antiik ja see üldse juht . ja siis , kui tema olema neli aasta kool ära õppima ja see hakkama huvitama antiik , siis see hetk olema teatriajalugu jõudma tänapäev , aga tema olema juba ise ajalugu , olema juba ise tegema see siin enam üldse ei huvitama . ja siis tulema idee , et õppima noh , ajalugu ja mina mäletama keegi veel . ütlema , et mõtlema , olema ju päris tore idee , võib-olla pidama ajalugu niimoodi õppima . et mitte sealtpool ots siiapool , vaid nii-öelda tänane päev . noor ilmselt tänane päev olema kõige-kõik huvitavam , tema ei huvitama , mis olema 10 aasta tagasi . aga kui sina jõudma 11. klass või nii-öelda gümnaasium lõpuklass 12 olema praegu tool , mis seal kunagi olema , see olema võib-olla kõige huvitama , siis mina olema jõudma tänapäev , no mis tänapäev tegema leht lahti , lugema sealt , eks olema . see olema inimene lugu , loomulik loomulik areng ja siis tiik , ühiskond või tsivilisatsioon tervik ju ka liikuma liikuma kuhugi . mina olema päris kindel , et olema olema mingisugune noh , see , et , et olema olema rahvuslik nisuguna , rahvussisene või rahvuskeskne kollektiivne mälu , see olema päris selge ja eestlane olema see üsna tugev identity dieet ka , mis olema teatud asi siduma . päris kindlasti kaks ja mis olema väga tore , väga hea , aga , aga mina uskuma , et olema olema ka noh , nii-öelda tsivilisatsioon või , või Euroopa või võib-olla isegi laiem kui euroop muidugi laiem muidu lai niisugune kollektiivne alateadvus . et kui nopp üles iga kontinent eri vanus inimene , ütlema seal 20 aastane neljakümneaastane , 60 aastane , iga kontinent viis kuus kontinent koguma see inimene kokku , jälg . rahuneg nüüd maha , aga mõtlema nüüd ära teine konsulteer omavahel , lihtsalt , mis olema yin-kond kõige kõige olulisem küsimus . siis mina uskuma , vastus tulema kõik noh , peaaegu ühesugune . no mina ei uskuma , et keegi kirjutama , et mina tahtma see auto või mina naaber elama paremini või mina ei teadma , mis kohe hakkama mõtlema suur globaalne ja see puudutav mina kõik . et võib-olla noh , see olema tingima siis see , et , et sest ega teater ju ikkagi ükskõik , kas , kas mina tunnistame see või mitte , teater ikkagi reflekteerib või peegeldama inimhinge või kollektiivne alateadvus või , või inimene hingedekogum , eks olema . et see ei saama olema niimoodi , et et kirjanik istuma kusagil , mina ei teadma , kas eebenipuu torn otsas või ükskõik kuskoht ja tema kirjutama miski niisugune , mis üldse olema siduma see noh , nii-öelda üks teine inimene maakera mina ei uskuma , see . ei osk nii mõtlema . puudutab ja seetõttu noh , teater ka muidugi võima ette heitma , see olema eraldi teema , eks olema , kas teater pidama olema sotsiaalne kui sotsiaalne ja kas tema pidama puudutam neidsam teema , mis puudutama see sotsiaalvõrgustik või mis puudutama siis ajaleht , ajakiri , meedia , tema võima puudutama täiesti teine küsimus jäävam Tartu , eks olema , igavikuline , aga see ei tähendama see , et tema ei olema dialoog teine inimene , vastane korral inimene ei käima teater . tema ei käima kino ka Eesti film , eks see osa , mis Eesti film olema , inimene ei käima eesti film vaatama ja tema ei olema eesti vaja , kui ei käis tema vaatama , aga kunik käima vaatama ja praegu käima vaatama , teine film olema vajalik . samas ei laulupeo keegi ajakepp praegu laulupidu . miks tema minema siis sinna ? järelikult olema mingi , see olema identiteet küsimus . naat . hakkama targutam . vabandust . elu teater , inimene , aeg rääkima lavastaja elmo nüganen , küsima Kaja kärner .