eesti_aegne side_töötaja Elmar hanso olema NKVD kinni_võtja eest põgenema sundima aasta elama metsa_vend elu . üks_kord olema nii_sugune asi , mina ei mäletama , kas üle 48. 49. aasta minema vend uurimis_reis kure_sugune kure_sugu rabama , see olema 111 ruut_kilo_meeter ja huvitav , Jaan pärast Viktor Masing ütlema , et seal olema kõik 10 raba_tüüp esitatud , nii et see olema loodus_haruldus lihtsalt siis . ja minema sinna ja mina olema tul=dud kodu otsima . metsa_vend üks mina tuttav , lisa tuttav metsa_vend juba mina grupi_mees olema siis seal ja et tema olema seal jääri=ja pool kuskil , et raadio_jaam olema rikk minema , et , et mina tulema aitama jälle see ära parandama , seal töö rakendama . metsa_vend olema isegi raadio_jaam ja olema küll üsna mitu ja seal olema kuus või seitse_mehehine grupp olema ise kindlustama sinna rong rapp . see suur leiva_pätsi_kujuline mägi olema sinna liiva_mäe peal , seal maa-alune varjund olema ja tulema välja , et olema mina seal olema . siis olema väga minema . selle_pärast et hiljem olema kuulma , et just see aeg , kui mina , kui olema seal siis olema sil korralda=tud haarang . üks see Pärnu julge_olek asja_mees , kask , maa olema seal armuke soeta=nu ise ja siis see kaudu jõudma seal jälile tema siis seal see lahing olema kest=nud üks hommik teine hili_sõht . nii kaugel mees lõpe seal laske_moon otsa ja tema vahel olema alati kindel kokku_lepe , et viimane , kes elu jääma , velt kriitiline olu_kord laskma iga veel kuul pea ja ise ka siis ütlema , et elusalt kätte_andmine mõte üldse ei olema . see_kord mina pääsema see saatus ära . ja aga 49. aasta üks_kord nägema mina juhuslikult üks mina küla_mees üks talu vahe lõuna poole minema , sealt olema kase talu ja siis olema sepa talu või õieti Audru talu , mis tema nimi olema Martin koor . mina üks_kord juhuslikult nägema mina seal ja tema tundma pilu ära mina vend kindlasti ära . ja siis peale see olema veel seal üks võõras , kes mina kokku puutus , aga kes mina üks ei olema . see olema üks Richard land kukkuma , üks talu_mees ise , kes käima reste peksum oma rehe_peksu_masin ja traktor ei olema , aga siis jälle hobune vedama lihtsalt rehe_peksu_masin talu talu ja tema tundma mina ära . saama rumalast tehtud ka , et olema pidama juur minema jälle lihtsalt hoiatama , et nii_pea kui jälle kuskil mingi_sugune läbi_otsimine tulema siis saama otse_kohe tina ja ilma iga_sugune jutt . aga mõtles_ime , et oma küla mees ja kas tema nii häbematu olema , kuigi tema punane kar valija sahker tema vene parašütist ka saksa aeg . aga üks metsa_vend , ervin Saar , üks Artur või olema , see kasutama tema lauda_pealne vahel disune ohutu puhke_paik lihtsalt vahel olema seal . ja see_kord olema , just ei mäletama Evelin tsaar või kes , kes iga_tahes olema , tulema öösel ütlema , aga mina see olema 18. juuni , 49 . tulema ütlema mina isa_tald vend seal et vate kuulma kuulsis , oman oma naine liis , olema laut tulema õhtu õhtune looma_talitus , seal olema hakkama seletama , et säramine , tahtma poiss üles . et sina ise uks ees ja ei olema ka puhas . poiss teadma see ka palju ja siis lentodine hork kohe oma . ja nii tulema kohe seal , ütlema mina ja minema siis kõik kolmekesi sinna laut alles hommik veel järele kuulama , veel korraks kontroll ja järgmine hommik jutu_ajamine käima jälle umbes sama teema kodu tuba , nähtavasti laps kuulma ei tahtma jälle see alla võtma . ja just seal 18. või 19. hommik , siis tema minema julge_olek kaebam mina peale teadma . kaaslane ütlema siis küll ka , et mis asi , minema alla ja tegema lõpp peale , panema punane kukk tantsi=me , aga no see tunduma liiga võigas olema kõik ja selle_pärast see asi nii_moodi minema . matkas luba jälle , kuidas tema tulema sinna milleks see tarvis olema ja , ja liiga palju tähele_panu tõmbama , sinna_kanti . küll jääma siis nii_moodi . oota_sime , ei tulema , ei tulema . vahe_peal . üks_kord mina käima jälle üksinda kodu isa juures ja minema üle raba tagasi . must raba must raba ääres olema see mina talu_koht ja minema ja Artur au kahekesi ja piiri_siht mööda see , mis tähendama mis kiling ja siis põleng metskond vahel seal piir sihikson , minema seal seda_mööda ja muidugi jälje_rada , hommik_astus paistma ilusti välja , kõrgem kuuse_mets vahel minema seal tekkima väike kõrgendik , esi_kõrgendik minema pool_vilt tagasi veel üks otsa pidama . minema siis artur tagasi ja natuke aeg pärast keegi tulema . jälg mööda järele . vaatama jälle sisam Martin koor . Artur võtma tema kohe kirp peale . mina hakkama keeli=tam ära laskma ja ja Artur olema päris pahane , et mina ei olema see nõus . et mis asi , panema kuskile ära ja siid ja keegi kuri_vaim enam tema käsi kus_koht tema olema . ja minema siis edasi , kaugele tema minema . ilmsest jälitama tema see , pakk olema suurem , et saama mingi_sugune peidu_paik tonn mets käsi või kuskil peidik , kui kaugel tema minema , see mina ei teadma . mina minema siis edasi . rada jälle , mis mina olema ja jõudma käsi , siis . 18. juuli õhtu tulema jälle kodu , isa juurde . teine jääma välja ja korda_möös , nagu ikka käima , siis pidama ju äärmiselt ette_vaatlik olema . ei miski . isa kurtma tema niidu_masin , kõik ei minema . mõistus , parandamine toime ei tulema . katsusin parandama . ei nägema kuigi hästi ja ei õnnestuma see töö ja ja isa palus jääma järgmine päev siia_maani tulema ei olema ka nüüd ei tulema ka kindlasti . vend keelitama võima küll ära sina jumal pärast ja et iga silma_pilk võima sada laut juures olema veel veidi ka , kus saama seal ööbima , teine_kord ja kuigi olema kindel , et see olema seal Martin poolt avasta=tud , selle_pärast et üks_kord tema laps viskama seal laut aken puruks , katki seal ja mina panema see ruut ja määrima tema kohe nii_sama ära , ämbliku_võrk järje_kord välja ei paistma . ja Martin oma naine minema sealt mööda ja ütlema miski kord ära , minema käsi külge ei panda , aga vaatama , kui kähku sea_kene saama . see olema juba üks selge tunnus , aga mina olema nii palju loll ka , et ei võtma see õppus . ja asi üks_kord enne olema ka vahe_peal öösel mina olema seal , siga olema seal all ruum , see lint juur_vilja_kelder , muidu topelt sein . ja siis vaatama , seal olema vaate_pilu , olema kõik nägema iga poole välja , sisse . uks üks sattuma seal ja juuksur just meel nii tehtud tema kõvasti käeksu_tada . vaatama seal tasku_lamp , valgusta=ti sinna . Martin , häälitam siga , kurat . ja , ja siis tormis mees käsi olema , püstol olema nägema , nii , muidu olema suuna=tud laut , siis see olema olema juba küllalt hoiatus , nii palju loll ka ei võtma hoiatus tõsiselt , mitte . ei pood . ja 19. juuli hommik vara_hommik kuulma väljas auto ära , vaatama sealt välja peegel pea_aegu pea_aegu ümber lavd , võima nägema seal peegli_kild pragu vahelt maskeeri=tu ja suur hulk soldat hüppama seal veo_auto kast maha . ja siis ülemus tulema välja hiljem hiljem , et see olema see julge_oleku_mees , kask . ait nurk tagant vahti laut poole ja karjobine . mina olema terve pool roodu mees , tema tahtma vastu hakkama . seal . ja tult sinna laut , olema kuulma esmalt nagu tääk olema torgitu , laut põrand , sunnik olema välja arvama lamp aed välja vedama . katsut siis katsut see luuk lahti murdma . suruma jalg kõvasti vastu , see ei õnnestuma , silu jätma rahule . aga siis hakkama mina külg alt otse_kohe , kus mina koht olema , seal külg alt hakkama müür lõhkuma , aga see vana müür , mis olema juba see aasta_kümme lubi , olema nii_võrd ära kivistunud kivi külge kinni . ega see nii kerge ei olema lubi veri siduma nöör , see ei saama nii kergesti lahti üldse ja mina siis vaatama , et seal kogus ümber vaatama seal üle 10 mees küll , kes see uudis_himulik hakkama vaatama . vaatama seal oma peegel eeldu kaugelt , pilu kaudu , jah , seal ja see vaatama uudis_himulik kõik see . ja mina olema üks saksa püssi_granaat , mõtlema , et kui auk vara olema kohe , et siis müüma lihtsalt nii kallilt ära , kui saama , et elu nii_kui_nii tegemine ei olema . et kui paras olema , see süütama kohe ja see süüte_aeg olema ju ainult kaks ja pool sekund . et seal hetk käes veel ja siis poetan ja teine külg seal liik rehter löök_laine , mis seal tulema , et ega sealt see üks püsti küll olema jääma , mitte . ja et võtma kaasa nii palju , kui saama veel vähe . aga . tulema sääl ja siis peatat seal kinni . et langema ära oma isa isa pärast ja siis tulema mina , mina nägema tema nägu . no rahu rahunem ja siis olema nii et isa seal ja siis tulema isa , et kui isa sealt minema minema , et siis ei tasuma ka selle_pärast , et isa perekond hävitamine , lihtsalt kättem , kättem , siis loobusin see ka ja minema sealt luuk välja , tegema luuk lahti , olema laut , mitte keegi . minema lamba_aed korraks , katsu lamba_sõnnik alla kuidagi ise ära peitma saama seal aga lammas oma peenike jalg tallav ju see sunnik , nii et sõnni_kuveoaja olema igavene tegemine see kätte_saamine siis looma käsi , olema ise särk väel , küll käsi puus , minema see laut uks peale , kus siis tulema see toru mina poole hunnik , kohe seal trucki_wehruckiver , karjuti . ja huvitav , et absoluutselt närv ei liikuma absoluutselt mingi närvi_pinge nagu ei olema ja nagu kõik mingi_sugune tsirkus , vaatama jaa , naer nägu ütlema . ära kartke , mina olema hommiku_söök sööma , aga mina keegi ära sööma ei kavatsema . siss , tema nina_mees , kask , hiljem selguma , mina ei teadma . see tulija koba kord käsi püks peal tasku peale . kus veto , mõtlema , ei teadma , viska=me granaat sinna , lask käima , sina asi , siis jäetika , granaat viskamata , siis panema mina laut müüri_ääre_istuv sinna ja . ja siis tulema ema küsima , et kas mina võima vang Ando siin leib , piim natukene . kas andma luba ja istuma seal see müür ääres , üks heledam kivi olema just mina kohal , võtma oma laulatus_sõrmus sõrm , pistsin sinna kivi_äär mööda võimalikult sügavale muld alla et mitte tema hammas vahele jätma . ja siis , kui seal ära käima , see puista=mine ülevalt viskama sein , pillut alla veel ja lauda_pea ja siis saama lagi kaudu sinna see peedik sisse . ja siis lõpuks , kui kõik see asi olema ära seal siis viima auto lihtne veo_kaotus . kas oido või mis tema seal olema ? see üle 40 mees olema küll leid . ja üks kuuli_pildu=ja kerge_kuuli_pilduja , ütlema seal keldria_vara keldri_ase juures eemal tulema suuna=tud laut peale juba kohe ja see mina nägema kõik ära . ja auto ja mees istuma juba auto ja just sama hea pingi_rida kohal vastu poolt , et toetus laskma autoäär . vaatama , see vene kerge_kuuli_pilduja ketas olema padrun täis , lüki=tu ilusti . ja mina vaatama nii päris isukalt see peale seal . ja kui siis ära_minek tulema siis nägema veel sinna olema võtma isa käest ära röövi=tud see rootsi patent_võti olema , olema seal autokas põhi ja seal iste täiesti veel kõik . ja siis mina naine käsi_töö inglise lõnga tiki=tud vaip olema umbes üks meeter 80 kord seal meeter 60 või mis olema , see viskama mina peale , ega siis muss , asi ei kannatama valgus . ja siis mina tekkima nii_sugune mõte , et see patent_võti olema mina käe_ulatus kohe kui jõuan sinna niid poole seal võsa_äär püüdma , seal tee olema savine jaoks selline tee , et siis seal , kui juba kraap see oks see vastu auto külge , mõtlema , et viskama see vaip kohe üks käsi ja teine käsi , siis opereerin raske patent , aga haaran siis see ja katsunud mets hüppama seal iga kivi ja känd koht olema tuttav juba . aga mina ei teadma , kas siis see jälgiti , vaatama , valmistuma , hüpp või kuidagi_moodi , aga iga_tahes üks soldat hüppama mina mauht selg , kohe kõhuli . ja siis ei tulema miski välja . hea küll , minema , jõudma sint . seal tegema peatuma , sääl minema siis kõik maha , üks ainukene soldat jääma sinna auto juurde veel ja kuhu tema sinna minema , see mina ei teadma . ja kas see olema siis mingi_sugune lõks püüdma tegema . üks veo_auto tulema Pärnu poole ja õige lähedalt võrdlemisi vaikselt sõitma mööda , kas siis eeldat see käsi raudus , ei olema , et mina hüppama nüüd sinna ja katsuma see edu_maa saavutama uuesti sinna sint rapp , kõrs rapp , mina paistma nii_moodi , ega mina ei teadma . ja siis seal see üksik_soll , kes olema valve , võtma isa ära röövi=tud vahu_pintsel tulema , uus olema vaikselt , kinkisin isa see siis tõmbama see üle , vahtima irvita mina poole , siis võtma see isa habeme_nua ja viru habemenu näitama üks , kui teine tema sõja_saak saama ja selline asi hea küll , jõudma siis lõpuks Pärnu pikk ootamine järele . seal siis panema alles ulm see ringi tänav panema alles käsi raudu esimene . ja siis seal olema nii kaugusel Tallinn viima . ringi tänav ei panema püte alla kelder , kus kuuldus järel tavaliselt olema , panema teine korrus , sinna seal mingi_sugune maja_teenija , see luut ja , ja puhas puhastus_vahend , poll võima olema üle peeter , olema tema natukene pikk ja teine müüt umbes kuus-seitse_kümmend 80 . ja seal muidugi hakkama õhu_puudus piinam hapniku_puudus . nii et keha olema higi_esine üldse üle_pea siis küline põlv pea_aegu lõug saama tõusma sealt imbuma natukene ukse_pragu vahelt õhk natukene sisse , kus saama hingama ja siis üle_kuulamine tele_viit sealt ja seal olema siis paar päev mäletama , mis algama esimene üle_kuulamine ja kes olema üle kuulma , üle kuulajaline , sama , kes seal kinni võtma , olema sama kask . ja ja see ka seal ka ja mina kasutasin enne , kui juba käsi saama , mina seal siis kasutasin ka natukene see , kuidas see Carneg raamat . et , et kiitus ütlema , siis jälle ja sakslane käima vend mitu kord siin otsima , ei leidma , tee , tulema esimene korraga , leidma käsi , kus siis tõlgiti kõik ja see panema tema nägu lai naer täis ja mina uskuma , et see päästma mitu kord seal mina nahk seal ja siis üle_kuulamine , üle_kuulamine käima , et esmalt kask olema , ei saama nurisema , aga loorius sõimama see tihti_peale , aga aga siis tulema üks teine , kas vene mere_väe_vorm olema , mina ei teadma , kes see olema , see siis karjuma ja röökima peale , jada rusikas ja kohe saksa politsei , mis number ja mis üles_anne mina olema ? mina ütlema , mingi_sugune saksa politseinik olema , mis , mis mina saksa politsei asi olema . siis see kask vaigis_tada , lõpuks see andma rohkem , ei tulema sinna , mina ütlema ka see , et ei leidma ja mina mitte mingi_sugune süüdistus , et mina ei olema ju mingi_sugune kuri_tegu toime panema üks inimene vastu ei olema röövi=nu , keegi ei olema keegi omand puutuma , ei olema ohusta=nu keegi . ja teine messavend küsima mina ütlema , kest olema , ei teadma , mõni üksik_varjunim olema keegi ka palju kokku ei puutuma . ja üks_kord andma siis see üle_kuulamine protokoll alla_kirjutamine . seal olema muu küsimus kohta seal , kust relv aine mets vedelane see ju kõik koht täis ja saama sealt relv ja milleks relv kasutasin see , mis seal muu olema jahi_pidamine enese_kaitse . see toll ilusti kiri panema , aga siis muu tühja-tähja küsimus juures olema veel üks , mis kohta ei olema absoluutselt mingi_sugune küsimus ega mingi_sugune jutt . olema kirjutama kägu , Jüri . tema olema kontakt metsa_vend otsima , aga see küsimus küsivus olema olema ja see ei olema mina vastus . ja nõudma see alla_kirjutamine , mina keelduma kirjutamine vaata=nu , vehke rusikas ka ikka mõni aeg ei kari sina peale . velo teine peale vale tunnistama ei hakkama ja olema kõik . et kui käima , siis mina vähemalt see ei teadma . ja jääma see , kui kirjuta alla , ei kirjutama , olema vaja ka , kiitma niisus upsakas hääl seal ja see siit üle_kuulamine siis lõppe_sida . ja üks_kord siis käsutat jälle mina välja sealt ja ja siis väljas ootama auto . jõudma Tallinn ülevalt selli_liga auto kass , ilus päikse_paisteline ilm olema tema puu järel ka . sõitma üsna lähedalt kodu läbi ja puu_latb järgi tantsima , õde järel tundma täpselt ära ja ja ise_enese süda lõhkuma valutas nüüd , mis kodu saama ? jalane tegema . ja panema silm kinni ja sõitma edasi . iga_üks_kord auto peatama ja hakkama seal oma_vahel mingi_sugune jagelemine , kes mina ka tegelane absoluutselt aru ei saama ja ja silm lahti ja vaatama Kaarli kirik ees otse_kohe uks ees kaks võimas suur torn . olema viimane jumal jätma , kui see julgustama . olema muu_seas Kaarli kogudus liige Tallinn olema kogu oma pere . ja nii_moodi minema julge_olek ees , seal minema jälle ära üks_ainuk soldat jääma see välja . ja veo_auto ja vaatama . üks tuttav , mehaanik telefoni_võrgu_mehhaanik , tahkur , püüdma ka kuidagi märk andma , taga üks mina kohe ära tundma . aga tema ei vaatama mina pool mitte ja et olema vähemalt kodu sõna saadetud või miski nii_sugune asi tänav minema ja tema ei tegema märkam või tema ei nägema , tema ei nägema , tema lihtsalt ei minema . ja siis viima mina sinna ja panema asfalt poks . ja siis lõpuks siis tult , lõigati kõik püksi_nööp eest ära , viimane see ütlema nüüd haak kõik ja hoidma üks üks käsi kinni . viit siis kamber sisse , sinna alla kelder . enne enne pidama ikka läbi käima seal see pesu_ruum . ja seal olema siis nägema külm , kõle käskima seal üles andma mingi_sugune savi_tükk taoline tükike käsi ka , kas tema olema see või tont tema teadma , iga_tahes see määrima ei hakkama , vesi olema liiga külm ja , ja seal olema siis vastas_sein kuuli_auke nägema , kuuli_jälg päris palju nägema , täki=tu olema , sööma kõik . mõtlema , et ei teadma , kus lask , see tulema . seal . aga ikkagi ei tulema , sealt kutsuma välja , panema riie , sviit alla , kamber sisse kelder ja seal siis esimene vastu võtma , olema kui mina õieti mäletama , jõhv pastor kull olema visse kull , inimene juba päris kindel enam ei olema ja seal olema siis juba see terve hulk koos . mina käest küsima muidugi uudis ja rääkima üks kord see mess_arend põlv nägema , üks mees olema seal see saksa lennu_vägu piloot . see nägema päris hästi , üks nii_sugune sala_pärane lennuk lendama üle veel ilma märk , see saama nägema seal . ja ütlema , rääkima siis see hea , et ei uskuma , et see sõda pikalt tulema , olema veel ootama ? annab see olu_kord , olema kõik . et BBC üks_kord ütlema ju , et puuduma ainult kaks minut 12 tähendama kui see olu_kord kriitiline minema . no ja seal hakkama siis kleepu=v üks ilmselt tema olema seal nii nuht üles_anne , käima sealt ära , tulema hiljem tagasi , jälle olema tube ära . seal siis üle_kuulamine käima , olema seal kaas_vang hulgas , tulema sinna üks noor poiss , lepik nimeline lääne_maa pärit , kes olema muu_seas olema türke protsess seal vangi_valvur ja tema olema lennu_abi_teenistus minema , sattuma siis lääs sinna ja tahtma tagasi tulema siia tema üksinda ja tema olema kirja_vahetus olema veel ja tema üksinda ja lootma , et siin saama puhas olema saama ikka ema ära nägema , aga siis minema pagar , mis tema saama ? see , see vaene saama küll nii_sugune vatt , nii et aitama kohe seal öösel kutsuma välja , päev tukk ei tohtima , siis tegema nii_moodi suur pink . mina olema kaks nägu siis see uks poole , mis klapp vahete_vahel avanema ja täitsa sagedasti kohe . ja siis tema olema mina vastane siis leib olema tehtud malend , seal umbes miski nii_sugune ja siis mina nagu tõstsin , kui klapp liikuma , tõstsin jälle seal see olend ja tema siis saama käsi põsacell tukk , natukene , nii kaua , püüdma ka tegema abistamine , mis vähegi andma . ja nii_moodi nii_moodi minema , kuni üks_kord siis üle_kuulamine tekkima kuu aeg , vahe vaheldus , asfalt olema kaks noor mees olema eestlane . see olema õige , nii_sugune ülbe ja toor . ja siis pärast olema üks vanem mees , üks näo_järg võima oletama , et juut ja tõlk olema ka juut naine . siis kestma see üle_kuulamine seal ja üks_kord tooma , panema silm silm vastu mina ema . aga tema vastu olema see üle_kuul_aeg päris viisakas ja tema laskma siis lahti . oma poeg varjamine ei olema kuri_tegu ja see minema nii_moodi välja . ja siis üks_kord tooma mina naine sinna üle_kuulamine mööda , kui mina ütlema , et naine pidama laps kord näitama , et tema tema tema teadma olema jäljetult kaduma ja surnud , tahtma abi_elluma mitte näitama , vaid olema ise elu_märk andma ikka nii_moodi kirjalik , et kuulma nali , tahtma abi_elluma tema , mitte see rumalus . nii kaua kui mina elu olema ja ja siis see jääma see asi . ja hiljem mini_naine rääkima see siis hommik kell seitse , kutsuma sinna julge_olek pagar tänav . tema töötama laste_aed ja kuulamine , üks üle_kuul_aeg vaheldus , teine käima nii_kaua , kuni öösel kell kaks paiku siis vabastama ja naine rääkima , lubatu hoiatat , sõda ütlema , et siis kohe arreteeri_taks naine ka . ja kes siis kell kaks öösel kell kaks paiku saama alles minema ja ütlema , et kui sisam tõlk viis tema sealt alla ja uks välja minema olema üteldu , et et ütlema , mis inimene sina olema . et sina olema määratud arreteerimine . aga nüüd vabastas , läksis torn väljak jõudma välja , tema ei teadma , kus tema elama , tema ei teadma , kuhu minema . tema ei teadma õieti , ei saama aru , et kus tema olema ja mis , mis olema . ja siis kuidas tema olema siis hiljem paar tund pärast sattuma . nõme rong olema minema ja nii automaatselt minema sinna Nõmme rong peale ja jõudis kodu . ja paar kord öösel mina viima ka , kutsuma üle , vedama üks koridor teine üks uks tagant teine ja viima jälle tagasi . mina ei teadma , mis_jagu see olema küll täiesti aru_saamatu . ja mis seal kõige huvitavam olema , ei olema mitte mina kong , aga kõrval_kong olema üks Eesti sõja_väe_kapten marmor . see saatus olema nii suur , et olema tegema oma ise nisune raku_taoline kase varvas , pist present sisse , jäta laiali , hoidma nagu süst . see olema üle Soome laht minema . ja sina ei teadma täpselt kohta , kus kohal olema porkkalane minema ja just vedel baas sisse läbi külva=nud ja nägema tuli ja minema sinna sisse ja olema kohe käes ja tema tahtma , olema siis seal ka hirmsasti piina=tu ja peks=tu ja tema olema esinema , valdama vaip vabalt inglise keel , tema inglise vähemalt põgene=nud ja tahtma see sealt ära tulema inglise Inglis_maa ja siis olema posk vii=dud ja Moskva tooma tema siis Tallinn üle ja siin selgitama , kes tema tegelikult olema . ja üks_kord olema jälle vaip ümber pea ja siis õli_tada seal nuut , peks=tu rängas kohe ja siis jälle püss saama , tõustaja , nägema , kes käest nuut olema inglise käe_raud , see pidama olema vahe , pidama olema kandiline ja minema juures , seal tõmbama nii inglise käe_raud üle nägu nina , nahk olema tulema nagu kalkuni_loits , seal tema suu peale kohe . aga mitte miski see ei tehtud . mis tema edasi saama , mina ei teadma . kas sina olema siis kamber vahel ka morse_ühendus olema kaks kaks liik mors . ja telefon . telefon olema see , et see vesi jooksma kogu aeg sääl alla , aga see v v luk lükati eest ära ja see kaudu ei rääkima seal kõva , kindel aeg ka ja , ja teine asi olema mors mors kriips olema siis kaks punkt titt aga ja olema siis üks punkt , olema üks punkt ikka . nii saama mõrs , märkima suur pikk jutt ära ajama kõrval_kamber . et ka kõrval_kamber olema morse_oskaja ja ikka ja kuulmine olema suur , paks müür olema nii poiss , plekktass , põhi_vast sein ja kõrvastada sisse , nii ilusti kostma ära , et lust mõni , kas pliiatsi_taoline asi lihtsalt sõrme_kott koputa sinna ja sõrme_nukk . side käima kogu aeg . kas sina kallal kasutama ka füüsiline vägi_vald ? rusikas vehkle=mine olema ja sõivamine olema ja , aga ei , vägi_vald ei kasutama . mina ainult nii palju , et üks_kord siia juurde ja ütlema , et ütlema mina siis istuma läbi ja ei tunnistama see ei mäletama , ei teadma , lihtsalt olema kuulma , et kõik see asi . soolod . mina ütlema see peale vaikselt , väga rõõmustav , mina nimi olema hansu . edasi olema siis seal olema üks üle_kuulamine kuu aeg vahe ja siis üks_kord riis jälle üles sinna ja siis olema suur vägev lõpp-protokoll kirjutama , et tõlk tõlkima seal , et mina ei jääma muu miski üle , kui ainult ise süüdi tunnistama ja rohkem mitte miski . käivitasin õlg see peale , et mina küll aru ei saama , mis suu seisma , aga looma käsi , kirjutasin alla ja siis viima patar . seal tulema siis päris tükk aeg olema , üks kord viima alla jälle kaks noor mees olema üks natuke vanem , teine noorem . tee siis et lõppotsus troika lõppotsus tegema . et 25 aasta . mees vaatama uuri=v mina nägu , arvama , et mina nüüd varis kokku või miski nii_sugune asi . mõni pool naer nägu ütlema , et kas sina arvama sina võim nii kaua , aga kes tahtma ka üldse või ? see peale ei vastatud mitte miski süli kamber tapi_kamber ja seal siis suli tema pätt tegemine , seal olema ka . aga tulema välja , et viis metsa_vend , üks sama rõngas viima siis või vangla sealt , kus seal edasi_saatmine tulema . ja seal olema kuulma nisuke jubedus Tartu tool tooma sinna klass kaupa õpilane . tema tütar_laps suhtes olema antud tema loomulik soldat täis voli täiend_volitus , et mis tema tegema tahtma , muidugi sõitma ette kujutama , mis seal olema , missugus koledus seal toimuma . nii_moodi sina siis tegelikult tribunal ees ei käi=nu , otsus tegema selg taga , Moskva tulema otsus lihtsalt . troika otsus nagu kutsutus , kolmik ja edasi jälle rõngas viima sisse raud_tee_jaam ja mina viis metsa_vend olema kõik üks koos üks punt ja nii_kaua kui Riia Riia viima , jälle sinna vangla seal saatma . ja mina esimene reaktsioon olema kohe nii_moodi , mina olema ka siis oma julgus ja kindel usk täis , et setu mina ja ja kamber saama tervitus , ütlema kohe Läti esimene esimene sõna svert latviru . see olema tehtud , mees , kogunet kohe ümber , ütlema , et üks_ainuk venelane olema siin sees , võima kõik , olema lätlane , Läti Isa_maa , aga laps ja siis pakkuma loba_suu kõrvalt il üks ja teine , mis seal olema õli seal peatus_ime siis paar päev ja jälle mina viie_kesi ja minema reis moskvan . Moskva võtma jälle kuskil raud_tee_jaam seal maha ja jälle ronk sisse ja mina viie_kesi jälle ühes_koos kõik . ega sina ei olema sama rühm metsa_vend , sina olema kõik erinev kõik erinev paik ja seal olema üks virumaa_poiss , olema Bernhard lehter , see mina mäletama veel teine ei mäletama , Moskva viima kuib_oshev . vot seal tema olema mina metsa_vend kindla_meelsus väga palju abi , iga olema seal pakk kaasa antud jälle üks teine kodu riie , riide_varustus ja kõikjal Siber põrgu külm toime tulema ise ja minema sinna uks sisse ja pätikar otse_kohe ümber . ähv_ardas oma küüs alla panema žileti+ter , et silm läbi lõikama lihtsalt ja ähvard see ka mina komps maha kohe ja rusikas valmis , tulema . aga pätt olema tegelikult arg_püks ikka kindlalt kindla_meelne , kuigi tema olema arvuliselt üle_kaal seal kõvasti . aga ei saama mitte miski , siis saama nari peal ja kõik kõrvuti üles_koht . ja siis üks mina öösel kogu aeg valvas siis üks päts haige vastu vahtimine , seal töö veel olema seal saksa tank_saabas jalg ja üle üle see nina pistma , seal öösel arvama , maga sõitma magamine , aga siis saama vastu nägu see jala_hoop täiuslik kude pätt saama siis jälle nii_moodi , et valvur olema ju kokku_mäng , see viima see välja , see saama siis see suur kasu oma , aga vissi päts saama pol nitra ja see olema seal kõik . no_jah , siis kuib_oshev edasi minema reis looma_vagun lihtsalt lahti vagun ja pragu vahelt nägema üks väike pisike raudah olema , seal kivi tulema ka mõningas määr paljus soe , andma oma riie soe , mis kaasas olema , see olema siis külma_vari ja jõudma siis sinna garagand garagand sama vagun edasi , kuhu , see mina ei teadma muidugi . sõit järele , siis vaatama , et Lasna_mäe külge nagu võima kaevandus auk sees , kõik . nii võigas tunne tekkima kohe , et kas siia tule sinna siis seal siis laadit mina maha vang kolonn , minema siis see poiss krutt kõik oma puu_tükk ja mis see automaa asemel olema seal kõhuli maas ja siht kogu aeg mina peale ikka . karju story , näitama kand jälle ikka vahete_vahel ja seal olema poiss mäng , poiss mäng , laps mäng tema tema ainuke ainukene mängija , aru_saamine , mis olema seal ja siis viima sinna laager . terve see meeskond , kes mina tulema , panema sinna üks barakk sisse , seal olema siis nii tihedalt täis kiilutu põrand olema ka nari alus tulema ka külg külg vastu ei saama keer deva_inistam vend , mis_sugune olema tema vend mina maha jääma muidugi , ja siis tema valima oma üks grupp , kes koos_seis olema mina vend tema pess põgenema saama mõrs asa kosenkranius . siis vend dargas termin Hans tee olema siis ja peale see veel üks ise põnelbamine , Richard lanco ja vend olema tehtud ümber_ringi mingi_sugune hoiatus_signalisatsioon . sina olema , kui sealt keegi tulema , et siis et siis andma aeg veel väike ette_valmistus hetk ette_valmistus . ja vend olema kaunis tugev elekter elektri_asjandus ja kodu , see relee praht olema ka küllalt . tema olema nii veel tehtud , et , et nägema pära , kust suund vastav relee kukkuma maha lihtsalt tähendama signaal olema kõik . ja siis olema minema siia Richard lankots vastavalt see julge_olek aja_leht välja kuuluta=tud ja kutse . et minema välja . ja mees ütlema , aga talv lumi jälg jääma järele , kuhu minema , pidama ju teine kohta minema , jälje_rada ja püünel , kus sina koli . mees ei olema muu miski , jõudma käsi , 15. jaanuar kell 10 paiku hommik väljas pakane ja lumi , pilu vend olema parajasti habe ajama alus_pesu ja siis ervin Saar ka alus_pesu ja villane sokk ainult sokk jalg . ja teine istuma nii_samut seal . äkki kuulma vene keel häälitsus , ervin hüppama välja ja ei saama relv haarama ka mitte miski , uli veel järel ja teine ka kohe välja . aasta aed siis Hans olema tõstma käsi üle ja ühti=du , et ära tulis_tagi , tulistama , jube see punker pihta , mis puuk tema olema lihtsalt kindlusta=m tonn ja tõstma käsi üle valli jooksma . vend ja iga_tahes , aga ervin olema ähm jooksma natuke liiga hõre puue kohta , valima teine suund ja jooksma sealt kord käär tagasi ja nägema juba , et laste_aed err , viron verise=lt maas , seal terve , terve valang kohe . ja mina vend olema kava siis kuuli_auk pea , err panjee jooksma , siis tema jälitat kogu aeg tema luges jälg järele . järvin jõudma siis vinger küla , jojo talu õuest , jooksma läbi , laut varjus õnnestuma tema jälle roiga_sasa mööda sealt lumi siis jälg jätmata edasi minema , aga seal minema küla_vahs tee ka läbi , saama sealt nii_kaua eemale ja saama sealt vari mets ja minema tema üks talu ja siis sääl saatma kohe mina vanem sõna , mis seal juhtuma . ja taga_järg olema see , et siis see jorga taluline ja siis pere_naine keetma parajasti sööma tungiti sinna talu sisse , kohe jõhkralt kuste messa_vida peidu_paik , kus olema peidu_paik , neli väike laps , üks kaks aasta paiku kõige noorem ja siis tõstma vaja prantslane , ahah , kes nii palju sööma metsa_vent toit , see naine ei tähendama tund aim ka kõigest see asi ja lööma , tema peksma käe_luu puruks , veli köök hakkama peksem ja vedama välja , naine olema karjunu veel , et oh jumal , oh jumal , tapav ja viima välja seal , laps vaatama läbi aken peal , kui eba_mõrv . ja siis see mõrvar banne juht olema üks pizza või pizza roov , kas julge_oleku_vesi . ja siis see hilja_aegu olema veel kuulma , et olema , et mina ei teadma täpselt olema veel siin sala_toorium aednik olema kuskil sanatoorium suvila . ja nii_moodi ja siis vanem olema nii_moodi , et kirjutama fabritseeri=tu süüdistus , kolhoos ei olema . ja uldiz algul keelduma , mis vastu või ei olema kolhoos alustamine seal õieti . ja kirjutama üles kõik varandus , nii palju , koli tuba kraam , küsima isegi kangas_telg ja kapp ja kõik jääma ainult kaks voodi ja üks vana kapp ja koore_lahuta=ja ja niisu_masin ja kõik kirjutama üles ja kohtu_otsus võtma siis lihtsalt käest ära . lõppenud saade olema jutustaja endine metsa_vend Elmar hanso . lugu_peetud kuulaja . seda_laad tõsi_elu_jutt ei olema Eesti raadio peagi muutuv saateka=v püha_päevit enam ruum . alates mai_kuu viima saatesar kirjuta=mata memu_aare kolma_päev õhtu . järgmine saade olema kava kesk_nädal , viies mai kell 21 20 . kell 21 20 . praegune vike_rraadio laine_pikkus jälle kuulmine .