eestiaegne sidetöötaja Elmar hanso olema NKVD kinnivõtja eest põgenema sundima aasta elama metsavend elu . ükskord olema niisugune asi , mina ei mäletama , kas üle 48. 49. aasta minema vend uurimisreis kuresugune kuresugu rabama , see olema 111 ruutkilomeeter ja huvitav , Jaan pärast Viktor Masing ütlema , et seal olema kõik 10 rabatüüp esitatud , nii et see olema loodusharuldus lihtsalt siis . ja minema sinna ja mina olema tuldud kodu otsima . metsavend üks mina tuttav , lisa tuttav metsavend juba mina grupimees olema siis seal ja et tema olema seal jäärija pool kuskil , et raadiojaam olema rikk minema , et , et mina tulema aitama jälle see ära parandama , seal töö rakendama . metsavend olema isegi raadiojaam ja olema küll üsna mitu ja seal olema kuus või seitsemehehine grupp olema ise kindlustama sinna rong rapp . see suur leivapätsikujuline mägi olema sinna liivamäe peal , seal maa-alune varjund olema ja tulema välja , et olema mina seal olema . siis olema väga minema . sellepärast et hiljem olema kuulma , et just see aeg , kui mina , kui olema seal siis olema sil korraldatud haarang . üks see Pärnu julgeolek asjamees , kask , maa olema seal armuke soetanu ise ja siis see kaudu jõudma seal jälile tema siis seal see lahing olema kestnud üks hommik teine hilisõht . nii kaugel mees lõpe seal laskemoon otsa ja tema vahel olema alati kindel kokkulepe , et viimane , kes elu jääma , velt kriitiline olukord laskma iga veel kuul pea ja ise ka siis ütlema , et elusalt kätteandmine mõte üldse ei olema . seekord mina pääsema see saatus ära . ja aga 49. aasta ükskord nägema mina juhuslikult üks mina külamees üks talu vahe lõuna poole minema , sealt olema kase talu ja siis olema sepa talu või õieti Audru talu , mis tema nimi olema Martin koor . mina ükskord juhuslikult nägema mina seal ja tema tundma pilu ära mina vend kindlasti ära . ja siis peale see olema veel seal üks võõras , kes mina kokku puutus , aga kes mina üks ei olema . see olema üks Richard land kukkuma , üks talumees ise , kes käima reste peksum oma rehepeksumasin ja traktor ei olema , aga siis jälle hobune vedama lihtsalt rehepeksumasin talu talu ja tema tundma mina ära . saama rumalast tehtud ka , et olema pidama juur minema jälle lihtsalt hoiatama , et niipea kui jälle kuskil mingisugune läbiotsimine tulema siis saama otsekohe tina ja ilma igasugune jutt . aga mõtlesime , et oma küla mees ja kas tema nii häbematu olema , kuigi tema punane kar valija sahker tema vene parašütist ka saksa aeg . aga üks metsavend , ervin Saar , üks Artur või olema , see kasutama tema laudapealne vahel disune ohutu puhkepaik lihtsalt vahel olema seal . ja seekord olema , just ei mäletama Evelin tsaar või kes , kes igatahes olema , tulema öösel ütlema , aga mina see olema 18. juuni , 49 . tulema ütlema mina isatald vend seal et vate kuulma kuulsis , oman oma naine liis , olema laut tulema õhtu õhtune loomatalitus , seal olema hakkama seletama , et säramine , tahtma poiss üles . et sina ise uks ees ja ei olema ka puhas . poiss teadma see ka palju ja siis lentodine hork kohe oma . ja nii tulema kohe seal , ütlema mina ja minema siis kõik kolmekesi sinna laut alles hommik veel järele kuulama , veel korraks kontroll ja järgmine hommik jutuajamine käima jälle umbes sama teema kodu tuba , nähtavasti laps kuulma ei tahtma jälle see alla võtma . ja just seal 18. või 19. hommik , siis tema minema julgeolek kaebam mina peale teadma . kaaslane ütlema siis küll ka , et mis asi , minema alla ja tegema lõpp peale , panema punane kukk tantsime , aga no see tunduma liiga võigas olema kõik ja sellepärast see asi niimoodi minema . matkas luba jälle , kuidas tema tulema sinna milleks see tarvis olema ja , ja liiga palju tähelepanu tõmbama , sinnakanti . küll jääma siis niimoodi . ootasime , ei tulema , ei tulema . vahepeal . ükskord mina käima jälle üksinda kodu isa juures ja minema üle raba tagasi . must raba must raba ääres olema see mina talukoht ja minema ja Artur au kahekesi ja piirisiht mööda see , mis tähendama mis kiling ja siis põleng metskond vahel seal piir sihikson , minema seal sedamööda ja muidugi jäljerada , hommikastus paistma ilusti välja , kõrgem kuusemets vahel minema seal tekkima väike kõrgendik , esikõrgendik minema poolvilt tagasi veel üks otsa pidama . minema siis artur tagasi ja natuke aeg pärast keegi tulema . jälg mööda järele . vaatama jälle sisam Martin koor . Artur võtma tema kohe kirp peale . mina hakkama keelitam ära laskma ja ja Artur olema päris pahane , et mina ei olema see nõus . et mis asi , panema kuskile ära ja siid ja keegi kurivaim enam tema käsi kuskoht tema olema . ja minema siis edasi , kaugele tema minema . ilmsest jälitama tema see , pakk olema suurem , et saama mingisugune peidupaik tonn mets käsi või kuskil peidik , kui kaugel tema minema , see mina ei teadma . mina minema siis edasi . rada jälle , mis mina olema ja jõudma käsi , siis . 18. juuli õhtu tulema jälle kodu , isa juurde . teine jääma välja ja kordamöös , nagu ikka käima , siis pidama ju äärmiselt ettevaatlik olema . ei miski . isa kurtma tema niidumasin , kõik ei minema . mõistus , parandamine toime ei tulema . katsusin parandama . ei nägema kuigi hästi ja ei õnnestuma see töö ja ja isa palus jääma järgmine päev siiamaani tulema ei olema ka nüüd ei tulema ka kindlasti . vend keelitama võima küll ära sina jumal pärast ja et iga silmapilk võima sada laut juures olema veel veidi ka , kus saama seal ööbima , teinekord ja kuigi olema kindel , et see olema seal Martin poolt avastatud , sellepärast et ükskord tema laps viskama seal laut aken puruks , katki seal ja mina panema see ruut ja määrima tema kohe niisama ära , ämblikuvõrk järjekord välja ei paistma . ja Martin oma naine minema sealt mööda ja ütlema miski kord ära , minema käsi külge ei panda , aga vaatama , kui kähku seakene saama . see olema juba üks selge tunnus , aga mina olema nii palju loll ka , et ei võtma see õppus . ja asi ükskord enne olema ka vahepeal öösel mina olema seal , siga olema seal all ruum , see lint juurviljakelder , muidu topelt sein . ja siis vaatama , seal olema vaatepilu , olema kõik nägema iga poole välja , sisse . uks üks sattuma seal ja juuksur just meel nii tehtud tema kõvasti käeksutada . vaatama seal taskulamp , valgustati sinna . Martin , häälitam siga , kurat . ja , ja siis tormis mees käsi olema , püstol olema nägema , nii , muidu olema suunatud laut , siis see olema olema juba küllalt hoiatus , nii palju loll ka ei võtma hoiatus tõsiselt , mitte . ei pood . ja 19. juuli hommik varahommik kuulma väljas auto ära , vaatama sealt välja peegel peaaegu peaaegu ümber lavd , võima nägema seal peeglikild pragu vahelt maskeeritu ja suur hulk soldat hüppama seal veoauto kast maha . ja siis ülemus tulema välja hiljem hiljem , et see olema see julgeolekumees , kask . ait nurk tagant vahti laut poole ja karjobine . mina olema terve pool roodu mees , tema tahtma vastu hakkama . seal . ja tult sinna laut , olema kuulma esmalt nagu tääk olema torgitu , laut põrand , sunnik olema välja arvama lamp aed välja vedama . katsut siis katsut see luuk lahti murdma . suruma jalg kõvasti vastu , see ei õnnestuma , silu jätma rahule . aga siis hakkama mina külg alt otsekohe , kus mina koht olema , seal külg alt hakkama müür lõhkuma , aga see vana müür , mis olema juba see aastakümme lubi , olema niivõrd ära kivistunud kivi külge kinni . ega see nii kerge ei olema lubi veri siduma nöör , see ei saama nii kergesti lahti üldse ja mina siis vaatama , et seal kogus ümber vaatama seal üle 10 mees küll , kes see uudishimulik hakkama vaatama . vaatama seal oma peegel eeldu kaugelt , pilu kaudu , jah , seal ja see vaatama uudishimulik kõik see . ja mina olema üks saksa püssigranaat , mõtlema , et kui auk vara olema kohe , et siis müüma lihtsalt nii kallilt ära , kui saama , et elu niikuinii tegemine ei olema . et kui paras olema , see süütama kohe ja see süüteaeg olema ju ainult kaks ja pool sekund . et seal hetk käes veel ja siis poetan ja teine külg seal liik rehter lööklaine , mis seal tulema , et ega sealt see üks püsti küll olema jääma , mitte . ja et võtma kaasa nii palju , kui saama veel vähe . aga . tulema sääl ja siis peatat seal kinni . et langema ära oma isa isa pärast ja siis tulema mina , mina nägema tema nägu . no rahu rahunem ja siis olema nii et isa seal ja siis tulema isa , et kui isa sealt minema minema , et siis ei tasuma ka sellepärast , et isa perekond hävitamine , lihtsalt kättem , kättem , siis loobusin see ka ja minema sealt luuk välja , tegema luuk lahti , olema laut , mitte keegi . minema lambaaed korraks , katsu lambasõnnik alla kuidagi ise ära peitma saama seal aga lammas oma peenike jalg tallav ju see sunnik , nii et sõnnikuveoaja olema igavene tegemine see kättesaamine siis looma käsi , olema ise särk väel , küll käsi puus , minema see laut uks peale , kus siis tulema see toru mina poole hunnik , kohe seal truckiwehruckiver , karjuti . ja huvitav , et absoluutselt närv ei liikuma absoluutselt mingi närvipinge nagu ei olema ja nagu kõik mingisugune tsirkus , vaatama jaa , naer nägu ütlema . ära kartke , mina olema hommikusöök sööma , aga mina keegi ära sööma ei kavatsema . siss , tema ninamees , kask , hiljem selguma , mina ei teadma . see tulija koba kord käsi püks peal tasku peale . kus veto , mõtlema , ei teadma , viskame granaat sinna , lask käima , sina asi , siis jäetika , granaat viskamata , siis panema mina laut müüriääreistuv sinna ja . ja siis tulema ema küsima , et kas mina võima vang Ando siin leib , piim natukene . kas andma luba ja istuma seal see müür ääres , üks heledam kivi olema just mina kohal , võtma oma laulatussõrmus sõrm , pistsin sinna kiviäär mööda võimalikult sügavale muld alla et mitte tema hammas vahele jätma . ja siis , kui seal ära käima , see puistamine ülevalt viskama sein , pillut alla veel ja laudapea ja siis saama lagi kaudu sinna see peedik sisse . ja siis lõpuks , kui kõik see asi olema ära seal siis viima auto lihtne veokaotus . kas oido või mis tema seal olema ? see üle 40 mees olema küll leid . ja üks kuulipilduja kergekuulipilduja , ütlema seal keldriavara keldriase juures eemal tulema suunatud laut peale juba kohe ja see mina nägema kõik ära . ja auto ja mees istuma juba auto ja just sama hea pingirida kohal vastu poolt , et toetus laskma autoäär . vaatama , see vene kergekuulipilduja ketas olema padrun täis , lükitu ilusti . ja mina vaatama nii päris isukalt see peale seal . ja kui siis äraminek tulema siis nägema veel sinna olema võtma isa käest ära röövitud see rootsi patentvõti olema , olema seal autokas põhi ja seal iste täiesti veel kõik . ja siis mina naine käsitöö inglise lõnga tikitud vaip olema umbes üks meeter 80 kord seal meeter 60 või mis olema , see viskama mina peale , ega siis muss , asi ei kannatama valgus . ja siis mina tekkima niisugune mõte , et see patentvõti olema mina käeulatus kohe kui jõuan sinna niid poole seal võsaäär püüdma , seal tee olema savine jaoks selline tee , et siis seal , kui juba kraap see oks see vastu auto külge , mõtlema , et viskama see vaip kohe üks käsi ja teine käsi , siis opereerin raske patent , aga haaran siis see ja katsunud mets hüppama seal iga kivi ja känd koht olema tuttav juba . aga mina ei teadma , kas siis see jälgiti , vaatama , valmistuma , hüpp või kuidagimoodi , aga igatahes üks soldat hüppama mina mauht selg , kohe kõhuli . ja siis ei tulema miski välja . hea küll , minema , jõudma sint . seal tegema peatuma , sääl minema siis kõik maha , üks ainukene soldat jääma sinna auto juurde veel ja kuhu tema sinna minema , see mina ei teadma . ja kas see olema siis mingisugune lõks püüdma tegema . üks veoauto tulema Pärnu poole ja õige lähedalt võrdlemisi vaikselt sõitma mööda , kas siis eeldat see käsi raudus , ei olema , et mina hüppama nüüd sinna ja katsuma see edumaa saavutama uuesti sinna sint rapp , kõrs rapp , mina paistma niimoodi , ega mina ei teadma . ja siis seal see üksiksoll , kes olema valve , võtma isa ära röövitud vahupintsel tulema , uus olema vaikselt , kinkisin isa see siis tõmbama see üle , vahtima irvita mina poole , siis võtma see isa habemenua ja viru habemenu näitama üks , kui teine tema sõjasaak saama ja selline asi hea küll , jõudma siis lõpuks Pärnu pikk ootamine järele . seal siis panema alles ulm see ringi tänav panema alles käsi raudu esimene . ja siis seal olema nii kaugusel Tallinn viima . ringi tänav ei panema püte alla kelder , kus kuuldus järel tavaliselt olema , panema teine korrus , sinna seal mingisugune majateenija , see luut ja , ja puhas puhastusvahend , poll võima olema üle peeter , olema tema natukene pikk ja teine müüt umbes kuus-seitsekümmend 80 . ja seal muidugi hakkama õhupuudus piinam hapnikupuudus . nii et keha olema higiesine üldse ülepea siis küline põlv peaaegu lõug saama tõusma sealt imbuma natukene uksepragu vahelt õhk natukene sisse , kus saama hingama ja siis ülekuulamine televiit sealt ja seal olema siis paar päev mäletama , mis algama esimene ülekuulamine ja kes olema üle kuulma , üle kuulajaline , sama , kes seal kinni võtma , olema sama kask . ja ja see ka seal ka ja mina kasutasin enne , kui juba käsi saama , mina seal siis kasutasin ka natukene see , kuidas see Carneg raamat . et , et kiitus ütlema , siis jälle ja sakslane käima vend mitu kord siin otsima , ei leidma , tee , tulema esimene korraga , leidma käsi , kus siis tõlgiti kõik ja see panema tema nägu lai naer täis ja mina uskuma , et see päästma mitu kord seal mina nahk seal ja siis ülekuulamine , ülekuulamine käima , et esmalt kask olema , ei saama nurisema , aga loorius sõimama see tihtipeale , aga aga siis tulema üks teine , kas vene mereväevorm olema , mina ei teadma , kes see olema , see siis karjuma ja röökima peale , jada rusikas ja kohe saksa politsei , mis number ja mis ülesanne mina olema ? mina ütlema , mingisugune saksa politseinik olema , mis , mis mina saksa politsei asi olema . siis see kask vaigistada , lõpuks see andma rohkem , ei tulema sinna , mina ütlema ka see , et ei leidma ja mina mitte mingisugune süüdistus , et mina ei olema ju mingisugune kuritegu toime panema üks inimene vastu ei olema röövinu , keegi ei olema keegi omand puutuma , ei olema ohustanu keegi . ja teine messavend küsima mina ütlema , kest olema , ei teadma , mõni üksikvarjunim olema keegi ka palju kokku ei puutuma . ja ükskord andma siis see ülekuulamine protokoll allakirjutamine . seal olema muu küsimus kohta seal , kust relv aine mets vedelane see ju kõik koht täis ja saama sealt relv ja milleks relv kasutasin see , mis seal muu olema jahipidamine enesekaitse . see toll ilusti kiri panema , aga siis muu tühja-tähja küsimus juures olema veel üks , mis kohta ei olema absoluutselt mingisugune küsimus ega mingisugune jutt . olema kirjutama kägu , Jüri . tema olema kontakt metsavend otsima , aga see küsimus küsivus olema olema ja see ei olema mina vastus . ja nõudma see allakirjutamine , mina keelduma kirjutamine vaatanu , vehke rusikas ka ikka mõni aeg ei kari sina peale . velo teine peale vale tunnistama ei hakkama ja olema kõik . et kui käima , siis mina vähemalt see ei teadma . ja jääma see , kui kirjuta alla , ei kirjutama , olema vaja ka , kiitma niisus upsakas hääl seal ja see siit ülekuulamine siis lõppesida . ja ükskord siis käsutat jälle mina välja sealt ja ja siis väljas ootama auto . jõudma Tallinn ülevalt selliliga auto kass , ilus päiksepaisteline ilm olema tema puu järel ka . sõitma üsna lähedalt kodu läbi ja puulatb järgi tantsima , õde järel tundma täpselt ära ja ja iseenese süda lõhkuma valutas nüüd , mis kodu saama ? jalane tegema . ja panema silm kinni ja sõitma edasi . igaükskord auto peatama ja hakkama seal omavahel mingisugune jagelemine , kes mina ka tegelane absoluutselt aru ei saama ja ja silm lahti ja vaatama Kaarli kirik ees otsekohe uks ees kaks võimas suur torn . olema viimane jumal jätma , kui see julgustama . olema muuseas Kaarli kogudus liige Tallinn olema kogu oma pere . ja niimoodi minema julgeolek ees , seal minema jälle ära üksainuk soldat jääma see välja . ja veoauto ja vaatama . üks tuttav , mehaanik telefonivõrgumehhaanik , tahkur , püüdma ka kuidagi märk andma , taga üks mina kohe ära tundma . aga tema ei vaatama mina pool mitte ja et olema vähemalt kodu sõna saadetud või miski niisugune asi tänav minema ja tema ei tegema märkam või tema ei nägema , tema ei nägema , tema lihtsalt ei minema . ja siis viima mina sinna ja panema asfalt poks . ja siis lõpuks siis tult , lõigati kõik püksinööp eest ära , viimane see ütlema nüüd haak kõik ja hoidma üks üks käsi kinni . viit siis kamber sisse , sinna alla kelder . enne enne pidama ikka läbi käima seal see pesuruum . ja seal olema siis nägema külm , kõle käskima seal üles andma mingisugune savitükk taoline tükike käsi ka , kas tema olema see või tont tema teadma , igatahes see määrima ei hakkama , vesi olema liiga külm ja , ja seal olema siis vastassein kuuliauke nägema , kuulijälg päris palju nägema , täkitu olema , sööma kõik . mõtlema , et ei teadma , kus lask , see tulema . seal . aga ikkagi ei tulema , sealt kutsuma välja , panema riie , sviit alla , kamber sisse kelder ja seal siis esimene vastu võtma , olema kui mina õieti mäletama , jõhv pastor kull olema visse kull , inimene juba päris kindel enam ei olema ja seal olema siis juba see terve hulk koos . mina käest küsima muidugi uudis ja rääkima üks kord see messarend põlv nägema , üks mees olema seal see saksa lennuvägu piloot . see nägema päris hästi , üks niisugune salapärane lennuk lendama üle veel ilma märk , see saama nägema seal . ja ütlema , rääkima siis see hea , et ei uskuma , et see sõda pikalt tulema , olema veel ootama ? annab see olukord , olema kõik . et BBC ükskord ütlema ju , et puuduma ainult kaks minut 12 tähendama kui see olukord kriitiline minema . no ja seal hakkama siis kleepuv üks ilmselt tema olema seal nii nuht ülesanne , käima sealt ära , tulema hiljem tagasi , jälle olema tube ära . seal siis ülekuulamine käima , olema seal kaasvang hulgas , tulema sinna üks noor poiss , lepik nimeline läänemaa pärit , kes olema muuseas olema türke protsess seal vangivalvur ja tema olema lennuabiteenistus minema , sattuma siis lääs sinna ja tahtma tagasi tulema siia tema üksinda ja tema olema kirjavahetus olema veel ja tema üksinda ja lootma , et siin saama puhas olema saama ikka ema ära nägema , aga siis minema pagar , mis tema saama ? see , see vaene saama küll niisugune vatt , nii et aitama kohe seal öösel kutsuma välja , päev tukk ei tohtima , siis tegema niimoodi suur pink . mina olema kaks nägu siis see uks poole , mis klapp vahetevahel avanema ja täitsa sagedasti kohe . ja siis tema olema mina vastane siis leib olema tehtud malend , seal umbes miski niisugune ja siis mina nagu tõstsin , kui klapp liikuma , tõstsin jälle seal see olend ja tema siis saama käsi põsacell tukk , natukene , nii kaua , püüdma ka tegema abistamine , mis vähegi andma . ja niimoodi niimoodi minema , kuni ükskord siis ülekuulamine tekkima kuu aeg , vahe vaheldus , asfalt olema kaks noor mees olema eestlane . see olema õige , niisugune ülbe ja toor . ja siis pärast olema üks vanem mees , üks näojärg võima oletama , et juut ja tõlk olema ka juut naine . siis kestma see ülekuulamine seal ja ükskord tooma , panema silm silm vastu mina ema . aga tema vastu olema see ülekuulaeg päris viisakas ja tema laskma siis lahti . oma poeg varjamine ei olema kuritegu ja see minema niimoodi välja . ja siis ükskord tooma mina naine sinna ülekuulamine mööda , kui mina ütlema , et naine pidama laps kord näitama , et tema tema tema teadma olema jäljetult kaduma ja surnud , tahtma abielluma mitte näitama , vaid olema ise elumärk andma ikka niimoodi kirjalik , et kuulma nali , tahtma abielluma tema , mitte see rumalus . nii kaua kui mina elu olema ja ja siis see jääma see asi . ja hiljem mininaine rääkima see siis hommik kell seitse , kutsuma sinna julgeolek pagar tänav . tema töötama lasteaed ja kuulamine , üks ülekuulaeg vaheldus , teine käima niikaua , kuni öösel kell kaks paiku siis vabastama ja naine rääkima , lubatu hoiatat , sõda ütlema , et siis kohe arreteeritaks naine ka . ja kes siis kell kaks öösel kell kaks paiku saama alles minema ja ütlema , et kui sisam tõlk viis tema sealt alla ja uks välja minema olema üteldu , et et ütlema , mis inimene sina olema . et sina olema määratud arreteerimine . aga nüüd vabastas , läksis torn väljak jõudma välja , tema ei teadma , kus tema elama , tema ei teadma , kuhu minema . tema ei teadma õieti , ei saama aru , et kus tema olema ja mis , mis olema . ja siis kuidas tema olema siis hiljem paar tund pärast sattuma . nõme rong olema minema ja nii automaatselt minema sinna Nõmme rong peale ja jõudis kodu . ja paar kord öösel mina viima ka , kutsuma üle , vedama üks koridor teine üks uks tagant teine ja viima jälle tagasi . mina ei teadma , misjagu see olema küll täiesti arusaamatu . ja mis seal kõige huvitavam olema , ei olema mitte mina kong , aga kõrvalkong olema üks Eesti sõjaväekapten marmor . see saatus olema nii suur , et olema tegema oma ise nisune rakutaoline kase varvas , pist present sisse , jäta laiali , hoidma nagu süst . see olema üle Soome laht minema . ja sina ei teadma täpselt kohta , kus kohal olema porkkalane minema ja just vedel baas sisse läbi külvanud ja nägema tuli ja minema sinna sisse ja olema kohe käes ja tema tahtma , olema siis seal ka hirmsasti piinatu ja pekstu ja tema olema esinema , valdama vaip vabalt inglise keel , tema inglise vähemalt põgenenud ja tahtma see sealt ära tulema inglise Inglismaa ja siis olema posk viidud ja Moskva tooma tema siis Tallinn üle ja siin selgitama , kes tema tegelikult olema . ja ükskord olema jälle vaip ümber pea ja siis õlitada seal nuut , pekstu rängas kohe ja siis jälle püss saama , tõustaja , nägema , kes käest nuut olema inglise käeraud , see pidama olema vahe , pidama olema kandiline ja minema juures , seal tõmbama nii inglise käeraud üle nägu nina , nahk olema tulema nagu kalkuniloits , seal tema suu peale kohe . aga mitte miski see ei tehtud . mis tema edasi saama , mina ei teadma . kas sina olema siis kamber vahel ka morseühendus olema kaks kaks liik mors . ja telefon . telefon olema see , et see vesi jooksma kogu aeg sääl alla , aga see v v luk lükati eest ära ja see kaudu ei rääkima seal kõva , kindel aeg ka ja , ja teine asi olema mors mors kriips olema siis kaks punkt titt aga ja olema siis üks punkt , olema üks punkt ikka . nii saama mõrs , märkima suur pikk jutt ära ajama kõrvalkamber . et ka kõrvalkamber olema morseoskaja ja ikka ja kuulmine olema suur , paks müür olema nii poiss , plekktass , põhivast sein ja kõrvastada sisse , nii ilusti kostma ära , et lust mõni , kas pliiatsitaoline asi lihtsalt sõrmekott koputa sinna ja sõrmenukk . side käima kogu aeg . kas sina kallal kasutama ka füüsiline vägivald ? rusikas vehklemine olema ja sõivamine olema ja , aga ei , vägivald ei kasutama . mina ainult nii palju , et ükskord siia juurde ja ütlema , et ütlema mina siis istuma läbi ja ei tunnistama see ei mäletama , ei teadma , lihtsalt olema kuulma , et kõik see asi . soolod . mina ütlema see peale vaikselt , väga rõõmustav , mina nimi olema hansu . edasi olema siis seal olema üks ülekuulamine kuu aeg vahe ja siis ükskord riis jälle üles sinna ja siis olema suur vägev lõpp-protokoll kirjutama , et tõlk tõlkima seal , et mina ei jääma muu miski üle , kui ainult ise süüdi tunnistama ja rohkem mitte miski . käivitasin õlg see peale , et mina küll aru ei saama , mis suu seisma , aga looma käsi , kirjutasin alla ja siis viima patar . seal tulema siis päris tükk aeg olema , üks kord viima alla jälle kaks noor mees olema üks natuke vanem , teine noorem . tee siis et lõppotsus troika lõppotsus tegema . et 25 aasta . mees vaatama uuriv mina nägu , arvama , et mina nüüd varis kokku või miski niisugune asi . mõni pool naer nägu ütlema , et kas sina arvama sina võim nii kaua , aga kes tahtma ka üldse või ? see peale ei vastatud mitte miski süli kamber tapikamber ja seal siis suli tema pätt tegemine , seal olema ka . aga tulema välja , et viis metsavend , üks sama rõngas viima siis või vangla sealt , kus seal edasisaatmine tulema . ja seal olema kuulma nisuke jubedus Tartu tool tooma sinna klass kaupa õpilane . tema tütarlaps suhtes olema antud tema loomulik soldat täis voli täiendvolitus , et mis tema tegema tahtma , muidugi sõitma ette kujutama , mis seal olema , missugus koledus seal toimuma . niimoodi sina siis tegelikult tribunal ees ei käinu , otsus tegema selg taga , Moskva tulema otsus lihtsalt . troika otsus nagu kutsutus , kolmik ja edasi jälle rõngas viima sisse raudteejaam ja mina viis metsavend olema kõik üks koos üks punt ja niikaua kui Riia Riia viima , jälle sinna vangla seal saatma . ja mina esimene reaktsioon olema kohe niimoodi , mina olema ka siis oma julgus ja kindel usk täis , et setu mina ja ja kamber saama tervitus , ütlema kohe Läti esimene esimene sõna svert latviru . see olema tehtud , mees , kogunet kohe ümber , ütlema , et üksainuk venelane olema siin sees , võima kõik , olema lätlane , Läti Isamaa , aga laps ja siis pakkuma lobasuu kõrvalt il üks ja teine , mis seal olema õli seal peatusime siis paar päev ja jälle mina viiekesi ja minema reis moskvan . Moskva võtma jälle kuskil raudteejaam seal maha ja jälle ronk sisse ja mina viiekesi jälle üheskoos kõik . ega sina ei olema sama rühm metsavend , sina olema kõik erinev kõik erinev paik ja seal olema üks virumaapoiss , olema Bernhard lehter , see mina mäletama veel teine ei mäletama , Moskva viima kuiboshev . vot seal tema olema mina metsavend kindlameelsus väga palju abi , iga olema seal pakk kaasa antud jälle üks teine kodu riie , riidevarustus ja kõikjal Siber põrgu külm toime tulema ise ja minema sinna uks sisse ja pätikar otsekohe ümber . ähvardas oma küüs alla panema žiletiter , et silm läbi lõikama lihtsalt ja ähvard see ka mina komps maha kohe ja rusikas valmis , tulema . aga pätt olema tegelikult argpüks ikka kindlalt kindlameelne , kuigi tema olema arvuliselt ülekaal seal kõvasti . aga ei saama mitte miski , siis saama nari peal ja kõik kõrvuti üleskoht . ja siis üks mina öösel kogu aeg valvas siis üks päts haige vastu vahtimine , seal töö veel olema seal saksa tanksaabas jalg ja üle üle see nina pistma , seal öösel arvama , maga sõitma magamine , aga siis saama vastu nägu see jalahoop täiuslik kude pätt saama siis jälle niimoodi , et valvur olema ju kokkumäng , see viima see välja , see saama siis see suur kasu oma , aga vissi päts saama pol nitra ja see olema seal kõik . nojah , siis kuiboshev edasi minema reis loomavagun lihtsalt lahti vagun ja pragu vahelt nägema üks väike pisike raudah olema , seal kivi tulema ka mõningas määr paljus soe , andma oma riie soe , mis kaasas olema , see olema siis külmavari ja jõudma siis sinna garagand garagand sama vagun edasi , kuhu , see mina ei teadma muidugi . sõit järele , siis vaatama , et Lasnamäe külge nagu võima kaevandus auk sees , kõik . nii võigas tunne tekkima kohe , et kas siia tule sinna siis seal siis laadit mina maha vang kolonn , minema siis see poiss krutt kõik oma puutükk ja mis see automaa asemel olema seal kõhuli maas ja siht kogu aeg mina peale ikka . karju story , näitama kand jälle ikka vahetevahel ja seal olema poiss mäng , poiss mäng , laps mäng tema tema ainuke ainukene mängija , arusaamine , mis olema seal ja siis viima sinna laager . terve see meeskond , kes mina tulema , panema sinna üks barakk sisse , seal olema siis nii tihedalt täis kiilutu põrand olema ka nari alus tulema ka külg külg vastu ei saama keer devainistam vend , missugune olema tema vend mina maha jääma muidugi , ja siis tema valima oma üks grupp , kes koosseis olema mina vend tema pess põgenema saama mõrs asa kosenkranius . siis vend dargas termin Hans tee olema siis ja peale see veel üks ise põnelbamine , Richard lanco ja vend olema tehtud ümberringi mingisugune hoiatussignalisatsioon . sina olema , kui sealt keegi tulema , et siis et siis andma aeg veel väike ettevalmistus hetk ettevalmistus . ja vend olema kaunis tugev elekter elektriasjandus ja kodu , see relee praht olema ka küllalt . tema olema nii veel tehtud , et , et nägema pära , kust suund vastav relee kukkuma maha lihtsalt tähendama signaal olema kõik . ja siis olema minema siia Richard lankots vastavalt see julgeolek ajaleht välja kuulutatud ja kutse . et minema välja . ja mees ütlema , aga talv lumi jälg jääma järele , kuhu minema , pidama ju teine kohta minema , jäljerada ja püünel , kus sina koli . mees ei olema muu miski , jõudma käsi , 15. jaanuar kell 10 paiku hommik väljas pakane ja lumi , pilu vend olema parajasti habe ajama aluspesu ja siis ervin Saar ka aluspesu ja villane sokk ainult sokk jalg . ja teine istuma niisamut seal . äkki kuulma vene keel häälitsus , ervin hüppama välja ja ei saama relv haarama ka mitte miski , uli veel järel ja teine ka kohe välja . aasta aed siis Hans olema tõstma käsi üle ja ühtidu , et ära tulistagi , tulistama , jube see punker pihta , mis puuk tema olema lihtsalt kindlustam tonn ja tõstma käsi üle valli jooksma . vend ja igatahes , aga ervin olema ähm jooksma natuke liiga hõre puue kohta , valima teine suund ja jooksma sealt kord käär tagasi ja nägema juba , et lasteaed err , viron veriselt maas , seal terve , terve valang kohe . ja mina vend olema kava siis kuuliauk pea , err panjee jooksma , siis tema jälitat kogu aeg tema luges jälg järele . järvin jõudma siis vinger küla , jojo talu õuest , jooksma läbi , laut varjus õnnestuma tema jälle roigasasa mööda sealt lumi siis jälg jätmata edasi minema , aga seal minema külavahs tee ka läbi , saama sealt niikaua eemale ja saama sealt vari mets ja minema tema üks talu ja siis sääl saatma kohe mina vanem sõna , mis seal juhtuma . ja tagajärg olema see , et siis see jorga taluline ja siis perenaine keetma parajasti sööma tungiti sinna talu sisse , kohe jõhkralt kuste messavida peidupaik , kus olema peidupaik , neli väike laps , üks kaks aasta paiku kõige noorem ja siis tõstma vaja prantslane , ahah , kes nii palju sööma metsavent toit , see naine ei tähendama tund aim ka kõigest see asi ja lööma , tema peksma käeluu puruks , veli köök hakkama peksem ja vedama välja , naine olema karjunu veel , et oh jumal , oh jumal , tapav ja viima välja seal , laps vaatama läbi aken peal , kui ebamõrv . ja siis see mõrvar banne juht olema üks pizza või pizza roov , kas julgeolekuvesi . ja siis see hiljaaegu olema veel kuulma , et olema , et mina ei teadma täpselt olema veel siin salatoorium aednik olema kuskil sanatoorium suvila . ja niimoodi ja siis vanem olema niimoodi , et kirjutama fabritseeritu süüdistus , kolhoos ei olema . ja uldiz algul keelduma , mis vastu või ei olema kolhoos alustamine seal õieti . ja kirjutama üles kõik varandus , nii palju , koli tuba kraam , küsima isegi kangastelg ja kapp ja kõik jääma ainult kaks voodi ja üks vana kapp ja koorelahutaja ja niisumasin ja kõik kirjutama üles ja kohtuotsus võtma siis lihtsalt käest ära . lõppenud saade olema jutustaja endine metsavend Elmar hanso . lugupeetud kuulaja . sedalaad tõsielujutt ei olema Eesti raadio peagi muutuv saatekav pühapäevit enam ruum . alates maikuu viima saatesar kirjutamata memuaare kolmapäev õhtu . järgmine saade olema kava kesknädal , viies mai kell 21 20 . kell 21 20 . praegune vikerraadio lainepikkus jälle kuulmine .