kunstiministeerium . tere tulema kunstiministeerium . sina kuulama kunstiministeerium , mina olema Indrek grigor . 11. veebruar kunstiministeerium avama Eesti kunstiväli leviv kontsertturism siduma küsimus ringi . pandora laeg saama see avatud ja võima sina , kallis kuulaja lubama , et tänane kunstiministeerium ei jääma viimane teema arendus see küsimus . hiljuti olema paralleelselt avatud kaks näitus , mis kese seisma sittuitsionism ja Red meidesteetika põhinema võttestik . kõnelus näitus olema Anneli porr kureeritu roomio ja juulia Tartu Y galerii ja Tallinn hobusepea galerii eksponeerima mattays mang Eesti kureeritu rahvusvaheline grupinäitus . lätters , padi juus , spekteidur ehk kasutu vaatleja kiri . kunstiministeerium paluma Laura kuus , kes osalema kunstnik , mõlema näitus , kommenteerima , mil viis tema ise situtsionism regi meidi kui võte nii ajalooline kui aktuaalne meetod ise jaoks mõtestama . saama teine pool pöördutaks sarnane küsimus kuraator Margit säde poole , kes kureer minema aasta lõpp Riia kaasaegne kunst keskus . Kim märgiline kujunema rahvusvaheline näitus tants olema tantsufoot , mis kese seisma luksuslik situatsioon . tere , Laura Kuusk . tere , Indrek grigor , sina olema nüüd viimane , missugune kuu sees osalema kaks näitus Eesti üks Anneli porr kureeritu roomeo ja juulia Tartu Y galerii mis alates 15.-s märts olema siis nägema ka Tallinn esimene mai galerii vastavatu ruum . ja ilmselt ka mina saama aru , et ajutis jagu teine näitus , kus osalema , olema siis lätter pai juus spekteitor hobusepea galerii Tallinn . mõlema näitaja olema selline , ütlema kõigepealt , seal olema väga tugev annus selline redime idikesksus . sina mõlema näitus puhul olema väga oluline roll selline . mina väis mingisugune žestipõhine kunstiloome , et kui mina hakkama sisuline küsimus esitama see näitus kohta , siis mina jaoks kõige karaktiivsem mõiste , mis mina suudaksin nagu viitama seoses see näitus . Žest . et kui mõni keskend näitus esialgu näiteks letter , padi , juusla spektoriks kasutu vaatleja kiri ja mina rõhutas , et tegemine olema nagu grupinäitus ja see näitus kuraator mattays vang eest . ei eeldama , et sina hakkama kuraator asemel , aga seal pressitekst kuidagi põhjendam , aga siiski , kuidas tema seal näitus osaleja , et äkki sina kommenteer natuke , et see press olema hästi selline , seal olema hästi palju kirjanduslikk parallee tooma , see konkreetne pealkiri taga olema hollandi kirjanik , samas olema seal korduvalt viitama ka prantslane perek , kes Anti Saar olema nüüd hiljuti päris palju ja oluline kuju ka eesti keel vahendanu . kas kirjanduslik paralleel olema juhuslik või teadlik , kuidas tema sinna sattuma ? tähendama , mina huvitama seepärast , et kui mina sina looming vaatama , siis mina torka silm nagu kaks selline külge või üks poolt subideo looming olema hästi jutustama mingi mõte mina tunduma sina video alati väga narratiivne ja teine poolt sina see objektipõhis teos olema just jälle iseloomustage just see , see žest mõiste , kuidas ajama narratiivsus roll , mõtestaks see näitus juures . no kui rääkima pereckis , siis praegu olema selline kummaline olukord , võib-olla see olema tõesti siduma kandma saar tõlge näiteks mingi mood , aga et korraga olema kolm näitus , mis kõik mingi mood tõugu ekis viitama brekk olema sama kasutu vaataja kiri hobusepea galerii siis Kristiina õllek näitus Eesti kunstiakadeemia galerii ja Laura pihlapuunäitus . lemmik kaselas galerii olema ka siduma greck tekst võidukas see miski seal toimuma mingi aktualiseerimine või . kui mina nagu väidaksin , et sina teos olema selline narratiivne ja žestipõhine nagu vastandus , kas sina ise näiteks nägema see vastandus ? mina teadma küll , et mina ei teadma , tema narratiivne käsi žestipõhis , tegelikult mina meeldima see sõna üldse kasutama igasugune kunst puhul , et kas narratiivsem mitte narratiivne või kas objekt või või siis pilt esitav töö puhul , aga mina võib-olla ise , kui mina see mõtlema , siis mina mõtlema pigem niimoodi see , see raskuspunkt , mis mina huvitav tema objekt puhul . mina meeldima kasutama selline formaat või selline töövahend , mis olema hästi tavaliselt kuidagi või oma oma ülekasutus nagu muutuma juba tühi , noh nagu see A4 vihik mina tavaliselt Kohila vihik või siis poppab kaart või või seesama pudel . kuna mina ise ei saama näitus ülespanek kohal olema , siis mina olema koostatud üpris täpne protokoll see tööülespanek . ja seal olema kirjas , et kasutama võimalikult tavaline pudel . see tähendama siis , et ükskõik kus see töö üles panema , et seal pidama kasutama see kohalik pudel kas vesi või , või Coca-Cola , mis seal siis parasjagu kõige tavalisem olema . aga siin arratiivsus mina arvama , et see narratiiv siis olema tegelikult see žestis juba ka ju sees , sest et kui mina mõtlema seesama installatsioon peale pudel , installatsioon , kus olema kaks erinev pudelikobar , siis mis asuma ventilaator lähedus . pater puhuma see tuul niimoodi , et lusikas , mis olema asetama pudelisuu liikuma seal sees ja tegema heli . siis kui mina mõtlema või tegema , siis mina tahtma , et seal olema selline nagu kohalolu või et justkui keegi olema äsja tuba välja minema , et õhk veel liikuma või miski selline . ja samas tuulekell heli meenutama just selline üsna banaalne heli tegelikult just selline samamoodi hästi kuidagi standartne või üle ekspluateeritud heli . see mina ka huvitama just , et kuidas see seesama banaalne Telia neutraalne objekt niimoodi kasutama ikkagi kuidagimoodi nüüd tekkima mingi kohalolu värelus või mingi ka mingi mõte narratiiv tegelikult ju . mina arvama , et mina tegelikult hästi palju , ise mõtlema ikkagi narratiiv , isegi tema objekt puhul . mina see narratiiv žest vastandus üritasin pigem sisse tooma seoses see , et noh , et kui hakkama nagu tema teos sisu järele küsima , et mina huvitama ennekõike see , et mis siis juhtuma ja mis siis juhtuma see mõte , et rääkima see tonaalsus ja üle kasutatus siis üks poolt olema , olema see kõige tavalisem pudel ja tuulekell helin , mis banaalselt asi , aga samavõrd mina huvitama ka see regi mina objekt ise üle kasutatus või banaalne muutumine kunstiväli . et kui hakkama tema teos sisu järele küsima ja siis hakkama nagu mõtestama , et noh , et kuidas mina pidama nagu see sisu avama siis üks oht või mis , mis mina nagu nägema , kartma või mis , mis mina nagu kunstikriitik . mina hakkama kohe silm . mui ka osaliselt juhtuma , olema Kadri rood kirjutama romeo ja Julia näitus siis see näitama , et president ise viitasimi šampiredimiid , näitus olema pühendama nagu 100 aasta möödumine šamp esimene redimeit ja nii edasi . ja siis Kadri rood sirb artikkel artikkel leidjas loomulikult hästi kirjutama nii edasi . et olema nagu etteheide see artikkel enene , aga mina ikkagi natukene nagu eripäev , mina hakkama kohe silm see artikkel keskendumine see redimeit ka traditsiooniliselt siduma probleem , et noh , et kas redimiidika olema kunst ja nii edasi , et olema nagu selline normatiivne probleem , mis mina olema ja mina olema natukene nagu hirm , et käesolev näitus kontekst , et kui olema nagu tagasi redimiit juurde , et kas mitte ei juhtuma jälle ka , et , et ka sisuliselt hakkama tagasi pöördum nakkus redimed traditsiooniline probleem ja küsimus juurde . no ütlema nii , et mina kui kriitik tunduma kohatu lähenemine , et mina arvama , et see nagu ei pidama tegema ja ütlema , see olema see , mis mina tegelikult sina kui kunstnik käest üritama vaikselt välja uurima , et huvitav , kuidas sina iseenese jaoks nagu mõtestav see , et okei , tuulekell ja pudel olema , olema nagu tühine , aga , aga ütlema , see hästi banaalne objekt kasutamine kui kunstimeetod žest . et kas , kas ei olema mitte sama banaalne . no aga see olema sama küsimus , kui küsima , et miks kasutama pintsel ja , ja värv või ükskõik mis teine , sellepärast tredimed see aeg peale , kui tema nüüd olema olema , olema ju üks see väljendusvahend või üks , üks meedium nii-öelda . mina arvama , et võima valima , see võima valima mõni muu olenevalt vajadus materjal , mis kunstnik töötama . et tema olema nagu see mõte andintsel ja redimeet natukene erinev positsioon , et kui pints seostuba selline traditsiooniline näitusetegevus ütlema nagu kunstikriitik seisukohalt nagu see retoorika ja , ja mingisugune võte , mis seostuv üks ja teine et ka seal Kadriorg artikkel tulema kohe väga hästi välja , kuidas redi mina ei eeldama kunstnik manuaalne oskus , et , et noh , et mingi selline mingi sihu , stampvõte ja ka siis nagu see , kuidas kriitik pidama lähenem avam kaart , kuidas sina pea ütlema nii et , et kui mina olema kontseptualism näitus , siis mina pidama rääkima kontsertalism , et üks asi , mis mina Maria arusool näiteks tema näitus seoses ette heitma , olema see hanno soans tekst mina jaoks natuke tema pöörduma mingisugune selline reavaataja poole , kes ei teadma mitte miski kontsetalism . et mina olema kohe küsimus , et kas see olema nagu selline põhjendatud positsioon , et kasvõi 50 aasta pärast kontsert turism nagu kunstiväli tulek pidama endiselt rääkima see . redim veit olema ka natuke olema siduma nakkus retooriline positsioon , kuidas sina pea redimeit ? juba mina arvama , et see olema natuke selline hariduslik aspekt see asi juures , et kui see asi rääkima , siis järelikult ei olema veel piisavalt võib-olla kinnistung teadvus või kuidagi aktsepteeritud ikkagi Eesti kontekst . aga äkki olema rinime meetod lihtsalt ka siduma , nagu äkki tema olema ise muutuma moraalne ? äkki olema , äkki olema kunst ise ka muutuma banaalne ? no aga kui mina tulema tagasi rediment mõiste juurde ikkagi siis redimed olema ju täpselt seesama , et sest mis algus rääkima ükskõik milline objekt asetamine teine kontekst ja tema eemaldamine tema algne funktsioon . praegu nüüd olema rääkima palju redimed just tema kaks näitus seoses või eelkõige rome juliaka , kus ka Anneli porr ise see kontseptsioon sisse kirjutama . aga mina ise nimetama pigem see ikkagi sallatsioon või noh , mina meeldima rohkem mõtlema see installatsioon kategooria , sest see tunduma nagu rohkem adekvaatne või kombineeritud praktika , et seal olema võib-olla osaliselt redi meedia , osaliselt foto või osaliselt objekt , mis olema , noh , mina ei teadma , võima ütlema , siis kas amblaas võit sama hästi võima ju siis ka niimoodi see nimetama , sellepärast mina tunduma , et see installatsioon mõiste võima olema haar see kõik ise rohkem . aga mina tahtma üks asi see esitle= hästi palju küsimus korraga . et see sisu küsimus jah , et see olema ikkagi problemaatiline küsimus mina arust üldse , et sina see niimoodi esita . sellepärast , et kui mina olema võimalik see sisu kuidagi teistmoodi avama kui see asi ise , nii nagu tema seal olema esitatud et siis võiks see teistmoodi esitle= . aga kui tema nii esitatud , siis see olema see . ütlema redimeet mõiste natuke ründ ja kritiseer mina ennekõike kritiseer nagu kunstikriitika ise ja just pidama silm see , et mina ei tahtma uskuma , et see , see igivana probleem , et kunst mitte , mis vaid kus ja nii edasi , et , et see olema tegelikult see , mis sina see näitus silm peatselt , see mõte see installatsioon mõiste sissetoomine tuli see küsimus juba palju lähemale ja nüüd ka juba see viis , et kuidas nii-öelda näitus olema , olema nagu entiteet või noh , kuidas tema kannabki , oma sisu ja nii et see vorm kandma see sisu , mis tema olema antud . et see , mis mina üritama panema sina ütlema . ei , ei , mina ei teadma see vastus , mis üritama sina käest tegelikult teadma saama , olema see , et ikkagi mingi mõte nagu miks või mitte ka nii väga , miks vaide , et olema tundma , et tema ei olema enam nagu see oma ajalooline nagu laks ei tulema enam skandaal sellepärast et keegi tooma valmis objekt näitusesaal , et noh , et see skandaal lihtsalt enam ei tulema . et see mõte radimees olema saama nagu selline ajalooline kunstitegemine mõte ja sina olema vist õigus , see olema nagu pints ja värv . aga ütlema , selline redimiit siduma ja sealt avangard sündinud kunstnik kriitika retoorika millegipärast tihtipeale endiselt veel juhtuma , et reit mina olema miski kummaline ja asi iseenesest ja see pidama nagu rääkima ja nii edasi , samas kui pistis värvis enam keegi varkusti kriitika ei olema kunagi 15 ja värvis kui omaette asi rääkima rediumendis olema , eks olema , et see olema siduma nagu selline ajalooline retoorika kuvand ja üks asi , mis näiteks Anders härm seoses Maria arusugu see kontiin pretseptšenzoun näitus tooma , esile olema see väga oluline osa see näitus juures olema kunstiajalool , et kuidas minimalism ajalugu mingi mõte nagu täitma see minimalistlik ruumikäsitlus mõtestama see , et näiteks eksisteer ilma see ajalugu . ja noh , mina tunduma , et nagu see redimeit kasutus , mis seostuma umbes nagu sarnane traditsioon , et just kunstikriitika iseenese kunst kirjutis olema mingi mõte nagu kinni mingisugune stamp , kuidas , mis olema siduma see , et mina pidama redi meitis see viis rääkima ja mina kahtlustan , et osa ka näitus nii-öelda vaataja poolne vastuvõtt kinni ming stamp , mis olema nagu trump poolt sisse töötatud , et noh , et see olema algselt ikkagi nagu skandaal või noh , et nagu selline traditsioonilisem kostiväli laiendamine , tema traditsioon õõnestamine ja kunst mõiste laiendamine , mis toimima kõik väga hästi maa , see kõik olema juba üle elatud ja nüüd mina saama nagu võtanu sulle redimeit kui , kui mingi mõte traditsiooniline meetod mina saama see töötama , aga mina olema tunne , et see ajalugu istuma taagas seal selg ja semisem üritama sina käest nagu uus olema see , et kuidas sina nagu kunstnik see redimed kasutamine see mõte nagu ladestas patse installatsioon mõistma juba andma mina juba nagu aim see . nii , aga , aga mina ei suutma ausalt ütlema ise siit nagu veel päris täpselt nagu edasi mõtlema . ja kas aitama , rääkima oma kaks töö , mis sina olema hobusepea galerii kunstnik , et tahtma küsima , miks tema seal olema , aga , aga ikkagi natukene verbaliseer see . tema kaks näitus ühine joon olema see ka , et mõlema koondav kunstnik töö , kes ütlema oma kõige esmane ümbrus esmane materjal ja see keskkond , mis see kohe ümbritsema igapäevaselt see hobusepea näitus . mina panema välja kaks pilt , kus mina nägema mingi detail tuba sein toa-nurk nagu uks nurk ja siis pistik , mis ümber olema joonistatud foto peale hiljem trajektoor nagu punkt A punkt B punkt C nagu see mäng , kus pidama ühendama punkt joon . see töö olema niimoodi , et mina alustama see , kui mina olema üks residentuur ja mina olema vaja leidma mingi punkt A just nimelt nagu kustuma tõukuda ja siis mina hakkama piit tema kõige lähem ümbrus ja lihtsalt tuba ise tühi ruum . ja siis hiljem nagu lisasin sinna pilt see trajektoor ja viimane aeg üldse mina olema palju saama kuidagi abi või minema tagasi lapsepõlv . mina olema mõtlema tema mäng peale , mis seal mängisimi . ja seal olema ka see , et mängisin selline mäng , et mina kujutama ette , et mina ei tohtima maa puutuma ja nüüd mina pidama üks objekt pealt teine peale liikuma üks mööbel pealt teine peale niimoodi et maa ei puutuma jalg . lihtsalt niimoodi , et sina kujutas ette praegu , kuidas sina saama kapipeals redel peale , siis sinna teine tee peale , nii et sina ei puut maa . pipp pikksukk mängima Annika tomi mäng , kus tohtima põrand astuma . olema vaja mööda tuba ringi turn . aga üks teine mängisimi , mängisimi ka , olema see , et panema peegel niimoodi nina alla ja siis kui see ringi liikuma , siis olema selline tunne nagu lagi olema , põrand . see mina kasutasin üks teine näitus puhul , eelmine aasta mina tahtma lihtsalt põrand ära kaotama ja siis kuidagi nagu mina ütlema , et aga mina ju teadma väikse , kuidas see tegema . pea siis tema trajektoor puhul seal foto peal olema ka see mingi algpunkt leidmine ja siis see tõukamine ja edasiminek , aga oma lähim ümbrus just nimelt see leidmine või noh , põhimõtteliselt ja ei olema ka jälle mitte miski , lihtsalt sein nurk . teine asi , mis mina seal hobusemäe näitus välja panema , olema pilt mina tänav pitsapoiss grenoobliss kus mina praegu elama , see tulema täitsa viimane hetk , sellepärast et mina lugema üle see näitus kontseptsioon ja siis vaatama , et mis asi see olema siis asi , mis olema nii lähedal , et mina ei nägema see . ja siis olema just vajamine pitsapoiss ka mingi pilt tegema , tahtma kigi tekst , pitsane pilt ja mõtlema , et aga see pitsapoiss olema see , et mina iga nädal käima tema juures ja kuidagi see kõige esmasem keskkond , nagu et see olema selline lihtsalt snap sott essteetika pilt pitsapoiss , kes viskama pisartain õhk . algus mina pidama sinna parem v2 trammipilet kollektsioon , mis olema nagu number rida , mis minema üles ja siis lõpuks jälle minema alla , sest vahepeal olema see raha muutuma ja number pilet peale muutuma , et see tulema sihuke matemaatiline jada , kui mina koguma mingi aeg , mina arvama , et mina olema esimene kuskilt aasta 2005 ja viimane 2011 umbes niimoodi . mina ei olema see kõik pilet , vaid lihtsalt see hetk vastavalt see , kus mina siis ise tramm sõitma , buss . matemaatiline jada tegelikult tulema siis nagu see mina tramm sõitmine hetk või noh , nagu mingi isiklik trajektoor see mõte . teadma , matemaatiline jada , mis kool õppisimi , kus olema , et sina pea leidma nagu , mis olema see samm üks teine , mõni mõte jälle see , mis ühendama see punkt . et see joon , mis ühendama see punkt seal näiteks number viis , siis olema seitse , siis olema üheksa , siis olema üheksa pool 10 13 . ja see samm olema erinev . aga see lõpuks mina ei panema . kuraator soovima . see töö enesele otsa vaatama ja see narratiivsus küsimus ikkagi nagu ala hoidma , kas see olema nagu väga lamp võtma , kui mina tunduma , et see haakub natuke täna see ennekõike Ameerika päritolu , see sõltumatu mõiste sõltumatu film sõltumatu kultuur mõiste , mis kese olema tihtipeale selline banaalne lugu , kas see mingi banaalne tühisus , mis sina ise ka oma töö seoses algus viitama , et kas see võima olema see , mis nagu see näitus nii-öelda ühendama sisu ? aga kas niimoodi olema defineerima nagu sõltumatu kultuur vä ? ei , no kui mina rääkima nüüd ameeriklane independent film , siis , siis see tähendama ennekõike siuke kummaline lugu peale üles ehitama film nagu viga sisuline dominant . lihtsalt üritama see ise jaoks kuidagi seostama nagu mõtestama see , mis toimuma , et mina ise kriitik üritama lahti saama nagu see redimeit siduma kunstipoliitiline taaga . et see asi olema tühine , aga tema asi ise kasutamine kohe paraku kunstikriitika salo seostuma mingisugune selline väga poliitiline seisukohavõtud ja siis hakkama see näitus nagu politiseerim ja mina tunduma , et nagu häirima ja lõhkuma , nii kriitika mina kahtlustan , et ka väga palju vaataja seisukohalt võib-olla sina mõtlema siin siis selline väike ajalugu või ? ütlema jah , trikk seoses see prantsuse uus romaan seoses ja kui mina vaatama nagu humanitaarteadus paralleelselt juhtuma , siis ka see nii-öelda naal koolkond ajalugu olema ja kus päikeseinimene ajalugu või ütlema siis , see asemel , et rääkima napoyon või kirjutama raamat napol kirjutama raamat kingissepa . noh , kas , kas see lähenemine võima olema see , mis see näitus koos ? mina küsima see ka osaliselt sellepärast et et kui Anders härm rääkima see kontseptolism nagu selline mingisugune suur tulemine mina hetk kunstipilt järm viitama see , et seal osalt siduma ka see , et olema tekkima nagu selline põlvkond kunstnik , kes olema ise jaoks nagu kontsert , tulism kui väljund mõtestanu , et vot siin mind huvitabk , et kas , kas sina näiteks aduma ise see põlvkond liige ? mina arvama , et mina kasutama see materjal , mis mina tunduma huvitav , et ikkagi seal olema palju see eksperimenteerimine lihtsalt huvi ka see vastu , et vaatama , et mis saama , kui mina see asi kokku panema ja siis see eksperiment tsioon . tulemus olema nagu tekkima kombinatsioon . kas sina näiteks ise mõtestama oma tegevus kuidagi selline kontinuaalne näiteks redimeedia suhtes või kui palju sina selline varasem kunstiajalugu teadlikult nagu arve võtma ? no mina igatahes päris palju tegelema kunstiajalugu see mõte , et mina vaatama ja mõtlema varem tehtud asi üle , aga mina arvama , et nagu teadlikult siiski pigem ei tahtma ise paigutama mingi liikumine või mingi seismine . lõpetus olema teadlikult provokatiivne , sellepärast mina lihtsalt , niipea kui mina see ära sõnastan , see paraku saama nagu provokatsioon , mis olema ka jälle siduma see , et mina lihtsalt olema mingisugune tava mõni mõiste peale niimoodi reageerima , aga mina ei tulema hetk nagu parem sõnastus pea . et see redimeit probleem juurde tagasi tulema siis üks poolt see ütlema minimalism ruum keskne kunstiloome , mis Maria arusus kontiinum näitus nagu esindama et seoses see saama näiteks rääkima ka nii-öelda hea maitse valge maja kui hea maitse etalon ja nii edasi , et , et olema nagu selline traditsioon tavaline ja mina ei tahtma üldse väitma , et see hea maitse siinjuures nagu kuidagi halvustav mõiste olema aga otseselt mõiste kasutama eriti hobusepeanäitus külastama , kus hobusepearuum selline . vaat kui Y galerii olema ikka väga keeruline ruum ja seal see ruum ise hakkama kuidagi kummaline viis töö siis hobusepea mõjuma konkreetsemalt nagu valge kuup ja siis see lihtne objekt seal näitus galerii . et mina hakkama tunduma , et kummaline komme olema redimed muutuma ka selline hea maitseline . see olema see , mis mina kartma , et kui mina ütlema , et see olema hea maitse , siis sina kuulut . aga seal lükkama , jõud sinnani välja ? ei , mina arvama , mina ise puur olema küll palju see siduma lihtsalt nagu uudishimu ja katsetamine , et mõni mõte ka nagu torkimine see vaataja torkimine . et aga kui mina panema see nii-öelda tavaline objekt või , või nii-öelda banaalne asi või halb maitsevaldkond kuuluv asi siia , et mis sina siis ütlema , mis siis saama . ja ikkagi see piir peal funktsioneerimine , mina arvama , olema väga huvitav see piir peal , et katsetama see juba aktsepteeritus piir ja see , et mis mina olema harjuma vaatama , kuidas mina vaatama see ja võib-olla mõni mõte tema süvenemineminüm , võimetu mingi aeg veedetu see töö seal . nüüd , kui mina tunduma reit mees selline ohutu positsioon , siis kunstnik vaatama see pigem teistpidi . no mina mõtlema tegelikult , et mina defineer Red medi , mina arvama , siin olema praegu rääkima palju tema kaks näitus redi näitis , aga mina arvama , et seal olema üks osa , mis olema puhtalt redimed , aga see olema samamoodi kank võtma praegune laureaat installatsioon ja hakkama sealt laiali lammutama , et nüüd siinkohal , kus olema see tool seal nüüd redimed siin , kus olema foto , seal nüüd foto . aga kõik kokku olema see ju installatsioon ja seal olema kasutama erinev materjal , seal olema kasutama erinev meetod . ja ravim , olema ka üks see meetod , mis vahel olema vaja kasutama . aitäh Indrek grigor . tere , margits . tere , Indrek . mina ark too hetk tegema nagu selline väike ots mõte nagu taustauuring , et Eesti kunstiväli olema , olema hästi tugevalt viimane aasta tõusma esile selline nagu kontseptualism i meetod nagu kasutamine või tänane kline žestipõhine natuke bruksus viik ja selline võttestikan olema muutuma järsku hästi populaarne . ja sina näitus minema aasta lõpp kaasaegne kunst keskus kinnisriia anssovonnen of olema seal metsanimi , et see koond ka jälle päris hea nagu selline valik , vot nii nii Eesti kui rahvusvaheline foon kunstnik , kes ka töötama kõik just sihu , luksuslik žest põhisus . Laura kuus eelnevalt rääkima , kes osalema Eesti hiljutis Anneli porr kureeritu näitus roomeo ja juulia Tallinn hobusepea galerii , kus olema selline kasut vaatleja pühendama näitus , kus olema ka Laura mäng ja tema kui kunstnik küsitlesin see seoses pikemalt sina suhteliselt , mina olema nagu väike ja tema olema peatama , mina huvitama nagu see , miks sina kontseptualism olema järsku nii nagu populaarne osutuma ja kuidas kunstnik ise see nagu mõtestav , sest see olema see küsimus , mis mina ennekõike Laura poole pöördusin . ja nüüd , kui mina siin eelmine kuu veebruarikuu seas pikem ministeerium rääkima Anders härm kes olema ka mina jaoks märgilisem tuss Next To nothing , kuraator Anders , viitama see , et kinu nagu selline põlvkond kunstnik kes noh , olema ise jaoks nagu kontsert turism kuidagi nagu mõtestanu meetod , et see olema üks põhjus , miks tema pidama see nagu oluline või see nagu nagu tähelepanu pöörama . kas mina pidama pöördum ennekõike kunstnik kui kuraator poole kamp teadma , ütlema , positsioon selguma ilmselt vestlus käigus , aga hakkama kuskilt peale , siis noh , kas küsimus , miks sina kureer näitusetsoon sofon nagu liiga üldistav ? miks tema üldine vale , aga mina ei teadma , kus pidama alustama võib-olla see , et juba aasta-aas-asta tagasi , kui mina üldse hakkama puutum kuraatoritöö kokku koos tegelikult kuus ja mina tegema , näitama tuing sord siis mina juba huvitama kunstiteadu õppima , et kui palju olema vaja reaalselt nagu kunst vorm otsima ja mis kõik ülejäänud fermeersem vähem rohkem FR-meelsem võimalus oma mõte vahetama või edasi andma olema nagu üldse võimalik . ja kui sina küsi , et miks mina kureerisin see näitus Riia ja kuidas kontseptualism ja miks tema niimoodi tagasi tulema , siis mina jaoks ei olema tema kunagi kuskile nagu ära kaduma , et ei saama nagu see mõte tagasi tulema , et olema kogu aeg siin olema ja ja võib-olla see , et miks olema järjest rohkem selline näitus või olema nagunii-öel noor , uus peale kasvama koolkond , kes tegutsema juskui kantseptualistlik mitu kasutama , siis võib-olla lihtsalt see olema nagu hästi lihtne ja loogiline seletus , et esiteks , mina olema kunstiakadeemia huvitav toograafia osakond , kus olema nii-öelda väga palju teooria ja ikkagi siis nii-öelda nagu idee lähtuv kunst nii-öelda õpetus ning väga palju tudeng ja mina ise ka olema õppima nagu välismaa , et see olema nagu uus põlvkond see mõte , kes olema nagu käima nii-öelda väljas Eesti ja mitte ainult nagu näitus vaatama , aga ka nagu olema aktiivne siis erinev disk , teine nagu kunst mingi keel , et mina arvama , et see mängima hästi palju kaasa , sest et mina jaoks , et hästi palju olema olema Eesti jutt nagu see kaasaegne kunst sihuke sisutühi nagu nimetus , et mis see taga olema ja pidama olema või võima olema ja kas see tasuma üldse kasutama siis tegelikult mina nimetaksin see kogu selline olukord nagu mingi , ütlema , meediumijärgne kunst siis nii-öelda kui meedium ei olema enam oluline ja , ja eks see alge lähtepunkt olema ju tegelikult nagu edasi arenenud kontseptualism ist nii-öelda nagu kaasnähtus , kogu kaasaegne kunst ju tegelikult olema ideepõhine kunst . ja sellepärast mina olema hästi raske , mina ajama isegi vahepeal itsitama , aga mina mõtlema , et sina olema nagu hästi võtma missioon , et sina nüüd mõtlema ja suhestub see , et mis toimuma , et mis asi , mis uus , selline kontseptalistlik näitus ja mis siin nagu uus tuul , mis kõik toimuma , miks see järsku nagu vallanduma siis mina , kui mina see olema , ütlema pool aeg elama ikkagi Eesti eemal , siis mina võima ütlema , et kõik näitus , mis mina vaatama , olema tegelikult siis võib-olla sina mõiste järgi kontseptuaal . ja mina ei teadma , kas mina vastama kuidagi sina küsimus , liiga pikk küsimus või nii palju erinev nagu kihe . ei , aga sina olema ka väga mitmekihiline vastus , mina saama siit arutama hakkama , ehk et kui tagumine ots peale hakkama , siis seal see mõte olema nagu õigus see viitama see kaasaegne kunst nagu mõiste ja ja nii edasi , et siis jah , see diskussioon olema käivitunud ja mina saama aru , et , et mina olema õnnestuma kuidagi kogemata sinna sinna nagu poetama see kahtlus see mõiste ise või see kasutatavus ja üks põhjus , miks mina kontseptualism nagu huvitav olema ka see väide , mis mina sina kaasaegne kunst mõiste kohta tegema . sellepärast et tema olema selline artikkel jada ilmunud meedia , mis alustama üks Marek Tamme artikkel kaasaegne kunst ja seal olema ka tundma , kuidas Marek tamm ikkagi latents ja vaikselt niimoodi alateadlikult käsitlema kaasaegne kunst , selline sotsiaalselt olema gaseeritu kunst ja , ja kui mina võtma Eesti kunstiviimane dekaat , siis see olema nagu mingi mõte olema selline hetk , kui suuresti tänu väga hea kuraator ja see , et kuraator tema olema ligipääs väga hea pind Tallinn kunstihoone näol siis , siis olema niimoodi , et sotsiaallangažeeritus olema väga-väga oluline ja see nimetama kaasaegne kunst . see olema sihuke raiutud nagu positsioon , aga nüüd mina olema tekkima nagu see kaasaegne kunst mõiste vene sihuke sisuline laienemine , vot sealt tulema tegelikult see mina nagu probleem ja huvi see kontsultalism kohta , et nonii , nüüd järsku toimuma laienemine . sest hästi pikk aeg , aga mõtlema ka jälle natukene selline pealinn eemalseis nagu probleem olema ju , et kõik see Tartu siduma stamp ja etteheide , mis mina tegema , noh , mis olema ka sisu , aga kohati olema ka puhas retoorika siis see nagu eel see , et olema selline nii-öelda peavool ka olema olema , mis suhtes noh , mõni asi ei sobima . aga mina tunduma , et seoses see kontsertturism nagu selline aktsepteerimine , et sina , peavulkaan olema oluliselt , olema laienenud ja see tunduma mina väga terve nagu liikumine . aga noh , mõtlema , et pidama siis see kohe tegelema , et , et kuidas sina , sisuline muutus toimuma , aga lotents , et mis sina selline kontsert turism tulem ise nagu kaasa tooma , et vot siit mina tulema sina vastus nagu tema järgmine kihistus juurde . et sina viitama nagu see , kuidas sina see kimi näitus tegema olema täitsa see küsimus , et , et kui oluline olema vorm ja üks probleem , mis mina see tegelikult olema isegi see vananäitus , mis kunagi tegema Laura kuus koos . tuiksarn projekt aga aga ikkagi , et kui mina võtma nagu see meediumijärgne kunst mõistma näiteks , et kui võtma näiteks redimeit kui meedium või formaat , siis olema üks probleem , mis mina Laura kuus pikemalt nagu arutasin . et mina kohati nagu tunduma , et noh , reis mina olema kaotama ära oma nagu selline kunstiajalooline olulisus see mõte , et tema ei olema enam nagu see algne selline pind murdev funktsioon olema ju , et noh , tema olema täiesti aktsia teeritud kui vorm ja nii , mina tunduma ka selline kontseptualism lihtsalt kui tegelikult nagu vorm või mingi mõte , kui mina käima hobusepea galerii näitus , siis mina olema väga hea olema , sest mina meelest olema see kõik väga ilus ja selline tore , et see tekkima ka mina olema ka küsimus , et kuidas nii-öelda seepealekasvav põlvkond , kui mina nüüd nagu taaskasutam see klassikaline kontsentalistlik idee sest mina tunduma , et , et kunstnik arusaam see , et miks tema või , või kuidas see motivatsioon ja noh , ikkagi ideeline põhjus , miks kontsertalistik võte taaskasutat mõnevõrra erinev see , mis enamus kriitika tema osa andma näiteks sirb ilmuma Kadri roog kes romeo ja Julia näitus siis seal tegelema pikalt nagu sissejuhatav see , kuidas küsimus , kas redimed ikka olema kunst ja mis tingimus ikka olema ja kuidas tema olema . mina tunduma see küsimus täiesti nagu noh , minetama igasugune olulisus ja siis mina huvitabk see , et milline siis nüüd olema nagu see redimeit ja tema kontsert turistlik žest ütlema siis kunstnik poolt vaatama positsioon . reidimed või kogu nagu see kriitika , mis või nii-öelda näitus kajastus see ruum näitus kajastus . mina leidma lihtsalt , et olema kummaline see , et , et Eesti kontekst tegelikult nagu , ütlema siis laiem nagu ava avama tema publik või siis näiteks vaat redimed mõistma ja tegelikult mina ikkagi veel news ja mitte nii-öelda siis kunstispetsiifiline publik , aga , aga siis inimene tänav nii-öelda , kes galerii astuma , et tegelikult tunduma naljakas nagu kirjutama , aga mingi mõte saama aru , et kui sirge kirjutama , siis siis ikkagi pidama veel nagu tutvustam see idee , et isegi see olema nagu 100 aasta vana . ja kui sina küsi mina nii-öelda siis see lõdimedi , miks kunstnik kasutama üldse selline vorm , et see vorm nagu ka ju , et see olema ikkagi pigem jälle see , et see idee lähtuvalt see nagu tingiv tulema see vorm , et et mina arvama , et tegelikult ikkagi ei olema selline üks vorm , mis siis nimetama kontseptualism . et kui sina ütlema , et mina olema nagu olema publik , kes redimed mõiste olema nagu uus ja vajama tutvustamine , siis mina tunduma , et , et mina lähene ka nagu publik valesti või üritami tema tutvustama , mis redimed tähendama 100 aasta tagasi . aga millegipärast tahtma uskuma . kui sina tänapäev tütredimedi , siis sina ei olema probleem , et see ei olema kunst või et kas see panema välja , võima andma välja või et galerist ütlema sina , et kuulma , et see ei olema kunst . see ei juhtuma tänapäev , et see mõte see positsioon olema oluliselt muutuma . see küll , aga mina arvama , et mina näiteks kuraator hinne nii-öelda ainult kunstiajaluk tsiteeriv kunstitöö , et mina arvama , et valima oma näitus töö või suhtlen kunstnik , siis mina jaoks kindlasti enamus kaasaegne nii-öelda idei põhiline kunst nagu vaatama ajalugu ja olema mingi mõte nagu ise tsiteerib , üle tsiteerib ja tagantjärg , aga seal pidama ikkagi olema ka mingisugune lisand Andrus see kõik või mingisugune kiht , mis nagu kunstnik poolt juurde panema , et mina ise ei nägema tredimed üldse olema võimalik nagu samamoodi näitama . šamp see tegema , et üks olema nagu see vorm küsimus ja teine noh , et siin olema jällegi nii palju küsimus , et kunstnik mina arvama , tema ei olema see probleem , et , et tema ei pea ise jaoks nagu pidevalt otsima see põhjendus , et kas see olema nagu piisavalt laht . jah , aga see mina püüdsing viitama , et see suhtes olema nagu see kontsert turismiidee taaskasutus muutuma või noh , mitte taaskasutus , vaid kontseptualism idee kui sina see tee , tänapäevane kunstipoliitiline situatsioon olema nii palju muutuma , et see olema nagu natuke teine tähendus , et sellepärast mina tunduma see retseptsioon nagu vale , eks olema , aga noh , see ei olema mitte nagu etteheide sina , vaid ennekõike mina . aga olema üks nagu mina see probleem alus ja , ja siis mina olema püüdma nagu ise jaoks nagu mõtestaja , et aga kuidas siis pidama nagu see kirjutama või , või noh , et mis see siis nii-öelda ikkagi arvatav mõistma , kui mina üritama nagu mõtestama , mis toimuma siis üks asi , mis mina tunduma , et sina küll rääkima nagu selline nagu meedium järgsusesti see , kuidas vorm ei olema , ei olema oluline . aga mina millegipärast vot just see hobusepeanäitus viima kogemus foon , aga tegelikult ka ikkagi sina kimi näitus , et mina ikkagi nagu töötama valge kuup väga rõhutatult see , et et selline institutsionaalne kriitika olema ka oma elu nagu mina meelest tema ka ära elama , et see olema ka kõik tehtud , et noh , et see ei olema vaja enam uuesti tegema , et mina võima nüüd jälle vabalt töötama , tema nii-öelda galeriipind peal mis iganes . ja mina tunduma , et see foonis se kontseptualism olema omandama nagu selline esteetiline väärtus võima olema esteetiline , võima olema ilus . aga see ei olema nüüd etteheide , aga see täiesti nagu siiras küsimus , kui Andres härm näiteks ütlema , et tema see Next To nothing näitus tegema , see lähtuma poliitika , et see olema väga poeetiline , näitama , et esteetika nagu domineerima kõikjal . et mina tunduma ka , et tredib see olema . et see olema ilus . ja eks tema olema kindlasti ilus valge kuupses , et see mõte , et kui mina , mina näiteks kureer see poeetika nagu huumor olema mina jaoks alati olema oluline kihvt kunstitöö ja siis siin kujutlusvõime genereerimine , see töö , mis mina näitasin , et isegi kui tihti tema leidma ise mingisugune vorm objekt siis kogu see kupatus kokkuvõtas mina jaoks ikkagi loodetavasti siis viis vaatama selline aru nagu ise tagantjärg või inimene suhtlema saama ka kriitika lugema . et esimene reaktsioon olema segadus ja siis nagu vaikselt hakkama mingi asi välja joonistama ja mina olema täiesti teadlik , et mina kureerimine olema nagu väga kaootiline ja mina ei sõnasta ise nagu kunagi või artikuleer nagu see teema väga täpselt , et samamoodi see Riia näitus suonsovhoost olema see , et mina võtma nagu üks lähtepunkt ja mina hakkama siis nagu see ise sees kuidagi nagu ringi raputam . nagu see , kuidas mina see näitus genereerinu lõpuks punane viis , kuidas mina nagu pea siis vaataja nägema see , et , et see kunstitöö olema hästi avatud ja mingi mõte selline protsessipõhis , isegi kui tema olema nagu mingi kindel objekt , mis sina tekkima tunne , aga see olema ju lõpetama , et väike skulptuur hammas hari . aga see viis , kuidas tema jällegi see tegema jaapani kunstnik hiroivassaak kesi tema siis lendama nagu see näitusekoht , kuna see asi olema lihtsalt nii õrn , et ei saama see väga transport , siis tema istuma viis kuusk odavam hotellituba , tegelikult ka isegi kohus kelleg , et mingi mõte selline väike nokitseja . ja lõpuks mina nägema see objekt , aga , aga tegelikult olema seal jällegi võib-olla segisti . kas see protsess osa olema seal hästi oluline ? niimoodi mina tahtma rõhutama see töö , mis nagu ei olema veel valmis või ei olema veel tehtud , et see võima olema mõeldud ja et see olema nagu selline kunstitöö nii-öelda potentsiaal , mis , mis ei saama võib-olla ka veel väga sõnastama ja mis ei olema veel nii-öelda realiseeruma või materialiseerunud . aga mis olema pidevalt olema ja sellepärast mina siis võtsimegi nagu lähtepunkt nagu filou , tema sarnasus printsiip , sest tema olema nagu üks kunstnik , kes nagu päris selgelt oma selline kummaline pseudomajanduslik reegel läbi , siis sõnastama see , et et hästi või halvasti või mitte , tehtud olema justkui nagu võrdne oma olemus ja ja see tunduma mina lihtsalt väga atraktiivne . ütlema ka , et reaalselt , kui mina nagu nägema see , sest eks see minu ei jõudma ju nagu dokumentatsioon ja raamat kaudu kõik luksus või mis iganes idee , et siis siis olema ka visuaalselt atraktiivne aeg , mil nagu ikkagi ju köitma see , et et see olema nagu mingi asi , mis kaasaegne maailm nagu ei hindama mingi selline potentsiaal , mis ei saama rääkima või mis ei olema , mis sina katsuma mis , aga mis ei olema nagu sihuke progressiivne maailm osa , et ei olema vise kukkumerts võimeline piisavalt ja mis siis ka ei saama kindlasti müüma . aga noh , nüüd ka tema viide läbi see kunstiajalugu või üritama see meeleheitlik üldistus tegema , mis mina olema väga omane . kui probleem , üks tendents , mis mina nägema , tähendama , mina olema jälle keeruline sõnastama niimoodi , et see kõlama provokatiivne . vot mina võima kirjeldama üks teos , mis olema siis minema aasta lõpp , käesolev aasta algus Tartu kunstnik Liit aastanäitus seal Jevgeni zolotko ja Peeter krossman . mina olema valminud teos , kus Peeter krossman ise laskma paberihunt läbi üks oma maal , Island maastik košmaar ja Jevgeni zolotko siis kleebis tükk võsa , panija tükk ilusti teineteise järele rida . panema kogu see asi karst Jevgeni omane selline ilus kast klaas . vormistus võtma varem ka kasutama ja siis seal kõrval olema tekst kasmanni CV ja lühikirjeldus tema nii-öelda olemus . ja siis vaatama , kas mina olema selline klassikaline postimpressionistlik maalikunstnik , ütlema niimoodi tegema , ja seal olema tema väärtussüsteem ja tema hinnang . ja mis see töö väga hästi illustreer ja mis olema nagu vaat kus mina ei olema väga-väga kriitiline , nagu kogu selline tänapäevane peavoolusuhtlus leidma , et see nagu ei sobima kuidagi venelane , noh , et see mõte olema tema väga tervendav aeg-ajalt vestlema . aga mis see töö nagu viitama , olema see , et see kaks sugune selline klassikaline maalikunst , mis mina võima nimetama vananema , see olema jälle hea meel , tsiteeritaks Peeter allik , kes olema ütlema , et Tartu kunstiprobleem olema endiselt postimpressioonismi , umbes siia . aga et üks asi , mis mina nagu näima , hakkama see kaks ühendama , olema see , et 20. stand avangard seal 20 sajand algus alanud tendents olema mina arvama nagu , nagu selline määr nagu formoniseerunu tõber , tema laiend nagu kunst esteetiline haare ja võimekus , kehtestam täiesti uus esteetika , aga see kiil esteetika olema nagu selline määr välja kujunema . noh , tema ei uuend enam miski . vot kui mina viitasin see retseptsioon probleem seoses kontsertturism , siis olema ka see , et avangard käima 20 sajand algus saati kogu aeg kaasa see , et tema justkui pidama uuendama , et see meeletu nagu selline uus kuld ja sealt ka võib-olla natukene mina probleem kaasaegne kunst mõiste . et see olema nagu tänapäev , sest et kogu aeg olema nüüd ja praegu . et selline retooriline kultus käima see kaasas , samas kui mina meelest olema see 20 sajand kuns kaan , olema või võte ikka nagu selline määr välja kujunema , et , et noh , et see olema muutuma omamoodi esteetiline kaun , et tredimed olema sama ilus kui klassikaline maa ja samas mõte . aga lihtsalt olema , olema välja kujunema selline uus keel ja grossmann Jevgeni zolotko ühistöö tehtud töö , nagu mina arust väga hästi viitama see , et tõepoolest , et vaatama kui sina tahtma nagu maal Island maastik , vot siis sina pea land vormistam selline viis , et tema olema tänapäevane kunst mõtestamine paradigma nagu vastu , et , et mina saama aru ei , mina olema nõus see mõte , et jah , mina ise olema ka täheldama see , et mina käima näitus vaatama ja kui mina mingi asi nagu otseselt ei jõudma kohale , siis mina ise , nagu mõtlema juurde see lisa nii-öelda see lähenen see kontekst või muutma nagu see töö ise jaoks vastuvõetav just läbi taoline nii-öelda nagu trikk või mõttemuster , et aga kui sina ütlema , et , et kui nii-öelda rääkima nagu avangard , et pidama olema uus ja ja uuenduslik progressiivne , siis mina praegu nagu ikkagi leidma see , et see aeg ja koht olema nagu hoopis teine ja kuidagi see , et mingi mõte olema hea näide , mis sina tood , et et täpselt , et see Island maastik nagu , et see saama vaatama just täpselt läbi nagu see protseduur , et sina pea see justkui nagu see nagu ära lõhkuma või selline p konstruktsioon . tõlk nagu uus meedium , sina ei olema enam lihtsalt maa sein peal fais , sina olema seal see akt nagu juures . täpselt just see , et kui mina just rääkimine nagu see meedium järgus , et kui see meedium olema , kas siis sina pea see läbi see aktinang kuidagi see lahti ütlema . sest et siin olema jälle küsimus , et mis tema ise siis lõpuks tahtma oma kunstnikupositsioon ja töö nagu saavutama , aga teine asi , mis mina nagu ise kogu selline igavus ja noh , mina arvama , venelane hobune näiteks taimal nii palju rääkima lauras tekkima , olema see , et see igapäevaelu , mis seal nagu ka hästi see mõte luksuslik ja see seos perek ja kes surfainim ise olema , et nüüd olema nagu tegelikult vastupidi , et kui sina olema nagu märkama , siis see põnevus ja uudsus ei seisne enam see , et tulema nagu miski tohutult avastama , vaid , vaid pigem see , et see kõige igavam ja kõige tüütum ja igav päevasem olema nagu see kõige huvitavam materjal , sest et nagu olema palju viimane aeg ka kokku puutuma näiteks ütlema siis nagu kontseptuaalne poeet või kirjutaja , kes siis genereerima oma tekst nagu kõige igavama viis , et kenne coulsmine , kes näiteks lihtsalt transkribeerin kogu New York Times sõna-sõnalt ja see nii-öelda selline nagu materjal nagu taav tekst ja , ja keel nagu data või tema iseenesest kui lisa , mis sina ka see , milline valik tema tegema ja kuidas tema see esitama ja kas tema lugema see , kas tema kirjutama , et see otseselt ei peagi see teos lugema , et seal olema nagu see idee jällegi nii tugev , et see igav , aus ja tema ise kutsuma . tema olema kirjutama üks raamat man krativ reiting kus tema nagu hästi palju , kuna tema õpetama plageerimine ja kogu nagu selline New York ülikool . et selline meede , et siis mina leidma ka praegu , et üks teema , mis ja mis võima olema ka mina näitus , et see , see , see tegema jätmine , et üks olema nagu teadlik tegema jätmine või siis teine , see , et ei olema veel jõudma tegema . praegu olema lihtsalt selline olukord , et nii palju asi olema tehtud . ja üks hetk olema tunne , et ei peagi enam nii palju tegema , et mingi teatud nagu asjaolu tegema päris palju töö ise valmis . mina see kriitika positsioon vaat kuigi see , mina nimetan see kriitiline positsioon , olema ka jälle selline tendents slik nähe , sest mina olema selline tunne , et mina siis ka kohe haakunud see avangard traditsioon vaja uus nõudma , et mina see mõte sae see oks , mis peal istuma või rääkima ise ise vastu natukene . kui sina rääkima nagu see kontsert turismine kui meedium ja , ja selline , et noh , see , kuidas see tüütus olema või sihuke orgisus olema muutuma hästi selline prevalveeriv või noh , et see olema nüüd keskne , siis mina tunduma , et vot see , see kontsertturism ei olema mitte meedium nagu hävitamine , et asi ei olema mitte see , et et Cruzmanu , tema pidama välja astuma oma viidium , aga tema tooma see teine meedium , siis mina tunduma , et kutsutalismine ise saama meedium , et see argipoeetikast see väärtustamine , et see ei olema enam nagu selline revolutsiooniline derek , tulema prantsuse uus romaan , sama aeg ajalookirjutine sonaal koolkond , et see väike inimene ajalugu poole pöördumine napolion üle olema huvitav , et nüüd kirjutama kingissepa elu , aga et tendents olema too hetk , olema see selline traditsioon ja see suur suur narratiiv nagu vastutöötamine . aga mina tunduma , et , et see olema nüüd saama omamoodi nagu peavool . et , et see olema nüüd kehtestunu , kui selline tsentraalne olukord või see üldse mitte halb , aga , aga , aga mina olema selline tunne , et aeg-ajalt kippuma ära unustama , et see ei olema kogu aeg nii olema või , või noh , et see olema tulema läbi see , et mina olema nagu mingisugune tendents nagu õõnestatu üle kirjutama , et mina olema toimuma nagu selline mediaan viha ja mina olema niisugune tunne , et see kahju saama algus alanud nagu tendents olema lõpuks jõudma nagu mingi küpsuseniga . küpsus nii mina ei teadma , aga mina ise tunduma , et kõik olema nagunii ajaliselt nii pikk nihe , et kui sina nagu ikkagi kommenteerima see , mis nagu Eesti toimuma ja mis millal nagu ava panema ja kuskil nagu nii-öelda esile tekkima ja see , kuidas sina üldse rääkima nagu Eesti kontekst , et siis mina tunduma , et siin lihtsalt minema kõik nii kaua aeg , et näiteks kui suhestub esteetika tekst võib-olla jõudma tõlgitu või isegi see rääkima nagu üle 10 aasta hiljem , siis praegu mina tegelikult ei saama olema nagu nõus täitsa see , et kui sina ütlema , et seal eraldi kontseptualism nagu meedium , sest et olema üldse nimetamine alati olema probleem kategaliseerimine , et mingi mõte olema see täiesti vältinu , sina olema kes kes väga tahtma nagu leidma , et see mina jaoks ka nagu mingi mõte postmodernism peale see , et see mõiste kriis olema nagu siiamaani kuidagi ja mina väga ei nimetama ikkagi see kogu asi konsultalism , sest mina leidma , et kaasaegne kunst saama defineeris , see olema väga raske ja mina ei hakkama see praegune , et kas niimoodi tegema , aga mina võima see mingi teine hetk edasi rääkima , aga mina ise leidma , et see olema lihtsalt ikkagi üks vool , viis kaasaegne kunst tegema , et et see muidugi olema vorm kus ütlema kott eetika ja et tema olema ilus ja see mõte olema mina meeldima kunst , kus siis erinev . et see idee ja , ja see , milline nii-öelda vorm , kui tema valima ise üldse nii-öelda siis objektiline või siis redi , meedium , mis iganes farm . et see olema nagu ikkagi mingi tasakaal teatud nagu , nagu teenima ja täiendav 11 . ja aga sama aeg mina ei saama rajane nagu feministlik aktivism tegelema kaasaegne kunst või väga selline sotsiaalne kriitil , sotsiaalne raseeritu kunst . ja see , et Eesti üks hetk valitsus üks täiesti normaalne , sest et mina ei teadma , aga mina mõtlema ise , et kui mina õppima kunstiakadeemia , siis mina mõtlema ka , et okei , saama tegema ainult selline sotsiaalne kriitil kunst . aga olema nagu ajama , mingi mõte olema tendents , mina olema väike maa , suur riik kõrval see probleem kuidagi , mis rääkima järsku terve maailm olema hästi palju ja mis siis nii-öelda kunstnik tegema ja olema väga hea saator , kes see kõik vahend härm , anderson , rael , artel ja nii tihti , kui mina olema välismaa reisin , siis palju kunstnik olema jääma mulje , et siin tegema selline väga sotsiaalne kriitil kunst siiani . aga , aga noh , nüüd mina minema juba teema kõrvale tagasi , täitsa sinna algus . ei , aga see olema hea , sest mina saama sihuke ilus ringi kokku , sest sina vabasta väga hästi nakk ütlema selline nagu vastaspool , sest miks mina väga meeldima käsn raadiosaade tegema ja miks mina miks mina otsustama see nii-öelda uurimus siin nagu raadioformaad tegema olema siduma see probleem , et kui mina kirjutama , siis see olema ikkagi väga nagu monoloogiline tegevus ja see mõte olema sügis veebruarikuine pikem saade väga eriti nüüd sina ja Laura kuus rääkima , see avama märksa paremini , nagu see vastaspool tooma mingi mõte esile see mis sina ka vaikselt nagu viitama see , kuidas postmodernism kasvatama mõiste , või siis üks mina probleem olema see , et üks postmodernism mõiste ise olema juba kriis , tulema kõrvale . ja , ja mina see mõte see olema pidevalt , iga kontseptsioon olema see palju , sest seesmine jaga tõlgendusvõimalus rohkus , et see mõte kontseptualism kui , nagu kunstnivool olema ikkagi hästi nagu ka konkreetne aeg , sõnastus ja ka vastureaktsioon kogu nagu kunstnik müüt abstraktne ekspressionism . ja seal olema nagunii kindel koht see , et mina praegu ise leidma , et ei olema ju enam nagu sama võitlus , ei käima endiselt , et kasutama võib-olla jah , laiemalt nagu see esteetika , aga otseselt see idee , mis tahtma nagu kõnetama või suhestud , mis olema ikkagi nagu teistsugune siis täiesti sõltuvalt see , mis see kunstnik olema oma kunst sõnastatav teema valima . no aga samas üks asi , mis mina nagu käima hoidma või mis mina nagu see probleemistik nagu käivitama , olema see , et mina nägema , et samas olema mingi selline sõnastatu peavool olema nagu olema ja mõtlema jälle perifeeria eksisteerimine nagu situatsioon , kus mina nagu adunu märksa tugevam nagu selline vastuseisus peavool suhtes ja kuidas nagu leidma , et ei tahe , küll tegema liiga mis olema ka jälle selline noh , kohati ka ülejäänud asutatud nagu reaktsioon või liig valulik kaater ja see ei olema ka tihtipeale nagu põhjendatud . aga , aga , aga samas mina nagu siiski ikkagi nägema , et olema olema nagu selline tugev pealt , kui pea voluline kehtestama nagu opositsioon , aga see mõte mina jälle see kontsert turism nagu lisandumine siia peavool , nagu rõõmustama noh , et see sotsiaalselt konstrueeritud see tõepoolest nagu probleem mina meelest nagu selline määr saama lämmatama sama nagu teine praktika teine lähenemine ja mina meelest see suhtes nagu see niisugune kontsert turismine välja kasvama või see , see traditsioon taas käitlev kunst lisandumine , see peavool diskursus seal väga nagu tervendav . et , et noh , et see paljusus olema nagu taastulemus mina see mõte väga rõõmustav . ja mina ka , sest noh , mina leidma sotsiaalne kriitiline kunst , et seal ei olema nagu ajama , aga kes teadma , et olema väga nagu konkreetne probleem tegelev ja ka väga kohaspetsiifiline tihti see , mis ja Tartu seal olema nagunii-öel , mingi vastuseis või isegi kui mina Riia tegema , näitama siis tegelikult Riia näitus tegemine . mina ise mõtlema , et see olema nagu Tartu näitus tegemine , kuigi Tartu näitus tegema selline suurem , miski , aga sest et seal olema nagu väga tema lihtsalt tugev kunstiakadeemia , siis ka selline võima ikkagi ütlema meediumipõhine ja väga nagu konkreetne oskus ja mina tunduma , et see koolkond olema seal nagu endiselt väga tugev ja kui mina suhtlesin seal kunstnik või ka seal tema nagu kirjutama näitus seal mingi blogis ja siis tema ise tooma ka välja see ka üllatavalt näitus nagu ei olema meediumipõhine ja , ja tegelikult Riia kunstipublik võib-olla kohati nagu raske aru saama , sest et tema nagu koolkond ja maalikoolkond ja kunstiakadeemia olema nagu see mõte ka nagu hästi võitlema kaasaegne , veel erinev avaldus vorm . ja see olema sina õigus , see olema isegi ministeerium saade varasemalt polg jutt , aga saateaeg hakkama see kahjuks otsa saama . aitäh sina , Margit säde , sina aitama monoloog dialoog pöörama , see eriti natukene nagu buralistlikum muutma , mis , mis mina muidu paradoksaalne komme rääkima see , kuidas pilt muutuma buralistlikum ise rääkima väga nagu üks palgeline . aitäh Indrek , et kutsuma mina . sina kuulane kunstiministeerium tänane saatekülaline olema kunstnik Laura Kuusk ja kuraator Margit säde . mina olema saatejuht Indrek grigor . kuulmine .