tere Euroopa ja eurooplane keeleoskune , rääkima täna ja rääkima see , missugune olema eestlane võõrkeel oskus võrdlema teine eurooplane , kes missugus keel oskama ja kui palju oskama . opos võõrkeel . see nädal tutvustama kaks uuring Euroopa keeleoskus uuring ja uuring , mis pealkiri olema keelterikas Euroopa saade olema Kersti sõstar , sihtasutus innove keelekeskus juhataja . tere . tere . sina olema siduma see viimane uuring , eeskätt keelterikkas Euroopa . noh , eeskätt see viimane uuring , aga teine külg olema ka Euroopa keeleoskus uuring mina , see tähendama sihtasutus innove korraldama ja mina tegema see koostöö , et eestlane integratsioon ja migratsioon sihtasutus mina inimene ja see uuring koordineer samuti mina keelekeskus ja see uuring Eesti poolne koordinaator olema Kristi Mere , nii et et uuring olema ikka omavahel siduma ja teadma natuke mõlema . et Euroopa keeleoskune ja võõrkeel ja keelepoliitikas üldse pilt sina saama , siis alustami võib-olla see kõige üldisem ja kõige põhjapanevam ast Euroopa Liit keelepoliitika . kas olema olema Euroopa liit ühine põhimõte , et keelepoliitika ala ? Euroopa liit olema küll ühine põhimõte keelepoliitika ala ja olema päris mitu Euroopa tase institutsioon , kus see ühine keelepoliitika põhimõte tegelema . aga olema siin kohe ütlema , et see Euroopa tase asutus saama ju ikkagi vaatama , kuidas inimene keeleoskus tervik olema parem . tema saama andma oma soovitus . aga lõpptulemus vastutama oma keelepoliitika eest ikkagi iga liikmesriik ise . aga missugune see üldis või ühine põhimõte siis olema , mis see käsitlema ? no rohkem rohkem rääkima see ühtse arusaam , keeleoskus tase ja üks selline põhi panevam alustu argument olema Euroopa nõukogu välja antud Euroopa keeleõpe raamdokument , mis olema üha enam alus liikmesriik õppekava koostamine andma soovitus , kuidas keeleõpe võima tõhusamalt toimima ja mis võib-olla mina oma igapäevatöö rohkem kokku puutuma , ütlema olema keeleoskus mõõtmine pool . ja nii andma seesama keeleõpe raamdokument raamistik , et saama välja töötama selline testimine vahend , missugune tase keegi oskus olema . ja laialdasemalt olema , olema see lõplik eesmärk , et tekkima suhteliselt ühtne arusaam mis keeleoskus üks või teine tunnistus taga olema . nii et , et üks asi olema jah , see raamistik , üks oht olema alati see , mis alati kartma . et , et mina , mina üritami nagu kõik raam panema ja , ja kas mina nüüd üle ei võimend oma oma tema euroopalik tase . aga tegelikkus olema vastupidi Euroopa keeleoskustasem algama ju väga madal laps tase peale ja järjest nii saama õppija ise õpetama , teadma aga ka riiklik testimine süsteem see keeleõpe edenemine vaatama ja näitama . nii et selline ühtse põhimõte olema küll ja mitte ei olema see keeleõpe raamdokument põhimõte mitte ainult orienteeritud see , et kuidas mina inimene Euroopa olema , vaid tegelikult tema andma päris hea alus liikmesriik ise . ka kõige ülem olema ikkagi see tõde tulema keel oskama ? jah . mis tähendama kolmkeelsus põhimõte ? kas iga eurooplane pidama oskama kolm keel ? see kolmkeelsus mudel jahe Euroopa komisjon olema selline dokument nagu valge raamat see väljaandmine aasta olema 1995 ja see seadma eesmärk jah , et kõik Euroopa kodanik kolmkeelsus . see tähendama see , et lisa emakeel pidama iga kodanik õppima kaks ühendus keel . niisugune olema see , see esialgne mõte . ehk siis lühidalt tähendama see kolmkeelsus kombinatsioon emakees pluss kaks võõrkeel . sama eesmärk järk ka Euroopa nõukogu 2002. aasta nii-öelda Barcelona resolutsioon . see olema ütlema , et lisa emakeel tulema soodustama veel vähemalt kaks võõrkeel õppimine varajane iga ja kasutama sõna emakees liikmesriik ametlik keel kohta . aga siin tulema välja esimene probleem , et palju Euroopa elav inimene jaoks ei olema emakees ja riigikeel üks ja sama . ja olema orienteeritud see et oskama just heli kaks ühendus keel . ja see üks see ühendus keel all mõistma Euroopa Liit kaks mistahes muu liikmesriik ametlik keel . nüüd hilisem dokument nimetama , et see kaks keel võima olema üks võõrkeel , mis olema rahvusvaheliselt väga mõjukas , aga inglise keel ei nimetatud seal sihilikult ja , ja see teine keel võima olema üks naaberkeel . mõtlema olema laat riigikeel . aga 2008.-st aasta alates hakkama dokument üha sagedamini nimetama kõik keel väärtustamine ja kuna liiklus olema nii palju suurenema , siis see edukas integreerimine ja ühiskond aktiivne toimimine ja kaasalöömine nimetama , et riigikeel valdamine olema peamine tähtsus ja nii lisandu hilisem soovitus kusagil alates 2008.-st aasta , et tema inimene , kes mujale riik asuma elama või töö tema inimene nii-öelda emakees ja kaks võõrkeelekomplekt pidama kuuluma veel ka riigikeel . nii et , et see , see tähendama lühidalt see kolmkeelsus . aga võib-olla etteruttavalt see , et kui mina mainisime siin enne see uuring , mis , mis eestvedaja olema Briti Nõukogu uuring nimi , olema keelterikas Euroopa ka keelterikas Euroopa üks oma soovitus , leidma , et veelgi tulema täiustama see kolmkeelsus mudel põhimõte . et tegelikkus olema see , et lisa see esimene või või emakeel või riigikeel õppima ju maailm enamasti inglise keel . see tähendama , et see üks võõrkeel olema justkui ära juba võtma , ära otsustama ja siis tulema alles teine keel . aga tulema mõtlema , kuidas toimetama selliselt , et et see inglise keel kasutama rohkem ära just nimelt see mitmekeelsus edendamine . missugune riik oskama siis kõige rohkem võõrkeel ja missugune paremini ? see olema võib-olla tõesti kaks ise asi , aga tihti langema tema kokku . et siin võib-olla olema õige koht rääkima see üks , 2011. aasta läbi viidud Euroopa keeleoskus uuring . et just nimelt see mõõtma , kuidas Euroopa siis saama hakkama kama kaks võõrkeel ja , ja kuivõrd edukas siin olema , mis probleem siin olema siis viit 2011. aasta läbi Euroopa Komisjon algatus Euroopa keeleoskus uuring taust küsimustik . ja eesmärk olema mõõtma põhikool lõpetaja võõrkeel oskus ja koguma andmed taustategur kohta . testitav keer Eesti olema inglise ja saksa keel ja üle kogu Euroopa testit veel lisa ka prantsuse hispaania itaalia keel oskus . ja kui vaatama , siis see uuring kokku osalema 16 haridussüsteem keeleoskus mõõtma see samas Euroopa nõukogu keeleoskustane süsteem ja mõõtma ületase kõige madalam alustama siis A üks , A , kaks , B1 ja B2 . see tase raamistik kõrgem aste olema mina ka C1 tase , aga kuna tegemine olema see põhikooliõpilane mõeldud uuring , siis see C-tase test läbi ei viidud . ja kui nüüd see küsimus minema see küsimus juurde kus siis oskama ja niune olema siis Euroopa inimene , siin olema praegu mõeldud põhikool õpilane keeleoskus siis tulemus ütlema väga erinev tase keeleoskus omandamine . Eesti jaoks olema tulemus , et see olema varem ka ajakirjandus läbi käima , küllaltki rõõmustav , aga olema ka kurvastav poolt , aga rõõmustav poolest rääkima Eesti jõut jõudma esimene testitav keel B-tase , mis olema päris hea tase ja sealhulgas ka isegi see kõige kõrgem B12 see 61 protsent testitu õpilane , mis olema hea tulemus , olema väga hea . ja teine eesti keel saksa keel jõudma nõutav teine keel nõutav tase A2 tase 21 protsent õpilane ja 25 isegi p tase . teine keel oskus eesti nii väga , nii väga hea ei olema , aga olema siiski ikkagi pigem hea hulgas . aga teine külg jälle , et kui rääkima nagu halb , võima , mis murelik siin tegema võib-olla üle Euroopa , siis olema tervelt kuus haridussüsteem , kus 20 protsent ei jõudma esimene keel isegi A tase ja , ja teine keel olema see haridussüsteem üheksa . miks uuri inglise ja saksa keel , kuidas see valik tegema miks see Eesti näiteks ei olema võit uurima inglise ja vene keel ? jah , kõigepealt võtma Euroopa Liit keel ja valik tegema niimoodi , et valik valima või üldse olema valitud viis võõrkeel . Inglise , saksa , prantsuse , hispaania , itaalia , mis olema selline enim õpetatav õpitav võõrkeel . ja siin olema jälle see uuring olema oma nõudmine , et see valim , mis põhjal selline üle euroopalik järeldus tegema , pidama olema iga riik vähemalt 1500 . ja mina saama , tähendama inglise keel valiminõuetekohane valim saama mina kergesti kokku , aga raskem olema juba saksa keelevalim , aga ometi mina saama see . aga missugune riik siis oskama kõige paremini võõrkeel ? esimene võõrkeel isegi noh , niimoodi kui kui tinglikult ütlema , siis vaatama neljas kohal . et , et jah , et Eesti , Eesti tulemus olema hea , aga see esimene testitav keel must järgi olema parim olema parim tulemus Rootsi . siis järgnema Malta , Holland ja siis olema Eesti ja Sloveenia . nüüd võima arvama , et jah , et et Rootsi olema hea , aga tema olema paraku hea , ainult esimene testitav võõrkeel teine testitav võõrkeel olema tema küllalt viimane , sina hulgas . aga nüüd , kui vaatama teine test keel , siis olema parim Belgia , Holland , Hispaania ja seejärel Eesti . aga kui võtma kokku tulemus esimene ja teine testitav võõrkeel , siis võima siin nimetama parim hulgas kolm riik , see olema siis Holland , Malta ja Eesti . nii et tulemus ja just . mina mainisime enne see 2002. aasta Euroopa Liit nõukogu resolutsioon , et kus soovitama kaks võõrkeel õppimine juba alates väga noor iga ja kui mina nimetasimenn sina , Holland , siis Holland alustav kõik näiteks inglise keel õppimine kuues ja 12. eluaasta vahel . ja kohustuslik pida keel , kuni tema olema saama 18 . ja siin olema veel nimetasimenn veel positiivne hulgas ka tat . kõik õpilane alustama kohustuslik inglise keel õppimine viis aastane ja teine võõrkeel lisanduma üheteistaastane . et see mõte jällegi , kui vaatama jah , et kus riik olema , olema kõige parem , siis , siis võima üks poolt ütlema jah , et kõige selline stabiilsem tulemus olema siin holland , malt ja Eesti . aga olema ka selline teistmoodi nii-öelda tema riik kodanik enesehinnang . ja et kui ikkagi rääkima jätkama see , et kuidas kaks võõrkeel keeleoskus olema , siis 2002. aasta andma välja ka eurobaromeeter eriuuring ja seal siis hindama kodanik ise oma suhtlusoskus võõrkeel ja näiteks siis kaheksa liikmesriik olema , kus inimene väitma , et tema saama suht saab hakkama suhtlemine kaks võõrkeel ja see olema siis Luksemburg , Holland , Sloveenia , tas Malta , Taani , siis Leedu ja ka Eesti . Luksemburg olema selline teadma ja tuntud mitmekeelne riik ja kuusk , et üks protsent sealne elanik väitma , et tema olema võimeline suhtlema lisa emakeel veel kolm keel . ja , ja kui mina enne rääkima nüüd inglise keel ülemvõimus ja kuidas see õppima valdavalt esimene võõrkeel sisse Luksemburg olema see näiteks , kus selline riik , kus ei alustata esimene keel inglise keel õppimine , vaid kuueastane hakkama õppima saksa keel . ja seitsmeaastane lisanduma prantsuse keel ja inglise keel saama kõik kohustuslik 14 aastane aga üldse kokku üle Euroopa vaatama siis 25 protsent roopa kodanik väitma , et tema olema võimeline rääkima kaks keel ja , ja 10 protsent vähemalt kolm keel . see olema keelterikas , Euroopa ? võima vist nii ütlema küll . aga see olema ka uurima , mis eurooplane ise arvama , et kas pidama olema kõik eurooplane ühendav üks keel ja kas see pidama olema inglise keel või kas see üldse olema uurima ? eks olema uurima küll või vähemalt Euroopa kodanik arvamus küsima ja 70 protsent Euroopa kodanik olema , arvama küll , et kõik inimene pidama suutma rääkima üks ühine keel . ja niimoodi arvama ka 2006. aasta läbi viidud uuring 55 protsent küsitletu et näiteks Euroopa Liit asutus pidama võtma kodanik suhtlemine kasutus üks keel . aga siis see olema ka teine pool . ei olema kunagi ütlema , et üks keel võima olema , aga see võima olema võimalikult selline , mis antud kodanik ise olema , olema südamelähedasem . ja sama aeg muretsema väga see keel . võrdõiguslikkus pärast . see uuring ja küsitlus olema läbi viidud teatud ajavahemik tagant , mina mõtlema eurobaromeeter uuring . ja , ja näiteks 2006. aasta arvama 72 protsent kodanik , et Euroopa liit räägitav keel tulema kohtla võrdselt . aga näiteks eelmine aasta avaldatud uuring olema tema osakaal , kes arvama , et , et , et Euroopa Liit keel võima olema võrdselt koheldu , olema tõusma 8,1 protsent . aga kodanik ise ei arvama , et see pidama ilmtingimata olema inglise keel . aga kas teine võõrkeel oskus kasvõi kasutamine , kas kasvama näiteks saksa keel võõrkeel , hispaania keel , itaalia keel võõrkeel , kas see tendents olema pigem kasvav või pigem kahanev , et ikka minema rohkem inglise keel poole kaldu ? kuidagi kaalukaus olema jah ikkagi liiga inglise keelepool aga kuidagi vastukaal näide , mis vajadus tegelikult olema keel oskamine olema hästi või tulema hästi välja . see teine uuring see olema ikkagi see Briti Nõukogu mitmekeelsus uuring . ja see näitama küll , et inglise keel olema jah enim levima aga väga kindel roll olema ka kõik teine võõrkeel . muidugi olema siin enim levima ja enim kasutama keel na korduv üks ja sama keel aga oma , et märk olema see . ja näiteks viitama uuring keelterikas euroop uurine viima läbi samuti 2011. aasta ja tema uurine keelekasutusolukord läbi erinev valdkond . vaadelt siis dokumentatsioon riik , andmebaas , koolieelne lasteasutus , põhikool esimene teine aste , kolmas kooliaste , gümnaasium , kutse ja kõrgkool . aga vind . tema õppeasutus välja ja vaatama keel kasutus audiovisuaalne ja trükimeedias samuti avalik teenus sektor ja ettevõtlus . ja no näiteks kui vaatama , mis missugus keelisin liikmesmaa ametiasutus enim kasutama , siis inglise keel kõrval olema siin noh , Eesti ettevõte olema levinum keel täis Vene , Soome , Rootsi , Läti , Leedu , Saksa , Taani ja Norra keel . ja aga üle kogu uuring , näiteks olema esmaselt tähtis peetav keel lisa inglise keel prantsuse , saksa , vene , itaalia , Hispaania , katalaan keel . ja huvitav olema täheldama see , et siin uurima keelekasutus see üle kogu uuring 484. ettevõte ja siin olema seitsmes kohale tulema soome keel . ja veel järgnema esikümme bask kõmr ja portugali keel . muidugi see vastaja küsimustik antud vastus toetuma noh , ettevõte enesehinnang , aga selline pilt tema keel levik ja vajadus keel järele andma küll . aga jah , et , et see olema endiselt mure ja ka eile , kui Euroopa Liit maja olema uuring tutvustus , siis tõdema ka osaleja , kõik see tutvustus osaleja , et kui muidu keel olema küllalt hästi hea tulemus olema siis inglise keel , aga mitmekeelsus tegelikult selline soovitud kuju siiski ei olema Eesti veel olema . mõtlema olema siin kas või see teine kool pakutav võõrkeel prantsuse , saksa ja vene keel , mis hulgast õpilane ise saama valima . nii et , et see olema selline selline . selline pool , mis tulema tegelema . aga ikkagi see inglise keel ja Inglismaa ühendkuningriik , täpsemalt missugune olema keeleolukord , ühendkuningriik , keel olukord , ühendkuningriik , kas tema käest ka küsima ? tema käest ka küsima ja ka tema osalema Euroopa keeleoskus uuring . ja võib-olla kõigepealt tulema ütlema , et omaette märgiline tähendus olema ehk see , et seesama mitmekeelsus uuring keelterikas Euroopa eestvedaja olema just Briti Nõukogu . ja see tunduma tõsiselt olema suunatud eesmärk , kuidas see inglise keel eristaatus ära kasutama ja kuidas saama see kaudu aitama kaasa see tegelik mitu keelsus . aga tõepoolest inglisekeelne riik ise olema küllalt enesekriitiline ja murdma pea , kuidas ärgita oma elanik võõrkeel õppima ja kuidas tema võõrkeel oskus parandama . ja näiteks algama võõrkeeleõpetus see riik õpilane jaoks küllalt hilja . mina olema siin andmed 2012.-st aasta ehk siis küllalt värske andmed . kõigepealt , kui rääkima keeleoskusuuring tulemus , siis nene põhikool aste ka võrreldav tase lõpetaja osalema see uuring ja see olema esimene testitav keel prantsuse keel ja teiseks saksa keel ja tulemus jääma mõlema testima tudu võõrkeel madal , see tähendama , valdav enamus jääma tulemus algaja keelekasutaja ehk ka tase . ja nagu mainitud uuring kaasnema ka taustaküsitlus ja näiteks siis Inglismaa , Wales ja põhja-Iirimaa alustama õpilane kohustuslik võõrkeeleõpe alles alates 11.-s eluaasta ja see kestma 14. eluaasta , kuid muutuma seejärel vabatahtlik . ja kui vaatama see hea soovitus , et viima võõrkeeleõpe , kuidas sisse juba väga noor õpilane , siis ühendkuningriik see tõesti nii ei olema . keskmiselt Euroopa alustama võõrkeel õppimine kuus kuni üheksa aastane . siis ühendkuningriik soovitama , ilmselt see soovitus rubriik olema ütlema , tulema tõhustas see just näiteks olema uurima veel ka riigikeel , piirkondlik keel vähemuskeel ja sisserändaja keel seos ja kõik see keel . aga olema veel niisugune huvitav väiksem alapealkiri , mis võib-olla kuul väga huvitav . uurima olema ajaleht keelel mitmekesisus Euroopa linn . no selge olema see , et esimene olema inglisekeelne ajakiri ajaleht jah , 408 , inglise keelne leht ilmuma Euroopa siis väljaspool Inglismaa . jah jah , siin kasutama tõepoolest keel uurimine ajakirjandus nõndanimetatu keelemaastik uurimine meetod . see tähendama , et üks kokkulepitud nädal jooksul vaatama , missugus keel kasutama Läti televisioon , raadio ja , ja missugus keel olema müük ajaleht . et selline tulemus ei sobima küll ei olema nii teaduslik ja ei sobima üldistus , aga ometi andma päris huvitav pilt hetkeolukord ja ajakirjandus läbiv esimene 10 levinum keel , siis jahe . Inglise keel kõrval olema saksa , prantsuse , vene , itaalia , araabia , türgi , Hispaania , Holland ja albaania keel . aga kui tooma välja ajaleht toode kasutatav keel , siis järgnema inglise keel saksa , järgnema saksakeelne ajaleht arvukus . seejärel prantsuse , vene , itaalia , araabia , türgi , hispaania , hollandi ja esikümmend lõpetama albaania keel . huvitav , et Albaania jah , just , uurima ka subtiiter kasutamine ja pealelugemine , mis sõltuma erinev rahvas juures , et kas kasutama subtiiter või dubleerimine . jah , siin see teema olema tegelema nii Euroopa nõukogu kui ka Euroopa komisjon soovitus tõstma . üks selline lähenemisnurk olema see , et kuidas meedia olema väga palju kasu just nimelt mitteametlik keeleõpe ja eeskätt just subtiiter film . subtiiter kasutamine telesaade olema ärgitanu ka Euroopa parlament 2003. aasta ja see olema tegema ja , ja üle korranu 2007. aasta kõrgetasemeline mitmekeelsus töörühm . uuring keelterikas Euroopa viidataks see , et kui nüüd või tähendama see tulemus viidataks see , et ikkagi subtiiter kasutamine ja dubleerimine jagunema praktiliselt pool . olema muidugi ka võimalik , paluma , et üks kasutama televisioon ja teine kino ja see see järg ka edasi . see joon ajama edasi ka keel kas Euroopa oma soovitus Euroopa komisjon ja liikmesriik , et eelistama siiski subtiiter kasutamine . ja kui veel tulema korraks tagasi see põhikool aste läbi viidud üle-euroopaline keeleoskus uuring juurde , siis nagu ütlema , seal uurima taustategur ja tulemus olema hea , kui vaatlema see , et just meedia mõju ja subtiiter kasutamine olema parem tulemus õpilane keeleoskus . siis eestlane olema õige teel , tunduma küll . aga lõpetus , mis see uuring edasi saama , mis järeldus olema tehtud ja , ja mis olema Eesti jaoks siis kõige olulisem ikkagi veel kord ? uuring tulemus tegelema nii uuring osalema riik kui ka Euroopa tase edasi . mis täpsemalt tähendama see töötama töörühm , vaatama ka , kus olema vaja , tähendama see see pool nüüd , mis olema , mis olema halvasti või kus olema probleem , vaatama , et mis võima , võib-olla olema vajadus ka veel täiendav analüüs ja uuring järele ja muidugi veel see , et mis saama oma keeleoskus või mis , mis riik siis saama tegema ja mis saama tegema riiklik tasand , et keel oskus paranemine kaasa aitama . et üks poolt , nagu ütlema , olema Eesti päris hea järg ja olema päris hea tingimus loodud ajakohane keeleõpe . aga rohkem see olema ka ütlema haridus ja teadusministeerium . et tegelikult mina olema jah , üks poolt küll rõõmus , et mina õpilane esinema uuring küllalt hästi pidama mina rohkem tegelema just see see osa , kus see ei minema hästi , kus tulemus ei olema nii hea . ja üha enam hakkama näiteks Eesti rääkima see , et pidama jätkuma tähelepanu nagu senine tähelepanu küll emakeel riigikeel pidama jätkuma tähelepanu esimene õpitav võõrkeel . aga hoopis enam tähelepanu vajama kõik see võõrkeel , mis olema õppija jaoks juba kas teine teine või kolmas võõrkeel õpitav . ja muidugi , mina olema siin ka , tunduma , et terve , tähendama , mina olema siin palju ressurss kasutama . et Eesti olema olema selline nähtus nagu , nagu võõrkeelne aineõpe ja , ja lõimitu aine ja keeleõpe , mis mis mõjutama , võtma ju nii aineõpetus positiivselt kui ka keeleoskus . kuid ka siin mina võima , võima parem olema ja see see rohkem kasutama , sest see tulema ju , see tulema ainult kasu . ja siin mina võima jah , rohkem uurima ilmselt või eeskuju ise seadma belgia , Luksemburg ja maltat näid . eks . ja see , et see nii-öelda lõimitu aine ja keeleõpetus Eesti kool tõhusamalt läbi viima . eks see olema muidugi ka selline tõsine õpetaja täienduskoolitus ja üldse õpetaja väljaõpetamine teema . aitäh ja nimetatud riik ja keel olukord keel rikkus , võõrkeel kasutamine , õppimine see nimetatud riik ja teine Euroopa riik . mina rääkima ehk uus hooaeg uuesti siis , kui teadlane olema saama põhjalikumalt uurima korraldatud uuring . aitäh , Kersti sõstar sihtasutus innove keelekeskus juhataja . saama toimetaja olema Piret kriivan . hea aeg .