hea kuulaja alanud saade vestlus kultuur kuulama viimane osa eetika ja kultuuriteemaline tuur foorumine , mis toimuma Eesti muusika päev raames teine aprill Mustpea maja kamber . kultuurifoorum eetika kultuur olema kutsuma elu helilooja ja lai silmaring humanitaarMärt-Mattsatt Lill , kes selleteemaline arutelu korraldama juba 2012. aasta Eesti muusika päev . see aasta osalema foorum eri valdkond kirjandus kunst , arhitektuur , teater ja filmiala tegutsema kultuuriinimene Mihkel kunnus , Mari kartau , Margit mutso , jaanika juhanson ja liivo niglas . ja vestlusring moderaator olema helilooja Märt-Matt Lill . viimane astuma kultuurifoorum oma ettekanne üle arhitekt Margit mutso , kes kuuluma Eesti arhitekt liit eestseisune , olema sirb arhitektuuritoimetaja ja tegutsema arhitekt alates 1996.-st aasta . Margit mutso olema lõpetama Eesti riiklik kunstiinstituut tuudin arhitektuuriteaduskond ja olema olema aasta 2004 kuni 2006 Eesti arhitekt Liit esimees , Tallinn arhitektuurikomisjon liige ning kultuuriministeerium juures töötav arhitektuurikomisjon esimees . peale see olema tema toimetanud mitu arhitektuuriteemaline telesaade ja film , kirjutama hulganisti artikkel ning olema arhitektuur välkloeng sari moderaator . niisiis kuulami Margit mutso ettekanne , misjärel saama sõna veel kõik kultuurifoorum osalema . ja nüüd juhatama kultuurifoorum sisse Märt-Matt Lill . Margit mutso , kes siis esindama arhitektuur valdkond , olema ise arhitekt . ja ka arhitektuuriajakirjanik . paluma . jah narrib tuur , olema selline valdkond , et arhitekt ootama võib-olla eetika rohkem isegi kui teine valdkond esindaja loomeinimene , sellepärast et noh , mina looma see keskkond mis jääma väga pikk aeg ja kui mina käitusin eetiline , siis see tulemus olema nii pikaajaline , see pidama elama , eks olema , mina kaasaegne , mina laps noh , üldiselt see keskkond kestma mingi noh , 100 aasta ikka betoon , võib-olla veel kauem . ehkki viimane aeg muidugi olema ka lühem elu iga , sest et lihtsalt funktsioon muutuma , nii palju olema see see . kui nüüd olema jutt , et äkki lõpp minema selline üldisem filosoofilisemas ja suurem vaatav , siis vastupidi mina jaoks olema eetika , üks olema loomulikult see selline suureetikas , mis mina kõik püüdma kinni pidama ja mina olema ka oma eetikareegel , nagu mina ütlema , arhitekt liit olema välja töötama ja , ja mina tajuma väga hästi , mis mina tegelikult ootama . aga seejuures olema nagu iga inimene , mina arvama , olema just nimelt oma eetika või kuskil seal oma eetiline piir kust tema siis nagu aeg-ajalt liikuma ja mõtlema , et kas mina nüüd jääma nagu üks poole või teine poole . ja mina valisin välja rida töö , mis siis olema tehtud kas siis mina ise või , või siis mina büroo poolt ja kus mina olema nagu tekkima see küsimus , et kas see , mis mina tegema , kas see olema eetiline noh , hetk , et tema siin olema jutt nagu , et et kuivõrd näiteks kriitik pidama teadma see taust , et enne , kui tema hakkama kritiseerima siis arhitektuur olema see nagu üsna oluline kriitik teadma tegelikult , et miks maja nagu üks või teistpidi kujunema . paistma enam-vähem see pilt , võib-olla arhitektuur olema suurem tähtsus isegi kui sõna . et arhitektuurikriitika kindlasti teadma , kuidas maja olema kerkima ja miks tema olema selline kerkima ja milline olema olema see tingimus alates siis see loodus , see geoloogia võim või see raam , mis olema tellija poolt ette panema mis panema ette seadus . ja vahel olema nii , et see raam , mis sina ette panema , see olema ebaeetiline . tähendama sina jaoks panema esimene pilt tond , kus raudtee lähedal tond tänav seal seal istumiskoht , ülesõit seal ja seal olema üks alammis omanik olema farmaatsiatehas sinna hakkama tegema planeering ja kutsuma mina see osalema iseenesest kõige sügavam masu aeg , mis olema ka väga oluline taustsüsteem ja see iseenesest olema see tore ülesanne . aga see eelnema see lugu , et Tallinn linnavalitsus olema tegema kõrghoone üldplaneering teemaplaneering . ja see põhiprintsiip olema see , et mina olema maaker tänav kõrghoone ja siis olema mina linn sissesõit olema kõrghoone ja ülejäänud olema siis kõrghoone vabam , korraga olema kerkima kõrghoone ala ka see see koht peale . kas tema kohta teadma , siis seal olema selline väike eramaja , noh , tond maneež olema praegu teine pool tee ja siis olema see raudtee . ja teine poolt hakkama nagu tõesti selline suurem tööstusmaastikumood rohkem . ja nüüd olema küsimus , et et tegema see siis detailplaneering , mis siis nagu kinnistab see , et sinna tulev kõrghoone . sulle andma ette ülesanne ehitusmahtah kõrgune ja kutsuma osalema . ja kui sina olema nagu tükk aeg olema selline hing vaakum , et kontor õieti töö ei olema , olema vaja , eks olema , maksma ise töötaja palk . sina nägema , et see tegelikult olema vale , et seal kohapeal see ei olema see koht , kui pidama tegema kõrghoone , panema järgne pilt . aga samas nagu see mäng iseenesest olema ju tore , et sina tahtma ju tahtma ise proov panema , et see olema , kui sina tee ainult , mina ei teadma , aasta aeg , tedaim , juurdeehitus kapremont korraldus andma terve selline suur ava käsi , ütlema , mängima , proov , vaatama , mis sina suutma . ots siia mingi lahend see halb mäng juures , nagu püüd leidma kõige parem lahend . ja see olema seekord , kui mina otsustama , et jah , mina võtma osa . no see olema ka ainult võistlus , et siin olema nagu teatud vastutus ja eetika hajumine , tahtma ka see võistlus zürii võtma oma selline vastutus . ja loomulikult Tallinn linn , Tallinn linn olema sinna lubama see , kui Tallinn linn olema sinna juba üldplaneering see kinnitama , siis olema selge , et sinna tulema . mina võima olema siin nagu täiesti eetiline ütlema . mina siin mingi juht siuke asi ei tee . aga noh , tegelikult mina teadma kõik , et see sinna tulema , kuidas saama , kuidas selline tingimus linn välja kaubelt ? noh , eks see olema ajakirjandus natuke rääkima ka , näiteks järgmine pilt olema ka veel see mina ei võitma see võistlus ja see olema üks koht , kus mina olema nagu süda hea meel , et mina saama seal kutsuma võistlus , mis tähendama see , et see saama siis tegemine raha . mina saama mängima , mina saama omane loomekirge rahuldama ja lõpptulemus ei võitma see , aga see olema siuke noh , selline eetika teema sihuke sisemine diskussioon ka mina kontor omavahel , et pidama või ei pidama vä . ja lõpuks , kui mina see võitma , et ja siis sius maja , sinna kerkima , mina idee mõte olema see , et et kuna see olema farmaatsiatehasaseala , siis tabletikuhi . et selline eriline kõrghoone ja iseenesest väga vahva , väga vinge maastik tekkima , see võima olema täitsa pääsema võib-olla mõni arhitektuur surnool või miski . aga tegelikult see inimene , kes seal kõrval elama , kes olema eramaja , et noh , see ei olema nagu päris õige tema suhtes . see olema järgmine , selline koht , kakumägi jahisadam , kus olema jälle tekkima selline piir peal käik . et sina tegema detailplaneering aasta juba , sest et kohalik elanikkond olema vastane planeering see helme ainult see jahisadam , seal olema ka elamu , mis nagu algus ei vastane , suurem , aga ka see jahisadam . sellepärast et noh , see maht , mis sinna tahtma sadam äärde saama , ütlema , et see olema liiga suur . kui mina nüüd võtma see kakumäekeskkond ja ausalt küsima , et tema järgmine pilt et kas sinna pidama tegema nii suur maht siis mina ütlema , et et ei pea . et võima vabalt olema väiksem . aga teine külg , kui sina kuul nagu arendaja ja tema rääkima , kui palju tema pidama investeerima , see et tegema sinna sadam . et kui palju tulema näiteks kaldakindlustus investeerima , et tehas uus juurdepääsutee . et kui palju pidama seal süvendama ehitama vesi ehitamine , mis see kõik maksma , et see asi ei tasuma ära , et tema panema siin ainult mingi väike sadam hooneke peale . et see , et see asi nagu ise ära majand , olema sinna vaja suurem büroopindad elamine , natukene suur spaad , noh , kõik see ruum , mis teenindava see , kes jaht tulema sinna sadam , sina kuus nagu üks poolt ja teine poolt ja mõtlema , et , et võib-olla ei olema siis üldse see sadam vaja . siis mõtlema jälle , et Tallinn ei olema see koht nii palju , kus saama sadam tegema , kui nüüd sadam tegema sinna , siis olema ainult selline võimalus , selline maht , et sära ise tasuma ise see eetika küsimus kalduma kord üks , kord teine poole , mina saama aru see inimene , kes võib-olla ei tahtma nii suur sinna vahe tema ei tahtma , see hakkama nii palju rahvas käima , tahtma hoidma see kohta privaatsena . samas Tallinn seisukoht mina tahtma , et siia tulema külaline , et siia tood raha . ja nii see olema , et see küsimus ei olema veel lahenenu . et kas tulema või ei tulema . see kakumägi jahisadam ja kõhklus kestma siiamaani . nüüd järgmine projekt olema tatar ja Sakala tänav nurgamaja . see olema siis Pärnu maantee , tatar Sakala vaheline kvartal ja see olema hästi vana projekt ja siiani tehtud tuba nimeta see hoonestuskava detailplaneering kui selline 1000 kui ei tehtud see nii palju . ja kui nüüd vaatama see pilt , siis nägema , et tegelikult see koht ei vaja rohkem kui kuus korrus , nii nagu seal teine kõrval , eks olema , hoone . et noh , kui mina ütlema , eetiline arhitekt noh , teadlane kinni , aitama küll . aga kui olema juba hoonestuskava tehtud sinna lubatud tahapoole tumedam osa , mis seal praegu nägema olema ? et siin olema lubatud üheksa korrus , mis tunduma nagu , et , et ei olema nagu päris õige . aga see olema nagu sinna lubatud juba siis kas mina pidama ära ütlema , et mina ei tee see ? see kutsuma võistluspreteerinu võtma mitu etapp , sellepärast et seal noh , vahepeal esimene klient , kes mina olema , tema surema ja siis minema teine omanik see hoone muutuma . ja mina minema käima seal mööda vahel . ükspäev mina mõtlema ühtmoot , et noh , no mis üheksa korrus seal taga ikka nii väga häirima . teine külg kui vaat hoov poolt noh võib-olla juba täis see et nagu , nagu häirima küll eemalt foto ka , et noh , ilma olema kindlasti parem . et siin see kõhklus ja kahtlus tekkima , aga kujutama ette noor büroo , kes noh , jälle ei olema suur töö korraga tellitaks üheksa korruseline maja ja no võtma või jätma , et osalema see võistlus . ja ei olema vist mina arvama , palju selline arhitekt , kes ütlema see hetk , et et ei , mina tunduma , et eetiline olema see nagu ei olema õige . et mina , mina ei tee . või mina võtma see konkurss osa , tegema siia kuuekordne meir see tingimus , see etteantud lähteandmed kuus korrus , sest mina meelest olema see õige , teadma ette , et noh , see ei minema läbi . arendaja olema tehtud oma plaan , tema olema oma excel tabel , mis olema vaja ära täitma võimalikult tema jaoks positiivselt suur kasum palju väga kasum . lõpuks tulema see ka keeruline aeg keeruline ehitus . see olema nüüd üks selline objekt liivalaig tänav mis kohta palju ütlema , tihti ütlema , korter koht , arhitekt tahtma ise välja elama , tähendama silm paistma , et oma ambitsioon nagu toom linnaruum ja püüdma tähelepanu saama ja tegelikult see maja lugu , sama olema detailplaneering olema , olema all ja tema olema hästi kitsalt piiritlema ala , kus koht üldse maja saama tegema , mis kõrgus ja selge see , et kui tulema klient siis tema maksimaalselt . noh , nüüd olema küsimus , et miks maja kalduma siis tänav poole tema , justkui tema mina kõik ruum ära palju üldse maja ei meeldima , mõni ütlema , et väga kihvt aga arhitekt loominguline inimene , kui taandaksin karm piirang ette ja ütlema , et noh , niuge püst , eks olema , selline täpselt niisugune jurakas ja siia kõrvale täpselt nii kergem ajama . tema hakkama ikkagi otsima kuskilt nagu välja pääsema , kuskilt miski enam pakkuma , et see ei saama võtma nii et arhitekt olema ebaeetiline , tema tahtma ise nagu eksponeerima tegelikult arhitekt kõige sügavam tung , soon tegema miski ilus , miski hea . keegi ei tulema see peale , et näiteks maalikunstnik süüdistama see , et tema tahtma tegema miski jube eriline või miski silmapaistev arhitekt süüdistama see pidevalt , aga tegelikult arhitekt looming , inimene tema taha tegema miski hea , tema taha tegema miski silmapaistev ja tema otsima see kõikvõimalik võimalus rikkuma see piir , mis sina ette seadma tihti pealne noorhise , jälle tema minema , eks olema , see piir üle jälle tema püüdma miski ekstravagantne . et see olema täiesti loomulik ja see mõte mina nagu aeg-ajalt õigustan või vähemalt mina püüdma nagu see harilik aru saama , kes tegema miski eriline ja võib-olla teinekord kontekst sobimatu . ja mina arvama , et see liivalaid tänav ei olema selline , mis saama nagu ära rikkuma . see olema Kalev staadion seal see püha paik , et , et mis projekteerimine olema alati hästi vastutusrikas , see jälle üks selline mõttemäng , selline idee , sähvatus või idee arendus , kas üldse , kas olema võimalik , et võima mõtlema jälle , et Kalev staadion , see olema ju tema mina nii , nii armas koht , mina tantsupeo kõik , et kuidas memme sinna minema ja laine jääma ja ja täte laul kõik . kuidas sina minema , nüüd panema sinna ümber mingi selline sõõr , tee sinna büroohoon elamu veel mingi äripind , et noh , see olema nagu ebaeetiline seal pidama hoidma . no järgmine hetk , eks olema , minema , panema lauluväljak , sius kaar ümber või . aga see olema jälle see lähteülesanne , see kaalutlus , et kus olema küsimus , et kas staadion üldse jääma eksisteerim ? mis tingimus tema jääma , et kui omanik ei suutma see ära majandama , kui tulema , siis eks olema , ärim , andma oma abistav käsi ütlema , et noh , tegema niimoodi nii-öelda abistav ütlema vastastikku see kasulik kokkulepe arhitekt võib-olla tema nägi see , et , et see kõik võib-olla ei olema nii puhas , tema saama aru , et seal taga olema loomulikult keegi ärihuvi , muidugi keegi saamatus , oskamatus . et kas siis pidama nagu ära ütlema . mina ei suutma ära ütlema , mina arvama , et ei pea gara ütlema , et eks pidama tegelikult otsimine , et kõige parem lahend ja ütlema üks arhitektuuribürool olema väga raske see asi mõjutama . et mina jõuan ka lõpuks see , kes lõpuks püks see mina meelest seisma . siin olema üks piirkond kalamaja . kalamaja olema selline koht , et kalamaja , pelgulinn kass saba , puitrajoon natuke nagu mina ütlema , mingi püha koht , aga aga see olema võib-olla see piirkond , mis aura isiklikult hästi tugevalt tunnetan ja mis mina leidma , et see pidama hoidma , et , et siia ei saama tegema nagu mingi jurakas sisse , et siia ei saama tegema mingi klaas ja betoon armastataks väljendama selline suur lahmakas maja , et siin pidama olema selline miljöötunnetus , siin pidama leidma , vaidletab jäljendama ka , et et siin võima leidma see oma moodne tee siia tulema uus arhitektuur sisse . see olema kõrgel buum aeg , kui mina olema järjekord tegelikult uks taga tahtma kõikvõimalik projekt , hästi ruttu , praktiliselt homne joonis haarat juba käik pealt eskiisi staadiumine noh , saks ehitama . ja , ja siis olema mina paar tellimus kalamaja detailplaneering arhitektuur osa koostamine . ja vot kui sina olema nagu rikas , kui sina tundma , nagu siin olema vaja , et sina olema töö nagu küllaga , siis võima olema ülbem , siis võima olema eetilisem . ja , ja see hetk tõesti saama tehtud asi , mis tunduma nagu , et , et olema õige nagu see koht peale noh , mõlema kohtama Neeme mõlema töö ilma , sellepärast et noh , üks kohta tahtma rohkem selline tüüpmaja , siin olema see nool tänane ainukene noolemaja , mis valmis saama , too aeg tegema ilm planeering siis rekonstrueerimine . no see olema nüüd valmis seal , et noh , mina mõte olema , et see kõik võima olema mingi selline , et miski taoline , nagu see . mina ei teadma , kas seal nurk see maja , et selline mängulisem plastiline , et ei olema just nimelt ei olema selline staatil must mäelik kordus . see mastaap nagu hoidma mingi niune , ootamatult üleastumine , väike konsoolike , noh loomulikult see olema kallis ja sinna tellima uus planeering , mis nägema ette siis selline tüpsem maja . mina ei tahtma kritiseerima kolleeg töö , aga ütlema nii , et mina ei olema selline tegema . vist ka hiljem mitte buum aeg . ja teine ala , mis sealsamas lähedal olema , see minema planeerimine üks Saksa firma , kes tulema sinna lahendus hästi selline moodne äkilisema , et terve , suur betoon nagu plaat terve see kvartal roosas all parkimine , siis seal kasvama välja selline uhke jurakas . ja absoluutselt ei olema tunnetus , et sina nägema see ja pisar tulema silm , et no see ei olema ju see kalamaja maja , et see piirkond elanik või see , kes tulema siia , et tema olema kalamaja suhtes teatud mingi ootus . ja mina arvama , et arhitekt eetika olema nagu see see ootus nagu täitma ja olema nagu tundelisem see piirkond . noh , mõni teenetleb võib-olla kakumägi kohta see , et et see olema jälle selline sisemine heitlus . aga siiamaani ei olema mina meelest see sakslane plaan ka läbi minema . mina kord kohtusin seal saksa arhitekt , mõtlema tema ausalt , et mina meelest olema see jama , mis sina tee . see ei olema nagu see koht ei olema kunagi seal kohapeal käinu . tema vaatama see plaan ja ja noh , selline kolmnurkne ala , et panema nii , mahutam , sius asi ja , ja , ja tegema oma selline nägemus . see olema tõesti mina meelest arhitekt eetika küsimus , et tema pidama nagu ise seal kontekst kokku viima või , või arusaam , mis seal toimuma . et ei saama lahm . kogu eelnev jutt , nagu sina aru saama , olema tegelikult suunatud see , et arhitekt ei saama ootama eetilist käitumine sest arhitekt olema siduma kõikvõimalik seadus tellija leping , leppetrahv olema väga suur , kui õige aeg ära , kui ei leidma ühine keel ? nojah , mõnikord lihtsalt ütlema töö üles kaotama , nii palju istuma võib-olla järgmine kolm kuu , töötaja laps lahti lõikam töötaja , mis tooma sina veel , eks olema kaasa terve hunnik väljaminek . küsimus olema , kes siis nagu see keskkond pidama vastutam , aga kes see eetika arhitektuur pidama kandma . ja mina olema seisukoht , et seesama institutsioon ja eelkõige arhitekt liit ja mina pidama ütlema , et arhitekt liit kus muide toimuma rotatsioon iga kaks aasta tagant ja maksimaalselt üks president saama olema kaks hooaeg järjest , mitte rohkem , hiljem tema võima veel saama tagasivalitu . aga see liit olema kindlasti olema äärmiselt eetiline . ja kõik see arhitektuurivõistlus , mis olema läbi viidud ja , ja see , ütlema žürii töö , et mina ei olema kunagi olema üks etteheide seal liit . noh , mina olema ise see kaks aasta juhtinud ja sellepärast mina ei saama nagu halvasti ütlema . aga üks erand see liit olema ja tulema natuke aeg pärast see juurde , et ütlema , järgmine üks , üks teema ja vahelt ära ütlema võtma see järgmine slait . et noh , järgmine olema Eesti arhitektuurikeskus , mis olema see kolm aasta töötama ja kindlasti olema ka mina meelest väga eetiline töötama arhitektuurikeskus võib-olla tegelema noh , tema olema seadma oma eesmärk see keskkond eest seismine või keskkonnaarhitektuur parendamine , noh sama aeg muu funktsioon , aga noh , see olema nagu üks tema tema eesmärk . ja mina ei olema seal miski ette heitma ja samamoodi kool , kool võib-olla tegelema rohkem , olema nagu sissepoole pöörama , mitte nii palju väljapoole , aga kool puhul olema ka see , et , et kuidagi eeldama koolijuht , et see , kes seal see arhitektuur õpetama või traditsioon edasi viima , et tema ise pidama olema peatavam , eetiline , tema ei saama olema nagu suur prohmakas . mina arvama , arhitektuurikoolijuht ei saama olema see , kes olema minema nagu see eetiline see piir mitu kord teine poole . et kui olema nagu ikkagi avalik hukkamõist olema , pidevalt , võima küll ütlema , et , aga mina meelest olema see õige , see olema ka alati arhitekt vastuväide , et no mina meelest olema õige , mina tegema sinna nii suur maja , linn olema ju see , et et see maja ehitama ja kuskil pidama inimene elama . tegelikult mina saama kõik aru , mis mina rääkima ja mina saama aru , kui enamine juht , kas olema minema see libe tee ei olema liigas arendaja üks paat või noh , see olema ka raske jälle ette heitma , sellepärast et nagu saama leping siduma , siis sina , sina pea lihtsalt olema , sina ei saama minema ka selg taga ütlema , et kuulma , ära lask nii suur see maht läbi sellepärast . noh , see olema jama , aga mina pidama see tegema sellepärast et et arendaja nõudma mina see . tihtipeale see asi lihtsalt ei nägema , et aga palju juht nägema , palju juht olema algus peale nägema , et arendaja tahtma liiga suur , liiga pompöö maht . et siis pidama olema nagu jõud ja tahtmine see võib-olla ka ära ütlema , see raske tegema suur büroodel väiksem lihtne et hea küll , elama ikka seal oma mingisugune kap remont ära . aga aga kui see olema suur nii-öelda tööstus taga ja tihtipeale ise see eetika vastu eksiv suur büroo arhitekt , sest tema , tema olema juba väike mutrike , tema ei otsustage , kas kas mina võtma see töö sisse või mitte , tema olema sundima see töö tegema . aga see kool jah , et mina leidma , et koolijuht tema ei tohtima olema nagu siuke patt hing , selline päris bot võtma . et tema olema nagu mingi koht tuks keerama seal linn võima Eestimaa üldse maakera peal . ja muidugi kohalik omavalitsus seal olema nagu see koht , et . mina teadma , et see olema võimatu nõudma , see tegelikult ei olema kusagil maailm , iga pool olema korrupeerunu üks rohkem või vähem määr ja tema ei mõtlema alati riigimehelik linnakeskne . mina olema vahel tunne , et tema isegi unustama see linn nagu tihtipeale ära ütlema , kõrgem ladvik mõtlema . kuidagi mingi muu asi olema tähtsam , et kui mina mõtlema näiteks detailplaneering peale , siis sina olema tühi maa , eks olema , sotsiaalnäide sotsiaalmaa suur tükk ja see planeering olema see üks kast ja nüüd see , mis number see olema kirjutama kuskil 30 72000 504700 . see see taga hakkama koht keriv miljon ja näitama detailplaneering planeering üldse see see koos liikuma , nii suur raha ja seal , kus liikuma raha , seal olema korruptsioon ja detailplaneering olema üks , mina arvama , üks kõige suurem korruptsioonikoht üldse kohalik omavalitsus , et noh , eriti kuhu trükitaks , et võib-olla kuskil Kapa-Kohila see ei olema nagunii probleem , sellepärast et siin ei tahtma keegi miski ehitama . aga ütlema , Tallinn kesklinn olema kindlasti see koht , kuhu tahtma kõrgem , rohkem brutopinta . ja see juures olema väga raske eetiline jääma mõni ja see , kes see eetikatas kandma mina meelest piirkond vald maakonnalinnaarhitekt ja jõud töödanu püüdma tegelikult väga hindama tema töö , et mõni pool olema ikkagi väga hästi õnnestuma mõni pool tema olema suutma ka kas hari või tõmbama ise kaasa ka see ladvik või noh , rääkima see suur visioon suur pilt või , või mina ei teadma , võib-olla elu mõte . aga mõni puhul mina tundma , et , et tema olema nagu , anna kergesti järele . nojah , ütlema ülevalt poolt , et see asi olema juba ära tegema , see detail minema nüüd niimoodi läbi ja see asi , see asi minema niimoodi . et kord võib-olla peale see eelmine slait juurde . et üks eetika teema olema kindlasti see , mis puudutama nagu arhitekt omavaheline käitumine , et kuidas mina üksteise looming suhtum . ja ütlema , idee varastamine arhitektuur ei olema tegelikult idee varastamine . tema ei olema probleem , sellepärast et üldiselt olema kõik idee juba ära tehtud üks või teine kuju ja see idee , uus mõte sündima koos tehnoloogia areng , tema maailm kusagil miski tehtud , miski sarnane see natuke teistmoodi kasutama see üks võte siin või seal . et see olema täiesti aktsepteeritav ja no arhitekt looming olema põhiline , see , kuidas tema nagu erinev idee suutma just see kohale tegema selline hoone . selline ehitis , mis see koht peal kõige paremini sobima , funktsioneerima ja kui tema kasutama seal noh , ütlema mingi periood , tulema mingi siksak kapten näiteks kasutama selline võte või ütlema , natuke mingi keer vorm või no mis seal ika see tegema kõik , et ega siis iga kord miski täiesti uus leiuta ei olema võimalik . olema olema selline juhus tõesti , kus arhitekt avastama , et tema maja olema üks-ühe ära kopeeritu . et no sen idee vargus , aga see ei tee tavaliselt teine arhitekt , mina ei teadma , et see olema võima teine arhitekt . see tegema tavaliselt , et noh , ütlema klient leidma , mina olema ise olema kord see juhus , kus olema üks mina projekt võtma ja laskma see ära joonestada keegi tehnik kusagilt keegi allkiri ja jälle hind see kooskõlastama . ja togo piirkond arhitekt olema see , kes tulema meel , et noh , selline umbes taoline projekt olema , olema ajakirjandus läbi käima , et , et noh , maha pekstud ja , ja tema see viitama , et aga see üldiselt ei olema probleem . väga harv . et hoopis tõsisem probleem olema see , et kui sina andma teine arhitekt maja ümber tegema , et ütlema , olema vaja mingi juurdeehitus peale ehitus , see rikk teine arhitekt looming . ja siin olema küll mina oma kindel tava , et kui arhitekt elama või olema tema järglane elama , siis võtma kontakt , rääkima , arutleta ja noh , tegelikult olema loogiline , kui tegevarhitekt tema tegema ise oma oma maja juurdeehitus . üks probleem olema ja see olema hoone lammutamine ja mina olema kaks juhus olema väga isiklik juust . ükskord see olema nüüd paar aasta tagasi kui noh , kuna mina olema ka mingi vara ajakirjanik siis olema mina meilboks kaks kiri excel üks arhitekt , kes härd paluma , et mina aitaksin miski tegema see , et elammuta üks tema kaheksakümnes ehitama ilus postmodernne maja . ja teine kiri olema tellija , kes paluma , et mina see lammutatu maja asemele tegema eskiisprojekt . et noh , üsna selline kreis lugu seal vist küsima kõigepealt hinnapakkumine see peale , et noh , see lahendama olukord , et üldiselt ei olema hinnapakkumine peale palju töö saama . aga teine lugu olema seoses Kadriorg kohvik , et herkel mina isiklikult väga hästi tundma , et mina looming olema mina väga sümpaatne , mina teadma , et kõik tema , tema valminud objekt olema kuidagi alates meri vigane , mis põlema ära siis tartune kaus , mis ehitama kohutavalt ümber ja noh , nüüd väga ilus maja must Luik restoran Kadriorg et see siis lammutat maha , seal kohapeal ehitama uus hoone ja see olema jälle üks koht , kus mina olema nagu suutma eetiline käituma . mitte et seal miski olema kasu olema , noh , loomulikult ei olema , et , et pakkuma ka see projekt tegema ja see see loobus , see enam , et sinna tahtma kohe miski selline , mis mina meelest ei sobima . ja noh , muidugi olema see tüüpiline , et tahtma kolleeg laimamine , menetlem tardike hulgas ei olema see palju see lugema tõeliselt ebaeetiline , eriti kui avalikkus , et seal ütlema kusagil , et tema ei teadma see asi miski , et noh , tema ju ei olema ju miski jaotasin tegema või või miski selline . no mina olema see kahestunu isiksus , mina aeg-ajalt natuke võib-olla võima ütlema . aga see ei olema hea tava , eks omavaheline vestlus ja niimoodi ikka suusataks võib-olla et üks meeldima üks , teine teine ja , aga mina pidama ütlema , et see ei olema olema probleem . aga nüüd ainult üks näide veel , et kui mina ütlema , et mina jaoks arhitektuur eetika saama edasi kandma eelkõige institutsioon , siis arnikas liitma mina jaoks nagu kõige esimene , kes see eetikas hoidma täiesti kindlasti . ja , ja ükskord olema , kus olema mõtlema , et mina astuma hark liit välja . sest et mina tunduma , et see liit ei olema enam puhas . paluma see viimane slait . ja see puudutama hipodroom täisehitamine plaan . et see olema hästi kaval käik , et kui sina tahtma nagu miski tegema siin ilm noh , arendaja poolt tahtma tegema miski , mis sina saama aru , et noh , see ei olema päris õige , et mina tahtma siia rohkem saama , et enamasti ei olema see mõttekäik , et mina tahtma miski hea saama . noh , mõnikord olema ka , aga ütlema , kui sina tahtma nagu tegema juba miski , miski rohkem , kui võib-olla olema sobilik , siis sina tee arhitektuurivõistlus . ja see , mis tegema hipodroom omanik , kes olema siis see maa omandama ühiskondlike hoonetemaa . tema tahtma tegema see siiamaani tahtma ja tee-vadi see põhiliselt äri ja elamumaa ja , ja oluliselt suurem täisehitusprotsent kui kogu ülejäänud see piirkond . et kui vaatama seal lilleküla või Mustamäe algus , siis see olema tükk maa hõredam , kord hõredam kui see , mis sinna praegu tegema tahtma . ja kuna mina see plaan olema , siis tema köiss kavalalt , tema korraldama arhitektuurivõistlus kutsuma arhitektuurivõistlus . kusjuures eelnevalt sina olema kokkulepe saavutama linn , et sinna võima tegema . mina ei teadma , mismoodi see kokkulepe olema saavutama hiljem muidugi see ajakirjandus ka rääkima kuigivõrd ja tema kutsuma võistlus osalema kõik elu olema arhitekt Liit esimees või siis žürii töö noh ja veel mõni selline prominentsem välja arvama üks esimees , mina olema juba eelnevalt , no mina teadma , et see asi seal susiseba ja mina olema eelnevalt juba ajakirjandus oma seisukoht välja ütlema , et et see ei olema kõige mõistlikum plaan see piirkond võtma üks suur ühiskondlik alam . ja ehitama see lihtsalt tuimalt täis . et see kohal olema nagu palju rohkem potentsiaal ja Tallinn võib-olla vajama miski enam kui veel üks elamu ärikvartal , mis kohta mina olema detailplaneering terve hunnik . tema olema juba olema kehtestama detailplaneering väga palju ja , ja eelkõige võima , eks olema see ehitustegevus kalduma siia meri poole , et see saama elama . aga selline käik siis tegema . ja siinkohal mina ütlema küll arhitekt liit , et tema selline omantöör kaasa minema . toetgali ikka volkuvali arhitekt Liit esimees . ja tema põhjendus olema ka see , et tema olema linn tulema noh , ei tahtma linn riit minema , et linn olema juba otsustama , et see minema niimoodi . et mina , mina nüüd püüdma tegema see kõige parem variant see halv variant või püüdma see välja ime seal kõige parem variant leidma see siis vähemalt selline arhitektuur poolest selline väärikas lahendus see suur kogus , mis siis teljevool tahtma . ja mina arvama , et , et siin harriti liit astuma ja see peen joon vale poole . et selline asi ei tohtima nagu lubama . et siin olema pidama vähemalt miinimum olema pidama see asi ise taandam . sest et edasi olema hiljem , kui mina arendaja kohtusin , see teema olema väga palju selline ütlemine nii ajakirjandus kui ka siis saama kokku linnalabor korraldama see teema suur avalik arutelu , kus kutsuma arendaja , arendaja esindaja härra Kaasik kohale ja ja siis andma tema saadus man . ja olema siiamaani siis man selline väljaütlemine olema , aga mis sina mina ette heid , mis sina mina ette heid , arhitekt ise joonistas , ju , tema pakkuma see välja , arhitekt Liit olema ja see taga , kuidas sina saade mina ebaeetilisus süüdistama , ei olema arhitekt , mina ütlema keegi , kuidas tema pidama tegema . et muidugi tema kirjutama ette , et kui suur maht olema vaja ära lahendama see see projekt ja mis sinna sisse mahtum . aga mina arvama , et jah , loomeliit pidama olema selg sirge ja mingi hetk pidama suutma ütlema konkreetselt . ei . no mina saama aru , see hetk olema tõesti liide nii palju kakelnu , alates linnahall kuni Sakala keskus , see see linn , see konflikt nii palju õhk , et ei tahtma , ei jaksama . mina arvama , et olema pidama . võib-olla mõni küsimus siis ka marg , et mina ise kohe tekkima selline küsimus , et sina rääkima väga ilusti see nagu kohaspetsiifika selline taju või mingi selline nagu kontekst tunnetus , et aga kuidas siis suhtuma selline modernistlik sõideoloogia , et kõik maha ja uus peale nagu lõgor , kus see olema ja mis , mis olema vist kaudselt sünnitatud , mina tema , mustamäe õismägi ? Lasnamäe olema võib-olla nii radikaalne näide , olema ju , et , et kuna seal olema vist kõik eirama no seal ei võtma miski maha , seal lihtsalt ehitama uus ja no see olema palju kirjutama , et see olema see aeg , selline aacol ruumipuudus Venemaa inimene palju sisse olema vaja kiiresti eluruum , mina ise olema elama Lasnamäe ühiskorter esimene kuus aasta . et loomulikult sina saama kolmetoaline kõik mugavus korter . tegelikult olema see suur asi , aga see linnaruum , mis sündima , ega see kritiseerit ja , ja tegelikult arhitekt olema ju see vastu . keegi ju kaks käsi vastu ei võtma . aga see peale ideoloogia tookord ja pealesurutud vorm tookord olema ju see , et kõik pidama olema industriaalne toode , tema kõik pidama kiiresti püsti saama , kõik olema kiire . mõni mõte olema see ka arusaadav , et ikkagi nately . no kuskil kuuekümnes , kui tema hakkama , et selline vaene aeg ja inimene olema juba põsk panema . hea küll , Eesti olema see selline pealesurutud , aga noh , näiteks Helsingi siin olema kõrvalt näide , kus tõesti võtma vana ilus hoone maha , ehitama peale noh lollus . ja just nagu selline löögorpost seelik . kusjuures mina olema Soome Soome arhitekt rääkima ja tema imestunud siiamaani tegelikult siiamaani võtma oma vana puitarhitektuur kuskil maha . et see olema kummaline . see ei saama nagu see mina seisukoht ei olema eetiline . aga see otsus ei tulema tihtipeale arhitekt , et see olema poliitiline kokkulepe , see olema arendaja ja , ja linnavalitsus kokkulepe . et see olema jälle see koht , kus mina ütlema , et linnavalitsus olema see , ütlema , vallavalitsus , maakonnavalitsus , seal pidama olema eetiline arhitekt töö . et see olema hästi lihtne ütlema , mina teadma , et seal olema väga raske tegema ja ja , ja lõpuks ei pea see surve seal keegi vastu . et kui sina olema ikkagi rahakott uks taga ja kogu aeg koputama jõuliselt ülevalt poolt , tulema surve , et see asi tulema nüüd ära tegema , see tähendama see ära otsustama . ja . kas olema olema ka mõni tellija , kes olema selline see mõte eetiline , et tema eesmärk olema sihuke looma selline ja inimsõbralik keskkond , mis sobitub , olema ? olema olema küll ja , ja mina tunduma , et et tegelikult see 20 aasta , mis mina olema siin olema , et tellimus olema tugevasti arenenud võib-olla see üldse mõtlema natuke rohkem selline igavik probleem peale või , või igavik küsimus peale , et mis mina maha jääma ja mis mina siin elu kord saadan ja kuidas järgmine põlvkond mäletama , et tegelikult , kui mina võtma Rotermanni kvartal , siis see olema väga äge . noh , loomulikult mina ütlema , et ka seal olema mina jaoks mõni ebaeetiline käik just arhitekt suhtes , et see , kui vähe tema maksma , see töö eest , siir tema minema pankrot , seal aga aga , aga iseenesest eesmärk olema tookord kuu ikkagi mingi miski andma see linn . Sorry , kosmos kosmos tegema see ja see arhitektuurivõistlus enne see ette määratud , et palju siis arhitekt pärast saama see töö eest raha küsima . ja , ja mina teadma , et mitu seal ütlema see võistlus ka sellepärast ära . aga noh , loomulikult , noor tahtma ju tegema noor hakkamine täis , et tema töö ei olema eriti ja olema nõus peale maksma oma uniaeg kõigest ise tee , seal ei olema võib-olla ka mingi töötaja tagasi , võti see praktiliselt mina ütlema , nullkasum ütlema miinus sisse , aga noh , sina lugu ise värg . et lugu oma see imidž , mis siis loeksin , mäletama . veel küsimus , kommentaar . ei olema praegu rohkem , aga võib-olla siis üldis veel mingisugune mõte , mis ütlema siis , kogu see jutuajamine tekitama , et mina nüüd jah , jõudma väga tegelikult juba alustama suhteliselt praktiliselt jõudma ka tagasi , aga mina arvama , et ei olema üldse halb , sest tegelikult mis , mis sina looming , muu olema kui selline igapäevane kokkupuutumine väga praktiline valik , ona , et millal võima olema ka mõnikord selline eetiline dimensioon , aga aga mõnikord ei pruukima . aga võib-olla selline lõpetav mõte või kas sina oskaks kommenteerima , et see , kui mina eelmine aasta see üritus korraldama hakkama ? mina tegelikult ise olema üks , üks mõte , mis mina see nagu ajendama ja mis mina saama ka palju tagasiside nagu loomeinimene , kes nagu justkui olema nõus , et et noh , mina elama mingi mõte ikka veel selline modernismijärgne periood . modernism suur paatos olema see , et see kunst kunst pärast olema ju noh , nüüd mina olema see mingi mõte nagu loobuma ja nüüd võib-olla tänu see olema ka see selline noh , näiteks eetiline dimensioon tulema nagu tugevam tagasi , aga et kuidas see kaks nagu omavahel siis suhestuv praegune aeg kontekst olema tegelikult nagu tunduma , et ka mingisugune väsimus olema selline postmodernism , et see mõte mina tunduma , et see olema suhteliselt ambivalentne suhe see kaks poolne , kuidas sina tunduma ? mina ei teadma , kas nüüd otseselt see mõjutama , aga kogu see jutt kuulama eriti , kui siin selguma , et film ja , või noh , ütlema see etnoloogia arhitektuur ortus olema see reegel täiesti olema , ona et eks tema siis olema vist niimoodi , et see , kes tegema kunst kunst pärast , olema sõltumatu nagu moldaavia ja tema ei olema ka mingi reegel . ja see , kes tegelikult nagu miski sõltuma ka teadma siis nagu rohkem arvestama see , et kuidas tema looming inimene tegelikult mõjuma , et jällegi selline praktiline lahendus . et see valdkond see mõte jah , tsenter ette arhitekt sõltuma rohkem kui see makramee . Uku masing mina arust ütlema , et kunst kunst pärast olema sama , mis kirjutamine tindikulutamine pärast . mina kuidagi nõus see ja mina ütlema , et see nagu ei tulema välja kuidagi prakt , praktiliselt olema võimatu , see olema nagu . kui mina rääkima kõrgus või mingi nihuke kolastiline vandlik torn eetika , siis olema tegelikult hoopis miski muu kui praktiline valik . ja noh , kunst kunst pärast mina ütlema , et see olema , ega tema ei saama olema miski rohkem kui lipukiri või loosung . et nii ka niipea kui tegemine minema , isegi ütlema , minema nüüd , tegema kunst kunst pärast , ikka tulema miski miski muu välja see mõte , et saagas meelelahutus või sotsiaalne vähk või mina arust olema praktiliselt ei olema kunagi realiseeruma . tema olema kuidagi liiga abstraktne kategooria , isegi et see olema võimatu , mina ütlema kunst kunst pärast , isegi võimatu . Margit , kas arhitektuur üldse olema võimalik kunst kunst pärast ? sellepärast võib-olla olema kõige rohkem seostama see , see see , et kui arhitektuur tegelema mingi vorm , maja otsima tehing , tegelikult ei olema majakas iseenese , et nagu tema ise tegema niisugune kunstiteos , et mitte ei mõtlema see peale , et kuidas tema nagu see ümbritsev kontekst istuma , tema ei , ei mõtlema see peale , kuidas mingi funktsionaalne liikumiskeha . et tema tegelema just nimelt sina vorm otsing , et olema nagu miski jube kihvt , et olema nagu selline kunst selline kohe vaatama ja mina ei ütlema , et salativalem , võtma keer looming , miski kõik teadma või , või kasvõi Sydney ooperiteater . tema olema selline lihtsalt puhas ilu . et no see , see ei olema ju ka halb , kui ütlema , kunst kunst pärast mõtlema , et , et olema lihtsalt kunst ilu loomine siis mina meelest miks mitte yldis arhitektuur see sina pea tegema . see kohta , kuhu see tegema , tellimus see olema , mina ei teadma , võib-olla üks 100 1000 saama , et see olema võib-olla võistlus käigus mingisugune niisugune ikoon otsima mingi märk kuhugi , et et siis sina saama tegema selline korralik kunst kohe . jaanika , kuidas sina teater puhul tajuma , et kas ütlema selline rõhutatult , kas või ühiskondlik teadma järgi , olema nõudlus nagu suurenema viimane aeg või , või , või vaataja tegelikult tahtma põgenema see selline nagu igapäevane küsimus , pigem tahtma ikka see puhas kunst . vot nüüd see nüüd see , see viimane küsimus jälle asetama see kunst kunst pärast natuke teine kategooria , mina olema juba mõtlema valmis mõtlema selline vastus , et tegelikult teater kunst kunst pärast olema loogiline võimatu , sellepärast teater olema sisse kirjutama ju see interaktsioon või tseedutseb . pidama toimuma teatud inimene ees teatud inimene isegi kui see objekt , mis seal lava olema , võib-olla mitte inimlik objekt , aga ikkagi see , see inimkohalolu olema sinna sisse kirjutama . et selline juht , kui see kunst ei olema olema ainult mingi abstraktne kunst pärast , mitte mitte vähimalk määr seoses inimene , siis siis kas ei olema enam teater . et noh , et nagu see see loogiline vastuolu , aga aga see teine küsimus nüüd , et et kas võima olema rohkem sotsiaalne või rohkem kõrge abstraktne idee , siis mina arvama , et kõik võima olema ikkagi . väga palju olema selline asi , mis mina isiklikult subjektiivne , kui mina minema vaatama saal võib-olla ei meeldima . aga mina kohutavalt meeldima , et tema olema olema . ja see olema see , mis mina olema nõus kaitsma ja rääkima just täpselt selline kuju , et olema see valik või olema erisus või erinevus võimalus , ei olema sildistamine ja ainult üks kast panemine . liivo , kui sina hakkama film tegema , et kui palju sina ajend selline puhas uudishimu , puhas selline noh , mingi mõte nagu abstraktne huvi mingi asi vastu ja teisalt , mis sina just nagu tooma välja see soov miski näiteks aitama või ära tegema , kuidas see omavahel nagu suhestuv . hea kuju tema võima mõlema olema , olema ütlema , film tegemine olema ka seal olema nagu kaks üks , et üks poolt saama siugne kunstnik egotrip seal käsi , ona , aga , aga teine poolt olema see see pääs mingi maailm , et mina ei osk ütlema , et kas mina tegema film sellepärast , et et käima kuskil pääsema mingi maailm teatud hetk sisse ja samas film tegema , võimaldama siuke piisavalt pind peal noh ütlema kui etnoloog uurima üks mingi grupp inimene või 10 aasta miinimum ja siis võib-olla minema järgmine grupp peale , mis olema ka veel võib-olla noh , ühesõnaga et tema saama elu jooksul nagu väga vähe nagu erinev kultuur nagu tõsiselt tundma õppima , siis filmitegemine olema sius natukene see mingisugune kolm kuu koht peal olek olema ju see olema , see olema nagu klassikaline Valter bioloogiline välitöö puhul olema mitte miski , ona , aga film sina võima kolm kuu päris piisavalt materjal saama ja noh , kui seal kauem siis juba võima hakkama segama selline materjal , sina pea tegema mingi kümmeosaline film võib-olla , et noh , seal olema mingi teine reegel . et noh , õnn mina nagu see kombinatsioon meeldima , et pääs kuhuk maailm ja samas teatud selline nagu tema nimelt dokumentaalfilmižanr , et see olema niisugune tegelikkus loominguline tõlgendamine või miski taoline , aga , aga võib-olla etnoloogia etnograafiline film antropoloogiline film puhul nüüd rääkima see nii-öelda kunst ja mittekunst võrdleme teaduslikkus vahekord , siis , siis see olema viimane aeg muutuma . et kui varem olema selline hea akadeemiline tekst iga , mis täpselt üks inimene suutma läbi puurima kolleeg aga tema pidama olema väga põhjalik , seal pidama olema nagu väga suur sius , teooria ja kõik siis nüüd see ei piisama . noh , kõik see , see uudsus olema ka vaja , aga , aga nüüd pidama olema ka vorm . sina pea olema ka hea kirjanikkus kiire ja samamoodi olema ka film puhul . sina olema ise maailm filmifestival paar aasta nüüd käima , et ega , ega naljalt ja oma kogenud mina ütlema ka teine festival võib-olla isegi veel vähem see naljalt ei nägema . nii-öelda klassikaline etnograafiline , film , mis mina võib-olla veel paarkümmend aasta tähend etnograafiline , jälgiti sius kuiv mingisugune rituaal või mingi elu-olu võimalikult nii-öelda vaatlev positsioon . et tänapäev ikkagi pääsema festival see film , kus olema ka mingi inimlik lugu sees , kus olema intriik kus olema seesama nii-öelda ilu kas või sees et kus olema mingisugune metafüüsiline dimensioon ja nii edasi , et see olema väga raske minema , et see suhtes tõesti olema küsimus , et mis vahe olema siin nagu dokumentaalfilm ja etnograafiline film tänapäev ? pigem olema see meetod vahel . ja muidugi see piir olema väga raske nagu kuhuk tõmbama dokumentaline , kes käima ka kuu kaupa kuskil nii-öelda inimene juures film tohutu hulk materjal , õppima see tundma , tegelema tegelikult selline etnograafiline välitöö juba ja tulemus olema just selline seestpoolt vaade mingi kultuur või grupp . et jah , et pigem olema see nii-öelda see , see kunst mina tunduma trügima sinna sinna teadus sisse , mis olema ka õige , sest sest seal tõesti , kui vaatama siis mingi kuiv kirjeldus , siis tegelikult selline selline ka nagu antropoloogiline etnoloogiline mõistmine olema väga raske saavutama . kirjeldus üksi ei piisama , sina pea ka kuidagi andma mingi mingi võimalus või kanal , et kuidas tegelikult see elu ka mõistma , võib-olla noh , mingi mingi kõhutunne või miski , selge , et sina saama , sina saama keegi elatud kogemus ikkagi aru . hea film olema see , kus sina tõesti ütlema , vaatama rituaal ära , kui sinirituaal film ja sulg saal välja , sina olema füüsiliselt väsinud , sest sina olema justkui osalema see , et noh , et , et see olema hea film ja mina arvama , seal olema see etnograafiline informatsioon , aga see kunst poolt nagu piisav kogus olema . igasugune tunnetus muutuma läbielamine alvers vaikselt . mina olema ring tagasi ja mina arvama , et siinkohal olema sobilik kasv kokku 1000 suur tänu kõik , kes tulema nii publik kui esineja ja lootma , et see teema jätkuma omavaheline suhtlus ja oma mõttekas aitäh . mina kuulasimi kolmas ja ühtlasi viimane osa Eesti muusika päev 2013 festival raames teine aprill toimuma Märt-Matt Lill modereeritu ja elu kutsuma kultuurifoorumine teema eetikakultuur . tänane saade rääkima pikemalt arhitekt Margit mutso ja sõna saama kirjanik Mihkel kunnus , teatriteadlane jaanika juhanson , kunstnik Mari kart tema ja antropoloogia filmimees liivo niglas , moderaator Märt-Matt Lill . saama materjal salvestas toonmeister Siim mäesalu , mängima kokku operaator Katrin maadik ja toimetama Annika kuu .