tere õhtune , tänane keskeprogramm külaline olema Sirje medell saaremaa . ütlema Saaremaa esimene kord minema , kas teadma , kes sina olema ja kust sina tuli . et natukene teadma ja mõni inimene teadma päris hästi , aga . aga , aga üldiselt mina mõistma , et aga mina nimi nii väga ikka ei teatama . ole Saaremaa vähemalt Kuressaare linn hästi tuntud ja teatud see küll , jah , sest et tegemisi-toimetamine olema niivõrd palju tekkima ja aeg muu elu olema juba väheks jääma ja mina tegema suurem rõõm , kõik kaasamine pakkuma . sina saama oma karjäär tuul tiib haapsalune ja soni . 83. aasta . ja siis mina laulsin sealne Lääs kalur varietees . mina olema just Tartu tulema pärast muusikakool lõpetamine ja siis mina ütlema , et võima kaasa võtma see festival ja mina proovima ja minema õnn . see varietee kogemus olema seal juba enne , kui sina Vabariik tuntud saama . ja olema küll paar aasta . see olema äärmiselt meeldiv kogemus , sealne varia olema see kultuurielu haapsalus ja Lääs karus väga vilgas oja . pealegi käima sinna Tallinn üsna mitu inimene koolitam õpetama sealne solist , nii tantsusoline kui lauluseline sammas , kork , kester olema ääretult huvitav kõik ja , ja mina meelest üsna hea tase ja mitte nii professionaalne , aga no kuidagi väga meeldima . nii et sina haridusmuusikaharidus piil nagu muusikakool , kõik hilisem , mis sina olema saama seal oma käsi tulema , saama oma ka kõik . Tartu muusikakool õppima mina laul eriala . Õpetaja Leida jürgens lauluklassis olema mina meelest väga suurepärane pedagoog , olema . et sina juur Haapsalu saama , tants tartu minema ei , koguni hoopis Kohtla-Järve . mina olema sündinud tabel üles kasvama kukrus asulane sealne kaevuriasulane , nii kui iseloomustus olema kirjas pärit tavaline töölisperekond . samas sina tuletas meel väga tüüpiline eestlanna , valge linalakk neiu ja ja täitsa täiesti Saaremaa abi . nii tema laulma , jah , ja nüüd olema ringi reisinud , siis ikka ütlema saaremaa , siis kõik teadma kohk Saaremaa linalakk neiu . ja samas olema , kui haapsalus elasin , siis kutsuma mina ikka haapsalu valge daam . see olema üsna meeldiv . ei meeldima , kuidas mina kutsuma , nii . ja haapsalune hiljem tegutsema koos ansambel pall . ja paar-kolm aasta ja jällegi väga hea mälestus ansambel . mina meelest olema tema väga suurepärane muusik , see olema nüüd välja kasvama sealt antt kammis , kes olema juba üsna tuntud muusik hulgas ja vaatama televiisor , kui tema võtma osa üks konkurss ja mina pärast väga suurepäraselt laulma . sealne vend olema Mihhail ja Sergei tartšvir ja muusika rohkem iseenese jaoks ja mina meelest tema vääri enam , suurem tähelepanu , kui tema ise ei soovima see . ja sellepärast ei olema ka nii enesekeskne kõik , aga sellegipoolest kui mina koos musitseerisimi , see olema , see olema väga hea mälestus ja kogemus . seal sina saama laulma see , mis absoluutselt kõik fancy ja , ja isegi pluus ja ja sõna jaa , jaa , tavaline kantrimuusikas ja absoluutselt kõik . ja tegema ka mõni kontsert , mis üsna edukalt minema . nii et ainult hea mälestus . aga sina nüüd tahtma või proov laulma fanco sõuline selline linn haka , kas sobima paremini ? küll kantrimuusika sobima muidugi rohkem ja niisugune lüüriline laul aga siis tulema see buum , kui . basskitarrist hakkama kõik pöial kõvasti tagum basskitar ja mina Mihhail omandama see üsna hästi ja , ja siis muidugi ka muusikastiil muutuma see ja mina proovima ja aga kuna mina olema niisugune rohkem eriline , siis tulema aeg-ajalt iseenese ületama , see suunas , aga , aga sellegipoolest hakkam . ja siis tõmbama sina pealinn ? jah , sest et sina haapsalus ja toimuma palju . ja , ja siis ikka ütlema , et mis sina siin tee , et sina koht olema Tallinn . aga mina kasvatasin üksinda tütar ja mina venitasin see Tallinn minek , sest ei olema ju kusagile minema sinna Tallinn ja nii mina olema pikk aeg haapsalus , kuigi mõte liikuma küll profession ja see elukutse poole , aga palju elu takistama see siiski . ja hiljem , kui sina tulema Tallinn , siis üks külg olema seal olema nagu turg juures , eks olema , aga teisalt pidama tihti laulma see muusika , mis sina ei sobima . ja sest , et see sama inimene , kes mina kutsuma Tallinn tunduma , et see olema rohkem nagu niisugune jutt jutt pärast ja , ja isegi see lugu , mis tema mina jaoks , sest kirjutama hiljem mina kuulma , et esitama hoopis teine inimene . ja olema kogu aeg see lähedal , aga , aga olu sunnil jälle mingi määr jääma see kõigest eemale , nii et kui mina miski aeg-ajalt tegema , siis olema väga juhuslik . ja noh , mingi määr mina kannatasin see all , aga aga mina ikka arvama , et ju see kunagi tulevik tulema . tegemine olema ansambel , sümptoasim sümpoosion . ja see olema ka juhuslik kokkusaamine joonas mõjukovi ja mina küsima tema , millegipärast mina see ütlema , et olema see , poiss kirjutama ja mina küsima tema , et olema sina miski ja tema ütlema jah , olema , aga see olema väga keeruline , mina ei uskuma , et see sina meeldima . mina ütlema , no siiski , näitama mina , tema näitama poolest ehmatus olema suur , kui mina see muusika kuulma . aga yldis kasvatus viga ja ütlema tema , et mina siiski proovin . ja ja tõesti proovima ja mina hakkama tunduma , et see olema tegelikult üpris huvitav muusika . ja tekst tellisin oma hea sõbralt marcus lepk . ja režissööripult olema Mati prover . aga barakkus koostöö siiski ei sobima mina sellepärast et tekst kippu minema tihtipeale keeruline , et mõtestama erakordselt raske ja arvatavasti kuulaja veelgi raskem aru saama . ja tegelikult mina jaoks saama see muusika , kui saama lihts , siis pult muutus ääretult keeruline , kohati veidrus . ja lõppkokkuvõte mina pidama kahjuks nentima , et see muusika nagu ei saama asi kohati niisugune hea ideer tundma , et sealt olema võima miski tulema , aga mina ei tahtma kaev sülitas , aga mina olema mõnikord kahju , kui mina kuulama see muusika . et milline tema olema võima siiski olema , et tema tegelikult ei olema ju nii keeruline , lihtsalt omandalane . üks külg saama see muusika jagu , nagu sina ütlema , sina ei saama rahuldus ja võib-olla tema ei soovin sina hääl . aga võimalik . et ei sobima , sest et tihtipeale mina pidama ju ise ise ületam , võima natukene allum ka minema kompromiss . tegelikult tihtipeale ka sedasi , et , et kui olema võima , lootma tema lihtsalt siis millegipärast tekst autor ja režissöör nõudma mingi veidrus ja jällegi vist kompromiss minek tegema tihtipeale see muusika tõesti veidrus . ja olema võima tagantjärele mõtlema , et olema võima minema teisiti , olema võima kõik see arendama , see muusika rohkem ja tegelikult mina ei olema võimalus see kallal töö tegema nii palju . see olema ju kõik nii kodu põlv peal tehtud stuudio katsetamine rohkem ja see tõttu . see aeg olema küll huvitav , kuid ei saama ütlema , et olema miski . nüüd andma mina rite veidrus , sina meeldima ? ei niisugune ilusti meel . mina meeldima . hea muusika pihta hea muusika , arusaadav muusika , mis minema sügavuti , mis ei olema sekt fets pärast ja niisugune taoline , kuigi mina pidama ütlema , et kajakas iseenesest mina väga meeldima ja meeldima ka ballaad , aga tema olema natuke raskevõit . aga teine lugu , nagu mina ei saama ütlema , et olema mina ise miski andma hea , hea tegema , kuidagi hing . no võib-olla olema see loomulik ringkäik , mis üks inimene kunstiinimene pidama läbima , et leidma oma oma teema , oma laul , nii nagu sina olema praegu minema , sina olema avastama juba rahvamuusika , olema avastama džässiklassikas . ja see pidama küll ütlema , et . üsna palju olema , näiteks kui mina tegema rahvamuusikas , siis tihtipeale pidama olema ju ka instrument eest , mitte vorma , lihtsalt laulja , siis olema see eelmine kogemus ikkagi juurde andma mingi julgus kasutama hääl , mingi hääleefekt värving või keegi olema see nii palju folkmuusika vaja , ei olema , aga teinekord natuke värvima . siis küll . aga folkmuusika mina olema minema rohkem lihtsus pidu . ega sina Tallinn ikka täis rakendus ei leidma ? ei , ei leidma ka , mina ei tegema kaasama ise mitte miski see jaoks , et kui olema käinu ja pakkuma ennu ja olema pidevalt jalus , võib-olla siis aga kogu aeg ootama mingi juhus . ei olema eriti jah , et mina olema püüdma , olema kusagil juhuslikult sattuma , mina olema püüdma tegema , mis mina suutma , aga tihtipeale . siis olema ju see närvipinge või niisugune esinemisnärv , et ega siis ju alati kõik ei õnnestuma . aga , aga mina ei virine , lihtsalt . mina ei olema trügija tüüp . miski . ometi saama sina Tallinn vist ka juba esimene kogemus säss . jah mina esinesin antsmerist big bänd ja Pärnu esinema impernabiikent ema , see olema mina esimene samm , aga see olema see samm , kus mina õppima plaat pealt täpne maha materjal . ja laulsin siis noh , nii nagu palju meelne laulja tihtipeale tegema , et lihtsalt õppima materjal täpselt pea , esitama see täpselt sama tera . nüüd Tiit paulus olema nagu uus liin , et mina küll kuulama see muusika , kuid mina ei õpi tema pea võtma ja mõistma , mis seal toimuma ja natukene uurima rohkem see sisu , mis seal olema , mitte lihtsalt üks-ühe ära õppima ja laud tema see mina nagu loobuma . osutuma osi niidet , uus viis sina Saaremaa või olema see saatus ? oi , paluma saatus mingi määr . see olema niisugune huvitav juhus , et mina olema Pärnu big bänd Saaremaa esinema ja aasta ligi Tiit Paulus ja ja ütlema , et kas mina mäleta , kunagi mängima stuudio üks lugu kitarer . muidugi naersin , et muidugi mina mäletama sina ja . tegelikult ei mäletama tegelikult imelik . ja siis tema . kui ütlema , et kuulma , et seal olema ju päris kenasti ja saama aeg kokku ja . aga üks päev tema küsima mina käest niimoodi otse välja , kas tuli Saaremaa või ei tulema . siis mina ütlema jah , tulema siis . otsustama . kuidas sina viisas ? see aeg olema visa ajalik Tiit saatma küla kutsuma . lõbuts . nüüd ei elama enam küllakutse vaja saatma . see olema Saaremaa , mina oma , kui nii võima ütlema . ja kui mitu aasta sina olema Saaremaa ? kolmas aasta minema . ja nüüd olema mina seal . esimene september olema esimene keskkool muusikaõpetaja seal mina põhikoht . ja aeg-ajalt käima Tallinn laulma kas mõni festival või siis mõni restoran väike triuka , Tiit Paulus ja Toivo Unt . ja tänu muidugi kool juhtkond , kes soosima ja mõistma ja lubama ära tegema et saama käima laulma aeg-ajalt just see , see materjal , mis olema , siis natuke vähe-haaval töötama . et lootus , et ehk kunagi jõudma , sest festival ka siis standardkava . Kuressaare esimene keskkool , lastekeel väljendatu võima ütlema , et kreis keskkoll mõtlema igasugune kuidas klipp ja , ja , ja vallatus välja , aga see kõik olema see , et laps hoidma , oma kool küljes , panema oma kool armastama . aga noh , tõesti armastav kool ja teinekord olema tunne , et päris hästi ei saama aru , kus mina olema töö kas kool või , või kultuurimaja , sest üritus olema meeletult palju ja esinema tulema seal kool palju , nii laps kui õpetaja , mingi vahe ei tegema see suhtes . ja laps meeldima tegema , see olema asukonkurss , kes pääsema siis esinema ja keegi ei ütlema eraesinemine võimalus , et keegi ei pea mangum vait , kuna üritus olema välja mõeldud huvitavalt . kool olema selline mees nagu Toomas Kivi , kes siis nagu olema kõige see kiri autor . kui nii võima ütlema ja siis tema panema asi käima , siis kuu elama tema idee mõju all . ja direktor soosima kõik see . ja miski halvasti ei tegema ja püüdma ja naljakas olema suur vastukaja äratama tema esimene koolipäev karneval show mööda Kuressaare linn . kõik pidama teadma , et kool hakkama pihta ja esimene kool hakkama kandma töö pihta . ja naersimi , et marssima , direktor ja mina kool . ei , aga mina väga meeldima see kool ja mina olema hea meel , et mina sinna sattuma tegelikult et tema ei olema niisugune klassikaline tüüpiline kool kuidagi võitja olema tõesti elav kool ja kooliüritus jõuluõhtu , siis mina vaatama nii palju tulema abituriente või vilistlane sinna õpetaja ja tähendama , et see kool pidama ja tulema tagasi hea meel sinna . ja vist olema võrreldamatu see populaarsus laps hulgas ja noor hulgas , kui võrdlema see TV raadio populaarsus , mis see vabariik saama , eks olema ? oi sugugi ei andma võrdlema ja ja üks asi olema see , et mina tundma , et laps teadma mina ja mina ka väga armastama oma õpilane ja ja püüdma andma ise parim ja kuulama see ja mõistma ja , ja nii nagu see töö käima , kõik , kui sina see sukeldu , siis nagu unustama ära , et miski olema veel võib-olla kunagi . aga , aga samas kui laps olema kuulma raadio mõnikord mina hääd , siis tema kohe kindlasti teatav õpetama sina täna olema raadio ja tema see meeldima ja tihtipeale tähendama paluvak laulma tund mõni lauluem ikka alati hea meel tegema see . mina tahtma just ütlema , et sina ei olema klaver . ja laulma tema siis lihtne lauluke või teine kala mõni spirituaal see ja mina hea meel kuulama ja siis tema ütlema , et mina tahtma ka niimoodi ja siis mees vähe-haaval õpi , kuidas laut kantrimuusikas ja kuidas laulma mõni spirituaal ja tema olema õhin see kallal kes meeldima . no nüüd jumal tänama , ei olema see programm kinni see , et pea oskama suur ja lai selline kohustuslikk , laulma , visioon , teenus viis , see ei olema nii hull , eks olema . tuli , kui olema see jõuluõhtu , ei olema tegelikult ju jõululaul õppimine aeg tekkima ja juba väsimus see laul ja siis mina tegema see õpik lahti ükskõik kuskoht ja ükskõik mis laul ette sattuma ja siis see olema nagu väike puhkus ja ka see kõik see laul leninis ja see mõju kuidagi päris ilus laul . tema laps küll muigasin , laulne õhis . see olema see Heino meloodiajoonis olema tema kõik olema päris kena ja no nii nagu sina olema avastama , nagu jutt olema rahvalaul ja džäss . nii pea sina avastam see ka pedagoo tühi . nojah , tegelikult olema juba vajadus siiski kui see töö teha haridus juurde saama , sest siiamaani olema , olema mina õpetama see kasutama ainult oma elukogemus . siiski loogiline haridus kui niisugune mina puuduma ja aga mina ei teadma , kas see võib-olla mina elukutse puhul , kas tema olema vaja tihti muidugi tulema ette . laps olema ju igasugune perekond pärit isiksus , olema tema ju kõik ? siiani olema hakkama saama , aga mina hakkama juba tunnetam , et olema vajadus . kas psühholoogiline haridus järele pedagoogiline haridus järele , sest et vaevalt see mina nüüd küll ei tee , et mina tulema nüüd jälle Tallinn tagasi seiklem , mina olema see elukutse ise ja seal kodu valima ja ja mõtlema . see suunas ja täiesti intuitiivselt leids steiner meetod . ja hakkama õpetama pisike laps ja siin Tallinn juba lihtsalt leivaraha teenima natukene ja ja laulsin ja mängisin see ja tegema igasugune tempe tund loomine laul õppima ja , ja siis selguma , et olema olema selline süsteem ja steiner süsteem ja vähe-haaval hakkama see uurima . ja võtma õppus natuke Soome . üks väga hea pedagoog ja nüüd mina püüdng sinnapoole liikuma . et vähemalt lasteaed hakkama õpetama süvendatu kolasesane kool ei olema siiski veel mõeldav . kool tulema juba selline juht laps , kes olema lasteaed see läbi käima , see sina kool olema , kuu , olema ikka tavakool . aga no kui mõnikord olema mina tund muusikatund kuulama , siis mina mõnikord siiski kasutama ka see süsteem . nii palju laps korraga , nagu olema seal 30 laps , olema väga raske muidugi see tegema , siis pidama olema kaks õpetaja , aga mina olema üksinda see hakkama saama siis kõik tema veidrus nali . laser oil armastaja olema laps , ka naljaarmastaja kes sina altandam . mina ei tuli üks , nagu lugu meel , aga aprill ansu teht olema veel aprill jõudma . ei olema . mina olema kogu aeg vaatama , mis seal esimene aprill tulev , mina arvama , et mina valmistan ka ise väike väike nali ette . tema ei olema mina eriti kunagi alt vedama . kuidagi mina olema nii sõbralik suhe , et tema ei olema mitte kunagi mina proov panema , aga mitte miski taoline , et mis mina olema kuulma , et noor õpetaja kartma minema klass ? mina olema kuidagi , mina ei teadma , miks see olema nii minema , aga mina olema veel mingi üks juhus olema , katsetatud mina mingi viper tehtud , võib-olla olema see ka väike saaria . ja inimene võib-olla hoidma rohkem kokku , võib-olla sellepärast võib-olla ütlema Tallinn kool võib-olla olema mina väga suur katsumus olema , mina ei teadma . aga teisalt olema seal oma valupunkt ja oma elu varjukülg , mis sina kokku puutuma . ja mina pidama ütlema , et kui liikuma õhtu Kuressaare ringi , üks asi olema see , et mina olema väga palju purjus mees uskumatult palju purjus inimene . ja olema muidugi väga palju lõhutud perekond ja pisike laps olema juba niisugune , kes olema , kannatama see all ja tulema ette juhus , kus isadepäev ette valmist laps ei soov see teema rääkima , sest et ei olema isane või olema ema õpetama oma isa vihkam , kes olema pere maha jätma ? olema tulema ette agressiivsus ja , ja mina olema . mina arvama , et see ei olema mitte ainult saar probleem , vaid üleüldine Eesti probleem . sest mina olema lausa mõtlema , et , et see olema juba nii suur probleem kasvama tegelikult , et siin mina juba eraldi lähenemine ja mõtlemine , et see laps olema ju juba kannatama saama elu kuidas siis see suhtlema ja kuidas jätkuma tema jaoks aeg . et tema ei jääma nii kõrvale ja see olema mina meelest väga tõsine probleem praegu . ja mina rääkima see , et milline võima olema üks laps kodu . et kuidas sina võima olema hea laps kodu , mis sina võima see tegema . näiteks , et sina võima olema abi oma isa , mis sina võima tegema , aga poiss ütlema , et teine tema ei saama miski tegema , tema olema isa , parem vait üldse . mõtlema , no kuidas nii , et kuna laps olema , kindlasti , olema tema isa olema , et noh , olgugi , et olema teine perekond võib-olla kusagil , aga tema väga armastama sina . armasta tema lubama oma maha lööma . muidugi mõtlema , et see võima ju kindlasti ka niimoodi , kui tema nii ütlema , aga kuidas see olukord välja tulema ? ja siis mina jätma tema pärast tund , vestlesin see see teema , et et noh , tema tihtipeale kippuma kaklema seesama laps ja mina küsima , et aga miks sina lööde tema teine laps . aga sellepärast , et kui mina tema lööma , siis tema hakkama mina taga ajama ja siis mina saama tema vastu lööma ja siis mina saama kaks nagu miks sina see tahtma tegema , miks ei tahtma tema sõber olema ? seepärast , et mina kodu kakeld , siis saama mina kaks . ja niisugune probleem olema , kui mina ees , siis tõesti mõtlema , et kumb mina siis see nagu rohkem vaja , kas psühholoogiline haridus , pedagoog restoran muidugi ühtemoot kokku , aga kuidas tulema selline olukord välja , kuidas siiski laps õpetama see et armastus ja teineteise armastamine olema kõige ilusam asi , et tema ei jääma kogu elu hing sharm kes õpetama , kuidas see tegema ? kui vana sina tütar praegu olema , mis tegelema ? mina tütar olema kolmeteistaastane ja õppima kaheksas klass ja ja kui mina olema lõhutud perekond kunagi ugal lahutasin et mina ise saama alles nüüd , tegelikult mina saama aru , kui palju tema kannatanud olema , sellepärast . ja mina olema ainult tema see tee , et mina olema nagu sõbranna ja vestlema see teema , et tema nagu mõistma mina ja ei mõistma hukka ja mina ei olema tema miski , kui juba rääkima tema isa , astuma vastupidi ja et tema kohtuma oma isa ja aga siiski mina saama aru , et mis tema pidama üle elama . mina vanem jaoks olema see ju väga lihtne , minema lahutam ära ja kõik . see ei olema niisama lihtne . mina arvama , et mina , eestlane , pidama hakkama mõtlema rohkem oma perekond tegema mitte nii lihtne lahutam , mitte nii lihtsalt kaklema vihkam , see olema vaja . Saaremaa sisse elama maido väga meeldima . erakordne näitama . ja muidugi noh , tema olema praegu selline iga , et Saaremaa mina olema aiamaa , seal pidama tegema töö . kas see olema muidugi hästi ei meeldima , aga jällegi , et ikka seesama sina miks see olema vaja tegema ja seletama ja leidma see aeg , et rääkima laps elu ja ja siis kõik laabub , aga mitte lihtsalt vihastami kaklema , et tema töötama mina käest ei saama aru , selline asi tegema ei tohtima . mina arvama sina koormus kool seal eriti suur paar-kolm päev seal vaba päev . vaba päev mina kuulama väga palju muusika . mina õppima selge ketramine ja ketrab . ega tema ei täheldama seal , lammas olema ka kodu . mina olema kodu , kollikoer , tähendama pisut palju pille vend käest mina võima minema ja nüüd mina õppima ketramine selge . naabrimees tegema vokikordaja , naabrinaine õpetama ketram iga nii rahulik töö , mõnus . ja siis tegelema seal oma aiamaa . oma pereasi , nõks männik ketramine aeg saablembeline ja väga hea . uriseba ja kui laul ja muusika osalema kuulama . mõtlema , et kui mina siin Maa kord elama , siis mina pidama selge saama ka see maatöö kõne ja ja mina olema väga tänulik inimene , kes see ümbritsev , et see olema nii lahke ja õpetama , aitama kohalatine maaelu , sest et nagu ütlema mina kool hetero geograafiline , olema vale koht peal , et mina olema linn kaugel , buss peale olema raske minema . aga noh , ega mina ei virine , saama hakkama . mis sina kevad kavatsed siis kasvatama hakkama ? seal kindlasti istutam palju lill ? sest et mina tooma nüüd iseenese kaasa lillepeenar signaal ja siis panema maha kõik juurvili , kartul ja nagu ikka . aga lilleaed olema mina küll plaan kord tegema . aga . pool sina siis see roheline liikumine , olema sina taimetoitlane või panema ikka sealiha pann ? kui õpetaja palk nii palju üle jääma , siis panema liha pann . aga enamasti mina väga palju sööma juurvili . ja kuidas kunagi , üldiselt rohkem juurvili ja suvi väga palju roheline , palju toor . ja pidama ütlema , et enesetunne olema siis palju parem . teemaea asuma kuressaare küllaltki kaugel mets sees , kus vahel hirm ei olema . ei olema , siga küli ilm ei olema . näiteks seal olema niivõrd sõbralik õhkkond ja kui olema väike liikumine , siis see kõik kohe märkav ja sinna ei tulema üks halb inimene olema veel siiani tulema ja ega ei tulema tulema halb vaim eemale , tõrjuma jää ja pidama ainult armastama oma ligi . mina naaber , sest et kõige suurem vaenlane olema sina ise ise , pidama ise oma mõte puhas hoidma , oma tegu puhas hoidma ja ja mina arvama , et elama olema siis nii palju parem ja lihtsam ja ja kogu ümbrus olema siis hea . kuidas uus aastane tulema , mis tegema seal mets keskel ? küpsetasim . kringel ja panim verivorst ahi ja käima sauna . kuulasime muusika vaikselt hästi vaikselt külaline ei olema , olema väike koer . naaber juures käima , kuna käima siis jalutam , olema tohutult selge tähistaevas ja nii mina olema hästi vaikselt tundsime suur mõnus vaikus seal . ja see olema seal tõesti kõvasti . oht olema , see olema , see olema niisugune vaikus , et kui üle pikk aeg Tallinn , siis mina olema mõnikord mõtlema , et kuidas mina küll üldse suutma seal elama . kõik inimene harjuma kõik . nüüd ei vahet mitte miski eest . ei , aga mina käima hea meel saaremaa aeg-ajalt jälle Tallinn laulma , sest et mina kuidagi mina tundma , et mina olema nii rahulik , et mina meeldima esinema publik ees . ja õppima hea mõte olema publik ees ja mina väga nautima see ja siis minema tagasi ja ära kogun jõud ja . kui palju nüüd tiit saade kodu proovima ja laulma ja harjutama ja musitseer sina tiit ka koormuser suur . paar päev nädal olema tema kinni . nii et kui tekkima mingi idee kui mina ise avastama ise jaoks mõni lugu , et mina tahtma see proovima , siis mina proovim see ja ja olema aeg , kus mina reisisimi üsna palju saaremaa ära . ja siis mina esinesim palju , nüüd olema nagu vähem jääma see . see sõitma . aga üldiselt olema niisugune hea koolitaja , esialgu mina ju tohutu , kartma isegi tema juuruslik loobuma , sest et tema mina jaoks tohutu iido ja eeskuju ja , ja tema mõte olema niivõrd õige ja tema olema üsna karm kriitika . ja , ja mina esialgu ei mõistma , sest et mina mõtlema , kogu aeg olema mina nii palju õpetaja ümber onu , kes kogu aeg rääkima , kuidas mina pidama laulma , nüüd siis jälle . aga mõistma , et tema olema niivõrd õige mõte ja kuidas tema juhtima tähelepanu palju asi ja mina võtma kõigest see õppus ja ja hea meel . laulan see muusika pakkuma , mis võima loobuma . ja ise võtma ja ja mina meelest olema suurepärane . tiit olema vist jah kaks hea omadus , tema mängima väga hästi kitar ja rääkima vähe , aga seest õigesti . tema rääkima vähe ja kui tema rääkima , siis mina kuulama tema suurem mõnu . ja eriti , kui tema kodu musitseerib ja kui mina kuulma , siis see olema niivõrd vaimustav , kuidas tema mängima ja tema mõte olema nii selge ja konkreetne , ei olema mingi veidrus ega efekt . ja tema rääkima väga palju musitseerimine kui niisugune muusika ja elu üldse . just nimelt kõigest see , mis mina praegu ümbritsema , et pidama vabanema see kurjus vabanema kurjus nii iseenese ja ka muusika otsima see selgus , see ilus heli , see , mis inimene kõige rohkem vajama . siis tema ütlema , et olema tema periood , kus tema nagu võib-olla muusika muutuma nii keeruline või kuidagi mina ausalt ei olema see kunagi kuulma , aga nii tema ise rääkima . et ja nüüd tema mõte olema muutuma väga selge , kui tema minema , tulema Tallinn ära , tema just ütlema , et tema nagu ei tahtma enam mängima , aga nüüd tema jälle väga tahtma . ja ja ootama see . esinemisvõimalus võtma , pakk vastu kõik pakkumine ja hea meel tegema . ja mina tunduma , et olema hakkama natuke nagu teistmoodi mängima muidugi , hästi . aga tema mõte olema kuidagi niisugune väga puhas . mina uskuma kindlasti , et kui selline selguma ja puhtus kõrval staline parem saama jah olema küll , sest et kui elu olema ümberringi närviline , mina olema sina siis aeg süven mõte olema aeg süven mõte muusika ja tõesti läbi töötama oma pea kõik olu ja ja mõtiskeda see üle , mis saama valesti tehtud . olema sina välja kujunema mõni oma , selline sisemine rituaal , kas pühapäev hommik või laupäev õhtu või mingi kindel päev kas siis kuus või või aasta ? ei olema päris tegelikult üks , see olema 19 november , kui mina päris esimene kord tulema kehilus , kui saama selge , et siia mina jääma . saama nagu mina jaoks ääretult suur tähtpäev . ja teine 11 Gunnar , kus mina mälestam vana naabrimees villem , kes olema tii-ule suur tugi . tema surma-aastapäev olema kaks väga suur päev mina elu . aga mina päev olema iga päev ise nii ilus ja tema kinkima mina jõulud raamat , ära muretseg , hakake elama . see olema nii suur tõdema täis , et mina soovitama kõik see lugema . ja tõesti süven see raamat ja ja andma ise tõsiselt aru , mis sina mõtlema ja mis sina tee ja see raamat suur abi . ja muidugi seal kehil küla olema eriti palju aeg see mõtlema kõik elu . aga tõde muutuma see rahulik keskkond küll . et näiteks mina sugugi ei põgi see , et mina ei olema õnnestuma karjäär tegema või mingi aeg olema küll , kus mina tundma , et mina olema asjata kõik see tegema mis see vähene asi , aga nüüd ei mina sugugi mõte , mina mõtlema hoopis see , kui mina minema publik , ütlema , mis mina tema ütlema . varem olema see piinlik , kas meeldima või ei meeldima , see olema see täielikult ära kaduma . aitäh sina , Sirje , et seal olema nii ava ja siiras ja lahtine süda . enne kui mina lõpetam . rääkisite , oskama nüüd kedrata ja . ja eks sina õpp võib-olla kudumine käraja . kuduma oskama juba , oskama , aga nüüd edasi , see olema samm , et sina tee ise ise rahvariie maha , milline maakond rahvariie , sest mina olema tunne . mina tahtma siiski kandma Ida-Virumaa rahvariie . kui mina olema oma hing väga tugevalt siduma hing ida-Virumaa , see paepind ja mina olema ju laps , mälestus , kaevuriküla , tema hea ja halb pool . ja see meri ja pea paepealne pind , nüüd olema mina väga paelunud . ja mina olema isegi mõtlema tegelikult kumbos , siis mina siis eelistan kihelkond või virumaa . siiski . hing kiskuma Ida-Virumaa poole oma kodu poole lapsepõlv ja sealt ei saama ääretult tähtis laps inimene . mina olema kuulama nüüd sina laulmine , aga kui mina lõpetaksiment hoopis mõni sina lemmik , kes sina tahtma siia otsa mängima , mina hea meel kuulama ükskõik mis kanem krist .