võima ju mõtlema , et Vello Lääs , kes laulma , olema heleen bet tilu iis , kärg linevand , Ellen van niivelt vandeehaar , sündinud rothsch . see ehmatu pikk nimi paruness olema väga tähtis roll Holland suurim loss Steel tehaari ajalugu . nii tähtis roll , et ilma paruness helene abi see loss tema praegune hiilgus vahest ei olema , mis siis muu kui ilus pühapäev taas kord . siin olema vikerraadio helk erila ja muidugi pajo jalg . kunagine Rooma riik kindlus , albio , Poola praegune provints keskus . hütreht seisma amsterdamine oma poolsada kilomeeter kagu pool ütleht ligi kaheksa kilomeeter lääs asuma haardseilenc küla ning see lähedal tema olema kaste thaar . paar vägev mitmeosaline , punane tellis loss , kus olema olema kõik , mis üks õige loss juurde kuuluma pidama . torn , tornike ja nurgatorn , uhke värav , rippsild ja vallikraav . olema arvama , et 12. sajand seisma siin üksainus kindlustama torn ja see ümbervallikraav . aasta 1391 olema pärit esimene kirjalik tõend praegune tehaari loss asukoht seisma ehitis kohta mis kohaselt tollane kindlustorn saama just see aasta tehaari perekond omand . 1434 surema ilma pärija loss nimi andma tehaari perekond viimane meesliige , päris viimane haar suguvõsa liige josiinavan tehaar abielluma aar naaber dirkwançailen , kes saama pärast josei surm kaloss omanik . tema aeg ehitama loss edasi , kuid esimene lossihoone õitseaeg saama 15 rajanu . siis ehitama ka hoone viienurkne põrandaplaan , mis olema tänane päev alles , kuid seesama 15. sajand lõpp põlema esimene tehaari loss maan maha ning ehitama nagu tavaliselt kõik ajalooline loss ja kirik ehk uuesti üles . aasta 1506 säilima ürik olema tehaari loss omanik mainitud Stephen van säilen . ja siis 1641 juhtuma taas kord nii et halvanu söilen vanne . haar lahkuma siit ilm pärija jätmata ning tehaari loss eest ei hoolitsenu enam mitte keegi , see lihtsalt lagunema . 1862.-st aasta säilima pilt olema loss juba peaaegu vare . alles rohkem kui kaks ja pool sajand hiljem pärast loss esimene õitseng leiduma uus pärija , noorparun CN Gustav frederik fanu söilenwan niivelt . loss väärikalt ja suursugune üles ehitama võimalus see andma paru abielu helend irootsiltild . panuväärne kuju 19. sajand lõpp ja 20. algus euro pass , eriti Pariis seltskond koorekiht pärit marurikane radžaeld pankur pere , kasvama tema üles uhke perekond maja Pariis süda ning saama ise lubama kõik võimalik ekstravagantsus või vähemalt asi , mis noil aeg ekstravagantsus eks pidama . nii võtma ülirikas pärija salomon seemslerootsalt ainus tütar Helen ja abielluma 1887. aasta noor hollandi paru eetseenvanu sõilen , kes olema roomakatoliku usk . see ei andma hele juut sugu vanem tütar iial andeks ning noor daam pidama oma pärimisõigus loobuma . niisiis ei saama tema ise oma väärikas lapsepõlvekodu Pariis süda linn kuid varandus olema tema piisavalt . tema olema ju rothsch , kaunis vellepock ajastu mässumeelne esindaja nii üksinda kui ka koos oma lesbiline partner reneeveevieen kirjutama paruness leenwançailen . poeeme lühilugu ja näidend . parunetienwansoilen ilmselt piisavalt vabameelne mees , et mitte tähele panema mõningas tõde vastav kuulujutt oma naine kohta . olema prantsuse autoklubi president ning 1898. aasta toimuma Pariis Amsterdam Pariis autovõidusõit organiseerija . Helen vana Ellen olema aga esimene naine , kes see rahvusvaheline võidusõitus osa võtma . kuid mina jaoks olema praegu kõige tähtsam see , et pärast abiellumine parun kontsailen avastama heleen oma mees lossikastell tehaari utrecht lähedal , mis olema päris armetus seis . ja noor paruness kasutama rõõm rochaeld perekond raha , eedeehaaria loss uuesti ja nii uhkelt , kui võimalik üles saama ehitama . tehaar loss restaureerimistöö palkama fant soilen paru paar väga tuntud Holland arhitekt petrus köiber Amsterdam raudteejaam riigimuuseum arvukas kirik looja . aasta 1892 , kui algama töö teele haar , olema kuitwers juba üpris mitu suur hoone restaureerinu . oma põhimõte olema taastama restaureeritav hoone nii hästi kui võimalik tema kunagis originaalstiil silm pidama . suurtöö haar loss Eesti lausa kaks aastakümme 1892 kuni 1912 ja petrus kui pers aitama see töö tema poeg Joosep . loss 15. sajand sein nii palju , kui see alles olema , taastama ja ühendama uus sein tervik . petrus Clipper olema Holland salajane püha vernolfus ehitus . Gildi auliige . kild olema asutatud utrecht 1869 ning algselt olema see põhimõte kaitsma vana rahvuslik käsitöötraditsioon religioosne , kunst ja kirikuarhitektuur . nimi saama ühendus 11. sajand elama utrecht piiskopp bernold järgi . viimane olema ka kirglik kirik ehitaja pühabernolfus ehitus . Gildi stiil kujutama ise uusgoot konservatiivne variant . see niinimetatud üüdreht koolkond erinema suuresti Gildi auliike peetrus Clippers hoopis progressiivsem vaade kes jaoks uusgoot stiil tähendama vaid uuendus stardipunkt , mis edasi liikuma . ehitis materjal osa , milleks pidama olema punane tellima , olema bess Gildi liige üks meel . kauskas teedeehaar olema üleni pruunika , punane tellis , kuid petrus kui päris tähtis näide , milline osa lossisein olema säilima juba 15.-s sajand . seetõttu ehitama uus sein pisut teine toon tellis ja niimoodi tunduma loss toredast värviline . linnulend tehtud foto vaatama võima mõistma , miks olema tehaar Euroopa kõige luksuslikum loss hulka arvama osaliselt veepeegel ümbritsetu ja see heiastu seisma keset sügam roheline aas puu alu tõeline keskaegne lugematu torn ja tornike kaitsevall ja tõstesild võluloss . lossikompleks kuju olema keeruline kirjeldama . võima ütlema , et see moodustama enam-vähem neljandik ring sektor , see siis linnulend tehtud foto . kuigi ümar olema siin suur reak , lossikivimüür olema sirge ja nurk norklik . õige pisut loss eemal seisma väike terav torn kirikuhoone . tehaar loss olema kahekordne värav kõigepealt viipik kalee esimene ümar torn vahel seisev kivine värav alla . sealt astuma tulija tore kivisild , mis madal võlvit kaar jalg loss ümbritsev vallikraavivesi tagasi peegelduv . ja olema loss põhiline väravaehitt suur kivine , võlvit ümar k mis taga punavalge muster kõrgebu värav . punane ja valge olema parun fansailen vapitoon ja see leiduma siin kõikjal . Avatud aknaluuk sisepool olema punavalge orn moment . valge tellis triip olema ehitama loss suur peavärav kõrge esikülgtorne kaunistav ornament olema punavalge , nägu kõrgel seisev loss rõdu sid ilustav vapp . sümmeetria ei maksma tehaari loss otsima , siis see käigupool vaatama jääma kaks kõrge nelinurkne torn vahel seisev paremale mitmekorruseline suur aken müüriosa . õieti olema see otsekui eelloss oma müüritorn ja suur ümmargune nurgatorn . siit õib jalgupidi vesi seisev madal puu galer vägevalt suur pea kaloss , mis kuju olema raske kindel määrama sest see ehtima lugematu hulk torn ja tornik , nii et kohati paistma loss sein tema vahelt välja . vägev ümar nurgatorn nelinud ürgsed müüritorn müür külge klammerduv väike ümar lossipreil tornike . torn kiive olema iga mast kuusnurkne ja nelinurkne avar . tihti ümbritsema kiiver alumine serv tore loss rõdu , mis kaunistav punavalge , vapidia , ornament . kui sina küsiks , kui palju haar loss see torn siis lõpuks olema , ei oskama mina kohe kuidagi vastama , sest iga ilmakaar vaatama tunduma tema arv erinev olema . mitukümmend olema kindlasti õige vastus . lossimüür ja torn aken olema eri suurus kohati lausa laskepilu , kohati päris suur nelinurkne ja piklik . tema seisma kord päras rida ja tema avatud punavalge muster luuk moodustama loss torn ja müür telliskivipind . vahvas särav värvikild katus ja tornikiiver olema tumehall , kuid müür ja torn värvitoon muutuma suuresti vastavalt valgus . päike võima kogu see hiigel-suur ja massiivne loss olema näiteks hele punakaspruun pilvine ilm , mõnikord isegi tumehallikaspruun ja petrus . Clippers idee eraldama telliskivitoon 15. sajand alles jääma müüriosa uus olema täielikult oma eesmärk saavutama . tunduma , et tehaari lossisaal ja tuba olema raske kokku lugema . üks allikas ütlema , et see olema ligi 150 , teine pakkuma 200 ja lisama loss hallidesonaaker kaupa kobe lääs lugematu keskaegne raud , sepis küünal , jalg , jälle ühter ning esivanem portree jälgima sina valvsas kui sina kõndima üks ruum teine , mis olema rikkalikult sisustatu ja suur otsekui klassikaline ooperilavakujundus . esimene korrus galeriinurk jätma peetrus kui persam püsti et ei unustata tema paarkümmend väldanud tehaari . loss restaureerimistöö . loss avar peahall olema kõrge goodi aken ja hulk rikkalik puustrose kaunistus . kogu tohutu ruum meenutama mitu mood katoliku kirik , mis olema ka ime , sest peetrus kui personal palju kirik restaureerinu ja paru tseenvanu sõelen soovis , et tema iidse perekond loss esihall olema katedraal stiil kujundatu . kogu loss sisekujundus olema mõni poolklektiline nimetatud . peaasjalik valitsema siin uusgoot stiil . kõikjal olema skulptuur ja maa tammepuu graveering , klaasmaa raud , sepp ja muu käsitee . kõik see olema valminud kui pers töökoda . petrus kübers kujundatu olema ka mööbel , pidulik söögilaug koos sobiv tool . isegi lauanõu . mitu viide olema loss sisekujundus ka etienn abikaasa lääs rothschild juut päritolu . rüütlisaal ala ilusta taavet täht ja saal uks kohal ning raamatukogu olema rothschild perekond vapp . kogu hoone olema kunstitäis imeilus Jaapan ja Hiina portselan . kuueteistkümnes 13. sajand flaam gobe Lääs ing religioosne sisu maa . kõige haruldasem ese olema käsitsi valmistatud iidne kandetool , mis pärinema jaapani õogund õukond . vaid üksainus selline olema kogu maailm veel alles ja see asuma tokyo muuseum . palju jaapani turist tulema peaasjalikult see tehaari loss , et nägema see rochaeld kunstikollektsioon pärit haruldane ese . lehaari loss olema ridamine luksuslikk elutuba ja salong üks uhkem kui teine . kõik olema täpselt nii , nagu üks suursugune loss pidama olema kaunis ajatu mööbel , pehme soe värvitoon mõni ruum kuldroos ja pruun , teine hele ja särav roos , punane roos , valge , sinine vaip , vaas lillesülem , peegel luksuslik kamin kohal , suur vana lamp , kroonlühter kaunistatu lagi alla rippum . eriti uhke olema suur söögisaal ilmatu pikk laud , mis säravvalge linarida kirev lill , buke vaheldumisi sädelev küünlajalg ning laud siis ilmselt petrus kui pers kujundatu kaunis serviis ja särav kroonlühter lagi . tehaar olema kõik täpselt nii , nagu üks suursugune loss olema pidama . kuid tulema meel pidama , et see loss restaureeriti aasta 1892 kuni 1912 . arhitekt petrus kui pers võima küll inspireer nii keskaeg kui uusgootika kuid tema käsutas olema ka 19. sajand lõpp ja 20. algus moodne luksuselekter loss oma General vaator keseküsi soe ja külm vesi , vannituba lift ning tollane tehnika viimane sõna tohutu suur köök . ilmatu suur vaskpott ja pann kogu olema tänaseni alles nägu oma kuus meeter pikkune pliit , mis kütma turvas või kivisöeg spetsiaalselt see köök jaoks valmistatud kahhelkivi kaunistav tegema riik vansseile perekond vapp . tehaar loss ja see ümbritsev aed , park ja sild moodustama kindel tervik . see olema restaureerimine algus peale selge nii parun fansailen , arhitekt peetrus kübers . aroni kindel soov olema , et tohutus loss park kasv mitte noor äsja istutatu puu , vaid vana , isegi iidse puu ja see olema vaja tervelt 7000 . see puu kaevat üles utrecht lähedal laiuv suur mets ning tema lossipark toimetamine püüdma leidma kõige otsem tee see tee jääv maja . mõni andmed olema see lausa mitu , mõistma varuv honsailen ära ja laskma maha lõhkuma . haarne allans . külaelanik tähendama aga tehaari loss restaureerimine hoopis suurem ohverdus loss lõuna poole . praegune Rooma aed kohale , mis restaureerimistöö alles kujundama , jääma küla kaev , õige mitu maja , kõrts ja ka mõni talu . parun veen sealne elanik oma talu tema maha müüma ja laskma tema umbes kilomeeter võrra ida poole uus maja ehitama . niisiis tõusma siia uus pseudokeskaegne haat , sallenz küla muidugi ka külaväljak ja kõrts ja kõik , mis asi juurde kuuluma . vana haarselents piirkond tegema lossiaed jaoks maatasa . ainult kirik jääma alles . külarahvas saama lossihärras rentnik asukoht muutmine vastu suur ei vaield ning uus haad söölens eht oma maja ana sõe . rõõms punavalge vapitoon . muidugi nõudma parun , et tema suguvõsa suurepärane loss ümbritsema ka suurepärane aed ja park . põhiplaan liigendus arhitekt henryk Campbell , kuid liivanc üleni ise kui arhitekt petrus guybers panema pea töö ja nii kujunema loss restaureerimine aeg välja ka see ümbrus . loss lähedus rajama kaunis sümmeetriline lillemuster klassikaline geomeetriline prantsuse aed otsekui kuulus naater kujundatu versais . kaugem aed ja park aga kasvama vabalt inglise aed stiil . seal olema veekogu ja sild , panoraam , puu grupp , romantiline jalutusrada niinimetatud Rooma aed , mis ülesehitus meenutav rooma ajastu . klassikali kaarik võidusõidur moodustama punane ja valge õis vahendseil perekond vapiroos aed mis sarnanema oma üldkuju hiiglaslik vanker ratas . kasvav 79 roosisort taim olema kokku kõvasti üle 1000 gabaroks pukspuuaia eraldav pukspuuhekk üksteise ikka vaid punane ja valge õis . loss peasissekäik ees laiuma tõepoolest lausa kuninglik õu kuhu saabuma paru külaline oma uhke õlg kuus hobune ees . hobune arv tõla ees olema üks rikkus tunnus ja kui naa rahakas külaline heitma siis loss rõdu pilk ümbritsev aed ja park võima tema nägema , kui palju erine geomeetriline lillepeenar tega rangelt kujundatu klassikaline lossiaeg balt kasvav inglise aed ja park . muidugi olema ka avar rõdu vaatama mitte miski juhuslik kogu tehaari . loss ümbrus olema kindlalt planeerima ja kujundatu isegi suur peegels tiik , mis tõusma loss kõrge massiivne . tellissein olema kaebama nii , et täpselt see keskel peegelduma loss kõrgeim torn . rüütlitorn . tehaar lossipark olema päris eriline paiku paru jaoks olema kindlasti väga erakordne armastus tegema kutsuma rada mis kulgema roosiaia ja pukspuuhek vahel ning mis kohal kõrguma imeilus kaarjas roniroos tus . see armastus teel seisma murdunu kivisammas parunetienwan sõe vanim poeg haaden mälestus , kes hukkuma 1912. aasta traagiline autoõnnetus . hadon oliv 24 aasta vana . väga romantiline paik park olema kalimburk kaetud sild . loss esine suur väljak seisma hiigel-suur kastanipuu ja siin olema ka keskel kaheksane bastione jäljendav kivikindlus avanema vaade loss tiik , jagabel . Women sõnagoogeuroviiv . lõpp looma ABI rõõs päevinksm näkoon , näol tun hall . tants . paruness jänvanu sõelenwan niivelt ja tema paruness il heleenel olema oma kaunis loss küll päris omamoodi suhe . kohe pärast restaureerimistöö algus lahkuma spaar viis aasta pulmareis ega ootama isegi ära ja et läbi hüütreht lossipark jaoks kohale toimetatud iidse puu maha jõudma istuta . anceelen olema Pariis ja mujal Euroopa lõpmata palju tegemine , nii et tema käima küll restaureerimistöö edenemine vaatama . ja muidugi jälgima parun , et kõik kulg tema soov kohaselt . kuid loss peatuma tema aru kõrv . paruness leen kuuluma sajandivahetus Pariis koorekiht , kes elama oma elu suurlinn luksussalong ja korraldama mall ning maskeraad . kuid salapärane ja suursugune tehaari loss olema 1912. aasta kaunil restaureeritud ja tip-top korras ning iseenesest mõistma tahtma sõelen see oma euroopa sõber näitama . August olema paru paar prantsuse riviera asuv villa alati kõige kuumem kuu . niisiis võima Vahemeri lõunarannik vabalt tunduma põhi pool Holland asuv paradiis vastu vahetama . jeni avanema tehaari , lossiaeg ja park august paruness tohutu sõber ring , pidulik õhtu söök ja rõõmus pall . külaline saama imetlema ka lossipark elav kaunis hirv ja tema äsjasündinud vasikas tšikk seltskond veelgi rohkem üllatama . helist paru , tegema tavaliselt enne augustipidustus Amsterdam ja tellima oma park igasugune lind ja loom must ja valge luid , part veel iga liik hirv , hani ka sell , leidma valge . kõik kõik see linnud-loom saama tehaari loss rohumaa ja tiik veetma vaid üks kuu . siis lahkuma külaline tema lõbustamine kohale tooma lind ja loom viima tagasi Amsterdam ja lahkuma ka pererahvas . parun invanu sööline elutee lõppema 1934. aasta ja tehaari loss traditsioon jätkama tema poeg edmond . viimane asendama aasta 1932 Pariis sündinud parun CR riivanu sõelen vanniiv . tema viibima koos oma kuulus külaline tehaari loss iga aasta september ja külaline olema tõepoolest kuulus . just nimelt see olema prits pärdoog üks 1960.-te aasta septembrikuuiöl oma Harley davidson mootorratal läbi kaste tehaari kihutama sest kes viitsima kõik see hall ja saal ja tuba läbi jalutama , et ükskord ise jaoks valmis seadma külalistetuba jõudma , kuhu olema tooma brikett , lemmiklill lemmikajakiri ning kõige kallim parfüüm . lisa pardoo olema loss külaline olema näiteks mõilu jäiusa ning filminäitleja gregory peck , Joan Collins ja Roger Moore . ja hulk teine kuulsus . aasta 2000 kuuluma loskasveehaar fond , kes see eest ka hool kandma . kuid vastavalt leping olema parun fantseelen , vann niivelt perekond õigus üks kuu aasta siis september oma pärand loss veetma muu seal olema siin muuseum ning korraldama ka mitu tore pidustus nagu jõululaat , muusikaliteatrietendus , kuid kõige põnevam olema ilmselt haldjas fantaasiapidu . niisiis , uus sajand algus peale kogunema iga aasta aprillikuu tehaaria loss kõik haldjas nii kaugelt kui lähedalt . tema olema pikk hele rüü , lillesülem ja tore fantastiline diib . tema olema õnnelik ja hea haldjas . haarseilenc laat , nii see kokkutulek kutsuma , olema kõige suurem fantaasiapidu Euroopa , mis tooma kokku umbes 22 ja pool 1000 inimene . tema jaoks lavastata ulme ja ajalooline etendus kaun haar loss kõrval muru kuulataks kontsert , märgitäis välistav tore vanaaegne müügilett . ka kuulus külaline kutsuma haldjas pidu . üks aasta käima näiteks tehaar uskumatu fan pääsia kirjanik Terry pratchett ise ja küllap kohtes seal oma nähtamatu akadeemia õpetlane võlur , päkapikk , hiiglane , nõit ja muidugi haldjas . niisugune saama lugu kaste tehaar Holland utrecht provints , arhitekt petrus Clippers meistritöö ja padrun , seenvanu sõellen , pan niivelt vanne , haar , perekond loss .