mina meeldima raadioarhiiv , kus mõni klassik võima ilmuta ise järsku peaaegu laps . kohtusin siin mõni aeg tagasi 15 aastane Viivi Luige aga täna tutvustan sina üks , 20 aasta veidi häbelik kui aga ede poolne noormees . tegelikult olema tema üks mina lemmiklavastaja ja eru tiis , kes salamine imetlesin . see noormees olema imelaps , kes keskkool viimane klass seitseteist aastane kirjutama oma esimene romaan Mati Unt aasta 1964 raamat hüvasti , kollane kass , autor . jah , tegelikult mina ei olema , kavatsema kirjutama oma . see juhtuma niiviisi , et mina olema klass kirjend , mina ei mäletama enam , mis see pealkiri olema vist ? mina hakkama kirjutama ja siis äkki tunduma mina , et see , mis mina kirjutama tahtma , ei mahtuma sinna vihik ära . nüüd tagantjärele lugema mina ei teadma , tunduma kõik kuidagi teistmoodi , tema mina üldse ei meeldima muidugi see olema iseasi , tema saama too korral täis puhas süda kirjutama ja ise arvama väga ausalt , nüüd kui mina lugema , siis näima see kõik iroonia noh , mina ei teadma , mispärast irooniana mitte paha irooniana see noorus lahutus üle , aga see lahutus muidugi olema , olema alatine . kas sina ei tahtma lugema mõni katkend ? komsomolikoosolek väetis , keegi mees kommunistlik deebeegaad . tema olema vaikne kähine hääl ja tema olema raske kuulama . mees rääkima vaba aeg veetmine . puhketund olema mina vaikne ja kultuurne . mina loeme koos ajaleht , mängima kabe . Ivo lahendama oma pea Aarne kõrv juurde ja sosistama . kuulma , küsima , kas tema ise lugema ei oskama vä ? olema tasane , siis saama ka . ivol olema siiski õigus . võima hull minema , kui päev , nädal ja kuu , naine vaikne , rahulik ja kultuurne . kui puuduma mure ja ajaleht lugema valjusti ette , olema siis kommunism selline . Aarne , pöördusin tegema poole . kuulma , ütlema mina , kas kommunism aeg hakkama mina elama vaikselt ja kultuurne . indeki märkama Aarne esimene sõna ja küsima sausamatus , mis , mis ? no lihtsalt see , see mees rääkima tulevik , tan tulevik esindaja . mina ütlema sina päris ausalt , mina meeldima kommun . kas tulevik esindaja jutt ajama mina naerma ? ütlema , olema mina lihtsalt lühinägelik . sina olema õigus naerma , sina olema sündinud aasta 1943 . kuidas ? mina olema etapp , saama aru ? asu kaks maailm piir . Indrek kimbutas palju tähendav , sööma , sellepärast mina ei mõistagi palju asi mina järglane . mina koos tulema välja viimane kahtlus . usk , et kõik nii lihtsalt minema ja mina andestab ajalugu . Hindrek naeratama , ahne , aga ei suutma see leppima . mis mõte olema mina siis elama ? olema mina ajalookerjus , mingisugune pooltoode ? kuulma , võib-olla mina olema üks ebatäiuslik inimeksemplare kallama . ära küsima , kust mina teadma . tiunt intervjueerib elama liimeon , kes laiem avalikkus tundma elama , Tomson nina ja kes üks lühike eluperiood olema ka Mati Unt abikaasa . kaks tõsine üliõpilane tegema raadiotöö . Mati Unt olema Tartu riiklik ülikool eesti keel ja kirjandus osakond üliõpilane . mina olema kursusekaaslane . kui mina kursus esimene tudeng sügis auditoorium kokku saama leidma igaüks ise ümbert 49 elav mõistatus . nüüd olema osa lahendus juba käsi leidma . mis sina küsiks inimene , kes sina tahtma tundma õppima ? mina teadma , et Mati Unt olema orautor . ja sellepärast mina küsima Matti , mis sina armastas ? sest see olema niisugune imelik küsimus ja see olema täitsa peaaegu võimatu vastama , aga kuna komme olema küsimus esitama , siis mina muidugi pidama vastama . mina meeldiv väga mõni luuletaja , näiteks eesti luuletaja , võib-olla kõige rohkem sang , omasugune aeg ausus pärast ja . mina meeldiv muidugi noor luuletaja , aga see olema mina sõber ja mina ei teadma , kui , kui objektiivne saama olema sina seisukoht . roosa mina üle kõige olema ikka armastama mina oma tammsaar . seal ilmuma lähedane . kirjandus olema inimene ja inimene . mis sina hind oma kaaslane kõige rohkem ? mina teadma . ausus , mis sina kõige vastumeelsem ? lööge vastu , mees ? jah , võib-olla mina unustasin üks asi ära , mis mina kõige rohkem veel meeldima . mina ei tahtma , et inimene vana saama . ja sellepärast mina meeldima , ei meeldima enneaegne vananemine ja rahutus kadu või kuidas tohtima ütlema ? veel kord killuke kollane kass Mati Unt esitus . see mees saama mina , muidu , tema ei teadma isegi , mis tahtma . tema olema tähtis , et elu olema rahulik . saanav . Aarne noogutama . pea . soodon kuivendatu , mäletama laan üle vaatama tänav see valge maja . armukadedus ei olema , pisar ei olema , kõik naeratav mõtlikult , täiuslik keha . antiikriietus liikuma nõtkelt ringi . eks . Indrek tõsine ära liid mulgaliseerimine , mis järgi sina tee niisugune üldistus see mees jutt järgi . Aarne kavatsema alla andma , aga mure pidama jääma , jäävadi ka see romaan olema mure võib-olla peamiselt raketimure või siis mingisugune saladuslik movi ütlema , saama , kas olema võimalik kirjutama romaan inimene aasta 2930 inimene tuba , ohver , ütlema ühissöögimaja koka kodune elu . kas olema tingimata vaja selline atribuut laga pakett ? ei oskama keegi kirjutama . mina olema nüüd rääkima sina sina romaan kirjandus , aga nagu iga inimene ning sina ilmselt veel . huviala see olema niisugune imelik tunne mikrofon ees istuma ja rääkima nii nagu sina miski olema , aga kuna sina küsitl , siis laskma jah , mina meeldima kõik . inimlik olema kaunis kunst meeldiv mina eriti teater ja kino , mis võima nägema võib-olla kõige kõige tulevikupärasem kunst . see olema Mati Unt esimene intervjuu Eesti raadio 1964. aasta .