täisnädal , kuid kuna mina järgmine reede lihtsalt puhtfüüsiliselt ei olema võimalik siin rokkraadio stuudio olema , olema siis täna , et sina olema lihtsam see edetabel järgima , tegema veel selge üks asi , nimelt iga edetab lõpetama , nagu ütlema , oma kehtivus laupäevane päev . nii et see nädal praegu kehtiv edetabelilõpe olema siis homme , viies august ja et sina olema kergem see edetabel jälgima , nimetaksimenn ja siis see nädal edetabel . viies august edetabel . tänane saade alustama aga möödunud nädal 29. juuli lõppema edetabel hots müüt . see olema siis singel , mis olema esimene nädal edetabel ning mis olema see edetabel kõige kõrgemal positsioon . pidi 73. kohal ja singel nimi oni . album nimilugu , oni ja nüüd tulema siis see nädal , kõigepealt tuletan meel , et käsitlema pill , poort kuum sada , seal siis singel edetabel ja suurem osa muusika ja mis mina täna mängima , olema pärit just nimelt sealt . ning see edetabel olema ka samuti nii nagu kõik eelnev sky selline kolm ära märkima lugu , mis olema siis antud selline special nimi , nagu näiteks hoss , püüdma siis kõige kõrgem esimene nädal sees olev singel , mis olema siis möödunud nädal beachis ja power pik Play , mis tähendama siis , et raadiojaam poolt kõige rohkem mängitud või soositud lugu ja power piks eilne , nähtavasti siis kõige suurem müügiartike . ja nüüd see nädal power play seal siis lugu , mis vast raadiojaam kõige enam mängima ansambel sõutus sõu ja kibu movi . aga muuseas , inglise edetabel tipp , see olema nüüd siis uus singel ja see tunduma Ameerika poole peal rohkem läbilööv . ja mina järgmine singel tulema ansambel , kes olema Ameerika edetabel juba kaks look tipp ja kes mina ka eelmine kord mängisimi , õigemini olema tema möödunud Ameerika number üks . see olema aga Saksamaa pärit mustanahaline duett nimi mill vanilli ja kõige kuulsam mees see ansambel juures hammas produtsent frank saajand . nüüd olema tema siis sees uus singel ja see olema see nädal kõige kuumem hats püüt . uus singel nimi . minema karm ja mill vanilli ja mina igatahes jääma huvi ootama , kas tulema kolmas number üks singel see ansambel , mis olema igatahes väga suur üllatus , mitte vähem nii-öelda suurem kui tema esimene kaks singli number üks kohta . ja nüüd vaatama siis see nädal Top kahtekümmend , see tähendama siis kahtekümmend , kõige kuumem singel . ühtlasi käsitlema see linnulend ka vaatama , mis üldse Euroopa poole pealt toimuma olema , aga nüüd siis asuma Ameerika 20 parem lugu hulka ning möödunud nädal olema kerkima vara täpselt 20. beebi gibson uus singel . no mina mina läbi gibson , kes muuseas kirjutama oma laul ise , tervelt kolm kohta olema aga tõusma , mina järgmine singel , see olema 22. kohalt tõusma siis kohale 19 ennem märgiksin veel ära . et muuseas , mina poolt siis eelmine kuu algus mängitud 15 tips inglist olema jääma sinna 15 hulka veel ainult kolm , nüüd aga uus singel , see olema jori vot lei koos Erik pe rakkimigaja , sõber . kli räppar Eric B ja rakk . mina järgmine mees olema juba rock raadio mängima , õigemini see olema tegema Andres jõesaar . ja see mees tulema ameeriklane , mängima tüüpiline selline Ameerika roki hene lees sama ja hei beibi . ei päev ja heronil sama , kes olema siis 12 nädal tõusma kohale 18 , möödunudnädalane 20. seitsmeteistkümnes kohalt leidma üks , see kuu võima ütlema kõige suurem see olema New kids olema The Black , kes olema tõusma neli nädal seitseteist kohale . kuid tema mina seekord ei mängima , sest mina olema niisugune kuri kahtlus , saama see veel täitsa vabalt tegema . kas septembrikuu järgmine kohal olema aga eelmine nädal oma lagi saavutama Rootsi grupp rakse oma teine singel drest kaasaegne ja 14. koht saavutamine võtma tema siis aeg 10 nädal 16. kohale langema tema 11 10 . vaks ja drest taas saks . Mäss saks seski ja rakse , vaatama siis , aga mis Euroopa toimuma ? mina olema selline muusikaajakiri , mis vaatlema Euroopa edetabel ja kõik nagu Music meri 29. number ning see leidma siis Inglismaa kolm esimene singel , tants , soul , päästju life , endine number üks London , poiss uus singel London tee ja esikoht olema sonia ei olema tapmine , loving you . Saksa liitvabariik olema kolmas kohal Don johnson , mina jaamiv asi rakett seal ei tulema ees teine kohal Cherry uus singel , mänghia hääl ja esimene kohal tema oma bänd müsteeria aadi , tas noomen . Tael Ants . Prantsusmaa olema kolmas kohal Johnny Hallyday mera toorteist kohal . vana vana hea lööma hiilus hotell California ning esimene kohal avalaas John john . Itaalia leidma kolmas kohalt seesama , praegu mina kõrv mängiv ansambel prossett esimene singel lõkk teine kohal olema rocco grana ja ka see šanss , mis mängima Andres siin rakk raadio marin ja esimene kohal eduardo nato viivalam mamma . kuidas juhtima seesama roset ja lukk , teine kohal amneesia ja ibiz ja kolmas kohal maden madonna Ekspress ja seal . Holland olema esimene kohal Holland oma poiss joratsiooning , paar paler , teine kohal olema James bond film tuntud lugu gladys nadi lions kiru kolmas kohal juba ära mainitud Itaalia number kaks raco grana ai arnation simmar Riina Belgia esimene kohal olema kontsert seas teine kohal ka oma aed lamb ja kolmas kohal Holland number üks Charling nõmarbalera . Rootsi juhtima edetabel Ameerika tütarlaps ansambel bängurs ja igavene leek , iten lai , teine kohal olema siplareer ifidonoom ning kolmas kohal Ekspress joos . Euroopa edetabel juurde tulema tagasi , nüüd aga võtma natukene ja minema edasi . koorti edetabel . praegu mingi 16 kohte eurokset 15. kohal leidma pala anda epavkai hellel kuu tšeid , kuid see jääma mina poolt järgmine korraks mängima , nagu ka järgmine singel , mis olema 14. kohal . teooria esstefaan toonduv ana luuseum . praegu aga hakkama mängima möödunud nädal 18. see nädal number 13 edetabel olema 11 nädal . käri maitia salajane randeb . nonii ja minema edasi . kärin vaid jätkama tõus edetabel , kuid vastupidis suunas keerama ise see nädal Rootsi stewart , kes saavutama oma eelmine nädal koht number 11 see nädal siis 12 ja kolmeteistkümnes nädal sees olev eelmine aasta album autoff , kond , soul , pala , crazy abo around . siduja ja kreis tahtma see nädal number 12 11. kohalt leidma möödunud nädal number kolm ja kaks nädal järgemöö esimene üritanu , kuid seekord mitte pääsema madonna ja ekspass ja sealt . lugu tutvustamine Taani olema kolmas kohal ansambel raker joiss singel , mis olema miski narkootikum vastane , kuid ei hakkama ette lugema , sest taan keel ei olema kurss . teine kohal olema räit ja esimene kohal aastane bellam hitt arverson mamma mia . Norra olema kolmas kohal prints päte , teine kohal plaat slait laine killuline , teine kohal ka Holland ja esimene kohal franklin hitt lammas villalaat . Soome olema esimene endine broadc i laulja Kim länhalm ja mina olema muistanu seitsmen anis siirdu , kes olema teine ja madonna Ekspress seal praegu mängima kolmas kohal . oma olema esimene kohal Michael Jackson Libeeria kena teine kohal peksma poiss väike kolmas kohal Inglismaa number üks soni aeg ju nägema . stapm loving you . Šveits olema esikoht olev sätt lök madonna Ekspress ja seal fon teine kohal ja ainult töö flaim kolmas , kolmas , kusjuures ka Austria teine kohal olema hall johnson amer ghanas . ja esimene kohal olema eurovisioon tuttav Toomas koosleri noor liid , ainult üks laul . Kreeka juhtima endine Ameerika number , üks maitsetaim olema teine kohal olema küliiminaak händan ja haad ja kolmas kohal alisson , Williams leipto . ning viimaks Portugal kolm parem lugu kolmas kohal . järjekordne võima ütlema , et töö flaim teine kohal rida lee err , kar , valhoy , sassarikando ja esimene kohal madonna esimene singel laik ning tulema billboart edetabel juurde tagasi . see nädal tipp 10 10. lugu , möödunudnädalane number kuus ja 15. juuli lõppema nädal number üks , f noomiva nägu ja sild leore . niisiis jõudma tippkümmene . üheksand kohal olema neli aasta kõrgemale astuma seitse nädal see kohale jõudma Poola abdull gold haat ning mina järgmine külaline sammuke kõrgemale astuma kaheksas kohal möödunudnädalane number üheksa , kes saama see hakkama 13 nädal . see olema Tiina ja I like . I keed ja Tiina seitsmes kohal olema sinna kohale pidama jääma läinudnädalane number seitse ansambel Bon jovi . leid Hansa . see mina mängima ei hakkama , sest rokkraadio olema see lugu mina teadma juba vähemalt kaks või isegi kolm kord mängima . 13. nädal minema aga ansambel kratt vaid vana hea Jan hanter motl Hubble hitt vans dubais . ei , see olema kraidev läinudnädalane number kaheksa ja see nädal number kuu . manis püdindev SA ei kes olema üks kord peksa saama , olema võib-olla järgmine kord natukene ettevaatlikum vana hea tatar ja juba nimetatud mosseupel hitt ja see olema siis kraid vait , üks noor lootustandev selline pläma . haa , rokk mängiv ansambel ja esimene viis viies kohal olema läinudnädalane number üks martikaiga tois . aeg pressima peale , nii et ei jääk mina miski muu , kui see lugu kiiresti ära katkestata . eelmine kord mängisimi täna natukene pikemalt ja räägiksin siis , mis juulikuu üldse juhtuma olema pärast see , kui mill olema fina kännibasi good thing siis juba nagu mainisin Simply reedia if no mina ei nägema , olema number üks enne , aga neljas kohal olema möödunudnädalane number 10 . see uus singel rathy jõueiding ja sinna tema ootama jääma , sest et see lugu mängima september , täna lihtsalt ei jõudma . kolmas kohal olema sammuke võrra kerkima kaheteistkümnes nädal edetabel laarand akids sõualaje ja kohe tulema mängima see nädal number kaks , möödunudnädalane number viis . kurna omaette ja see olema tondikütt teine seeria bobi braun , kes ootama siis oma järg , millal esimene kohale pääsema , kui tema see tegema . kütame nüüd aga pinge natukene üles . see nädal number üks . ja nagu kuulne , see olema loomulikult prints batman uus film oma nahkhiiretants pättens kaheksas nädal edetabel möödunudnädalane number kaks see nädal esimene nädal number üks .