Ferdinand veike kuulama praegu see buratino laul , mis olema Eesti Raadio fonoteek . ja kas sina mäletama , millal sina esimene kord see eeter kuulma . siis rääkima edasi , kuidas . sünd , jah , see olema 1954. aasta aprill lõpp . see aeg olema kasvama mitu põlvkond kuulaja , kes võib-olla ei olema isegi kuulma Aleksei Tolstoi kuulde_mäng puunu_puratiinu ja ei teadma , kes olema buratino olema ja kes tema olema praegu . ja võib-olla ei teadma ka see , et sina , Ferdinand lõik mängima küll too korral laps kuulde_mäng buratino . aga see buratino hääl tegema tegelikult kunagine Eesti raadio kuulde_mäng helirežis_söör Eero sepling . ja olema nüüd kena ja tuletama meel , kuidas tema see tegema . see olema väga tore , tema olema see kuulde_mäng olema tema laulu_sõna buratino jaoks tehtud ja see olema siis nii , et olema üks proov ja mitu hääl mina mõtlema , et et mina ei pea tegema . mina olema kuulde_mängu_juht . et mina ei pea see tegema see kuivus , buratino hääl ja sepling väga ikka ja koos Jaan koht heli_looja , et tema võima ikka olema puu_poiss hääleke , tema pidama kriuksu=m vingu=v või kuidagi_moodi puu_poiss hääl ja siis see üllatama üks ja teine näitleja , kes ei , mina see hääl ja moonutus ei tee ja , ja minema proov ära . siis mina ei jääma muu üle , kui hakkama ise tegema . ja sepling Eero olema nii südamlik , hea_tahtlik , alati tema ja tema tahtma , kui proov nii_moodi hästi madalalt . ja siis mina hakkama rääkima hoopis madalalt ja bee kam . ja siis tegema katse ära , et kui kiiresti nüüd tulema siis panema , et see minema keri üle ja siis noh , see kõrgel , et nii ja , ja teine katse järel tulema juba nii paik , et kõik orkester hakkama mängima aeglaselt ja mina ka laulsin , aeglane ja , ja siis tulema vot see buratino hääl laul mis pärast ja mitte ainult see nii_sugune nagu tulema kõik ümber mõtlema , kui ootamatus . kui nüüd tulema kohtuma , mis siis saama ? ei olema see hääl kaasas seal raadio tehtud Keila seitse laps saal suur saal ja nüüd võtma see ja siis mina kas sina see pingutama nii_moodi üles ? ikka kogu aeg tundma , et hääle_pael ei võtma , ei kuulma sõna pehme suu_lagi ei tõusma üles , ei olema see , nagu sina naera_taks , eks olema , et tema olema hästi ette . vaat nii_sugune , see olema tänu Eero sepling , tõesti avastus , nii_moodi , ja hiljem olema veel see , kes püüdma sama nipp tegema , aga see kiirendus ja see aeglustus ei tehtud , sest siis olema vai kõik täht , kuid täht hästi pinguta=tu . nii_moodi tema ja , ja kõik see konsonant , et olema hea artikulatsioon , järsku olema laste_aed ja nüüd see kuulde_mängu_juht korraga nii halb näitleja Ferdinand õige järsku toime see ja siis tulema ikka proovima mitu moodi ja mõtlema . see olema väga meeldima ju . kana kaduma heli_looja . jalgu nii et buratino , esimene hääl sündima tänu tehnika , aga kui kaua võtma sina aeg , et sina ilma tehnika abi see hääl ise saama nii omane , et see olema raske sina lahutama ? see hääl tekitamine olema ikka suur hingamine harjutus , teadma , et sina pea oskama moodustama ees_hammas tahtma üks väikesem suu_koob , mis lagi tõusma üles_poole ja siis veel , et suu_nurk ja tema kindlasti tulema ette hammas , et metall peal ja nüüd pidama sinna ka sordiin veel peale panema . käte tähtsim pehmelt ja kaas_tundlik , vot nii . vabandust , mina nüüd hakkama kuulma kura_tiin väide praegune iga juht raadio_kuulaja saama see pilt selge , kes tähele_panelikult kuulama , kuidas see suu_lagi tulema tõstma ja kuidas hääl tekitama , kuidas pida keel suu . tegema aga ütlema mina , Ferdinand , paluma , kas sina olema ka pidama arve ? mitu 1000 kord sina see buratino publik ette olema astuma ? oi kui olema nüüd eesti keel . aga kui sina tulema ja veel mäng mängima meissner näiteks triola oslo vastamisi ja kaks nädal ja kui sina olema Saksa_maa , siis nägema ise jälle , tulema . siis tulema inglise keel jaapani , hätsi=me massiit , andsim mass fatas pinna_kiva seal , marii pinocchio tema , nii see see juurde arvestama . nii hakkama , mõtlema see suur kontsert , kus update laine Soome kõik 24 linn ära Jaapan olema õnn sama arv 24 paik linn lõuna põhi välja . ja siis peale see raadio ja televisioon ess inimene seal võõratii nagu see olema ju ka nii palju olema , rääkima siin Eesti jah . ja veel nii , kes see buratino siis pidama , kõik kord saama abi olema liiklus_teadlik ja tema pidama oskama ujuma , sest tema hüppama pea ees bassein see pidama olema üks nii_sugune ja mis ei , sula_või ei saama märg , siis pidama tema suusk alla panema , hüppama hüppe_mägi alla , nii et pea ees koos suusk suur lume_hang . see nõme hüppe_torn , jõle kõrgelt ka see pisikene tegelane suusk jalg tuul alla , nii et tuligas ja see kõik saama tegema tänu televisioon tänu raadio tänu see , et buratino olema aasta_kümme laps vanus olenema iidol tema peal ema-isa õpetama oma mudilane kodune , nägema , kuidas buratino tegema , nii ? ei olema ilus nähe , kuidas buratino tegema , vaatama , see olema ilus . nii et buratino roll väljuma täielikult Aleksei Tolstoi raamat lehe_külg . ütlema mina , paluma Ferdinand do buratino nukk sulama . nüüd olema 10. esimene , see mis nüüd juhtuma , nii et kui Paul šenkov Riia kinkima , selle_pärast et see olema tehtud kapitalistlik kumma ka kunstnik poolt disney filmi_joonine järele ja mina ju Riia ei soovima see , et kapitalistlik maa olema ja siis kunstnik tegema nagu meel kogu saali_täis rahvas ees ja mina teater , kui mina olema küla seal ees ja kinkima see mina , sest tema kuulma mina raadio , kuidas buratino siin rääkima , et see tema võima väga jaa , jaa , ütlema hästi tähendama juba teine peale sepling teine nii_sugune autor oma_moodi , kes see nukk siia tooma ja elav olema , tema olema nii väikene arm , armas , aga noh , suur saal tema jääma , kui olema vaja , eks olema , suur festival kus olema väga palju suur saal kaugus , kaugus , suur , nii nagu mina linna_hall siis olema ikka vaja suurem olema või jälle , kui olema ikka juba 2000 inimene , nagu olema kuus , kuus inimene vähem kui 2000 olema Jaapan kõige suurem saal . see olema ka juba siis mina tulema mööda saal ja , ja seal olema tehnika , nii et mina üllatasin ära jaapani , kuidas põratiin nii hästi välja paistma , sest lagi olema nii_sugune automaatselt juhitav prožektor . koba hoidma valgus ja tema peal , aga mitte mina peal . aga ütlema mina , paluma , mitu buratino saama praegu korraga käsitad . et praegu kaks sest ühend , see olema isiksus lõhenemine ja tähendama olema nii ootamatus , üks mina tahtma teist_moodi kui teine . ja üks nõudma nüüd esimene käest , et sina pea ikka hüppame üle Läti , aga tema ütlema . miks mina pidama siis nii raske oma elu , mina võima ju kergelt latt alt läbi minema ja olema palju parem , elama ja , ja ütlema nii , aga teine ütlema ei see , et sina mõistus hakkama paremini võtma , et olema vaja asutama kõrg_kool juurde puu-pea fakk tee , et olema kindlasti üks nii_sugune noh , teadus_kool , puu-pea tool , õppe_tool , et seal olema võimalik puu_pea oma koht leidma . Ferdinand , sina olema homme väga suur päev , au_väärne sünni_päev , 80 , see olema tõesti au_väärne iga . mina ei soov sina täna ette miski , sest ütlema , et see olema paha enne , mina tegema see homme ja see puhul . nukuteater mängima sina au Oskar luts nuki_tsamee . sulan juubel etendus . see tähendama see , et kuigi saal pikk aasta olema nuku_teater eemal , nuku_teater ei olema sina unustama . ole ikkagi oma inimene . sina olema ikkagi see mees , kes mina Eesti nuku_teater asutama , kes võitlema välja see praegune lai tänav nuku_teatri_maja . ütlema mina , paluma , kui sina praegune nuku_teater sinna laid tänav maja number üks sisened . sina olema , mina olema tõesti vedama , et olema jõudma nii_sugune nii_sugune rektor ära ootama , kes olema lapse_põlv hoidma kogemata ei tundma , tema ju hoidma sirm . nüüd tema olema nii_sugune edukus töötama , et tema saama terve . proovima ka katus peale , aga senini üks direktor ei saama katus vihmas pidama . nurgas kogu aeg 100. , rääkima see , et sealt olema alma v nurk pealt väljas ja veel mis ja mis veel . ja seal olema kaunis kardetav humal tossafiaal moap , mis seal kõik olema koos lasketiir olema ju pea kohal . paugud käima . mina saama aru , et sina olema väga-väga rahul tänane nuku_teater väga mina ei kuuluma tema mees hulka , kes nuri_seba või ütlema , et nägema , mis mina oma aeg tegema ja nüüd olema see kõik minema ja nüüd see enam ei olema ja täna_päev olema kõik ei , aga nüüd olema üks uus missioon , mis mina tahtma tõesti kord saatma tänu praegune väga edukas kultuuri_minister . vot see , et mina saama nüüd see asu tuss teater ja muusika_muuseum filiaal kõrval_maja seal nuku_teater hoov kõrval olema üks maja nunne tänav kaheksa ja seal olema praegu spordi_asutus ja kõik olema kokku leppima ja , ja mina küsima , mina kultuuri_minister ja tema olema nii sõnakas , tema ütlema just sina juubel olema mina valmis ütlema , nii , sinna tulema siis muuseum , muuseum ja seal tulema laps ja mina kõrg_haridus tulevane laps kasvatatud laste_aed vajama just see töö , et tema oskaks vähemalt käpiknuk seal 15 minut valmis tegema . see aeg , kui laps magama . mina lootma , et mina kultuuri_minister olema sõna_pidaja mees ja sina saama oma juubeli_kink tõesti see paber , mis ütlema , et Ferdinand , väike võima hakkama nüüd ehitama nuku_teater kõrvale eesti nuku_teatri_muuseum . aitäh sina , Ferdinand kõige see eest , mis sina olema oma elu jooksul mina laps hea tegema ja ka mina , täis_kasvanu lõbusta=nu oma nukk ja ja oma hea ja südamlik olek . mina soovima sina tervis ja tere tulema jälle raadio_maja .