Ferdinand veike kuulama praegu see buratino laul , mis olema Eesti Raadio fonoteek . ja kas sina mäletama , millal sina esimene kord see eeter kuulma . siis rääkima edasi , kuidas . sünd , jah , see olema 1954. aasta aprill lõpp . see aeg olema kasvama mitu põlvkond kuulaja , kes võib-olla ei olema isegi kuulma Aleksei Tolstoi kuuldemäng puunupuratiinu ja ei teadma , kes olema buratino olema ja kes tema olema praegu . ja võib-olla ei teadma ka see , et sina , Ferdinand lõik mängima küll too korral laps kuuldemäng buratino . aga see buratino hääl tegema tegelikult kunagine Eesti raadio kuuldemäng helirežissöör Eero sepling . ja olema nüüd kena ja tuletama meel , kuidas tema see tegema . see olema väga tore , tema olema see kuuldemäng olema tema laulusõna buratino jaoks tehtud ja see olema siis nii , et olema üks proov ja mitu hääl mina mõtlema , et et mina ei pea tegema . mina olema kuuldemängujuht . et mina ei pea see tegema see kuivus , buratino hääl ja sepling väga ikka ja koos Jaan koht helilooja , et tema võima ikka olema puupoiss hääleke , tema pidama kriuksum vinguv või kuidagimoodi puupoiss hääl ja siis see üllatama üks ja teine näitleja , kes ei , mina see hääl ja moonutus ei tee ja , ja minema proov ära . siis mina ei jääma muu üle , kui hakkama ise tegema . ja sepling Eero olema nii südamlik , heatahtlik , alati tema ja tema tahtma , kui proov niimoodi hästi madalalt . ja siis mina hakkama rääkima hoopis madalalt ja bee kam . ja siis tegema katse ära , et kui kiiresti nüüd tulema siis panema , et see minema keri üle ja siis noh , see kõrgel , et nii ja , ja teine katse järel tulema juba nii paik , et kõik orkester hakkama mängima aeglaselt ja mina ka laulsin , aeglane ja , ja siis tulema vot see buratino hääl laul mis pärast ja mitte ainult see niisugune nagu tulema kõik ümber mõtlema , kui ootamatus . kui nüüd tulema kohtuma , mis siis saama ? ei olema see hääl kaasas seal raadio tehtud Keila seitse laps saal suur saal ja nüüd võtma see ja siis mina kas sina see pingutama niimoodi üles ? ikka kogu aeg tundma , et häälepael ei võtma , ei kuulma sõna pehme suulagi ei tõusma üles , ei olema see , nagu sina naerataks , eks olema , et tema olema hästi ette . vaat niisugune , see olema tänu Eero sepling , tõesti avastus , niimoodi , ja hiljem olema veel see , kes püüdma sama nipp tegema , aga see kiirendus ja see aeglustus ei tehtud , sest siis olema vai kõik täht , kuid täht hästi pingutatu . niimoodi tema ja , ja kõik see konsonant , et olema hea artikulatsioon , järsku olema lasteaed ja nüüd see kuuldemängujuht korraga nii halb näitleja Ferdinand õige järsku toime see ja siis tulema ikka proovima mitu moodi ja mõtlema . see olema väga meeldima ju . kana kaduma helilooja . jalgu nii et buratino , esimene hääl sündima tänu tehnika , aga kui kaua võtma sina aeg , et sina ilma tehnika abi see hääl ise saama nii omane , et see olema raske sina lahutama ? see hääl tekitamine olema ikka suur hingamine harjutus , teadma , et sina pea oskama moodustama eeshammas tahtma üks väikesem suukoob , mis lagi tõusma ülespoole ja siis veel , et suunurk ja tema kindlasti tulema ette hammas , et metall peal ja nüüd pidama sinna ka sordiin veel peale panema . käte tähtsim pehmelt ja kaastundlik , vot nii . vabandust , mina nüüd hakkama kuulma kuratiin väide praegune iga juht raadiokuulaja saama see pilt selge , kes tähelepanelikult kuulama , kuidas see suulagi tulema tõstma ja kuidas hääl tekitama , kuidas pida keel suu . tegema aga ütlema mina , Ferdinand , paluma , kas sina olema ka pidama arve ? mitu 1000 kord sina see buratino publik ette olema astuma ? oi kui olema nüüd eesti keel . aga kui sina tulema ja veel mäng mängima meissner näiteks triola oslo vastamisi ja kaks nädal ja kui sina olema Saksamaa , siis nägema ise jälle , tulema . siis tulema inglise keel jaapani , hätsime massiit , andsim mass fatas pinnakiva seal , marii pinocchio tema , nii see see juurde arvestama . nii hakkama , mõtlema see suur kontsert , kus update laine Soome kõik 24 linn ära Jaapan olema õnn sama arv 24 paik linn lõuna põhi välja . ja siis peale see raadio ja televisioon ess inimene seal võõratii nagu see olema ju ka nii palju olema , rääkima siin Eesti jah . ja veel nii , kes see buratino siis pidama , kõik kord saama abi olema liiklusteadlik ja tema pidama oskama ujuma , sest tema hüppama pea ees bassein see pidama olema üks niisugune ja mis ei , sulavõi ei saama märg , siis pidama tema suusk alla panema , hüppama hüppemägi alla , nii et pea ees koos suusk suur lumehang . see nõme hüppetorn , jõle kõrgelt ka see pisikene tegelane suusk jalg tuul alla , nii et tuligas ja see kõik saama tegema tänu televisioon tänu raadio tänu see , et buratino olema aastakümme laps vanus olenema iidol tema peal ema-isa õpetama oma mudilane kodune , nägema , kuidas buratino tegema , nii ? ei olema ilus nähe , kuidas buratino tegema , vaatama , see olema ilus . nii et buratino roll väljuma täielikult Aleksei Tolstoi raamat lehekülg . ütlema mina , paluma Ferdinand do buratino nukk sulama . nüüd olema 10. esimene , see mis nüüd juhtuma , nii et kui Paul šenkov Riia kinkima , sellepärast et see olema tehtud kapitalistlik kumma ka kunstnik poolt disney filmijoonine järele ja mina ju Riia ei soovima see , et kapitalistlik maa olema ja siis kunstnik tegema nagu meel kogu saalitäis rahvas ees ja mina teater , kui mina olema küla seal ees ja kinkima see mina , sest tema kuulma mina raadio , kuidas buratino siin rääkima , et see tema võima väga jaa , jaa , ütlema hästi tähendama juba teine peale sepling teine niisugune autor omamoodi , kes see nukk siia tooma ja elav olema , tema olema nii väikene arm , armas , aga noh , suur saal tema jääma , kui olema vaja , eks olema , suur festival kus olema väga palju suur saal kaugus , kaugus , suur , nii nagu mina linnahall siis olema ikka vaja suurem olema või jälle , kui olema ikka juba 2000 inimene , nagu olema kuus , kuus inimene vähem kui 2000 olema Jaapan kõige suurem saal . see olema ka juba siis mina tulema mööda saal ja , ja seal olema tehnika , nii et mina üllatasin ära jaapani , kuidas põratiin nii hästi välja paistma , sest lagi olema niisugune automaatselt juhitav prožektor . koba hoidma valgus ja tema peal , aga mitte mina peal . aga ütlema mina , paluma , mitu buratino saama praegu korraga käsitad . et praegu kaks sest ühend , see olema isiksus lõhenemine ja tähendama olema nii ootamatus , üks mina tahtma teistmoodi kui teine . ja üks nõudma nüüd esimene käest , et sina pea ikka hüppame üle Läti , aga tema ütlema . miks mina pidama siis nii raske oma elu , mina võima ju kergelt latt alt läbi minema ja olema palju parem , elama ja , ja ütlema nii , aga teine ütlema ei see , et sina mõistus hakkama paremini võtma , et olema vaja asutama kõrgkool juurde puu-pea fakk tee , et olema kindlasti üks niisugune noh , teaduskool , puu-pea tool , õppetool , et seal olema võimalik puupea oma koht leidma . Ferdinand , sina olema homme väga suur päev , auväärne sünnipäev , 80 , see olema tõesti auväärne iga . mina ei soov sina täna ette miski , sest ütlema , et see olema paha enne , mina tegema see homme ja see puhul . nukuteater mängima sina au Oskar luts nukitsamee . sulan juubel etendus . see tähendama see , et kuigi saal pikk aasta olema nukuteater eemal , nukuteater ei olema sina unustama . ole ikkagi oma inimene . sina olema ikkagi see mees , kes mina Eesti nukuteater asutama , kes võitlema välja see praegune lai tänav nukuteatrimaja . ütlema mina , paluma , kui sina praegune nukuteater sinna laid tänav maja number üks sisened . sina olema , mina olema tõesti vedama , et olema jõudma niisugune niisugune rektor ära ootama , kes olema lapsepõlv hoidma kogemata ei tundma , tema ju hoidma sirm . nüüd tema olema niisugune edukus töötama , et tema saama terve . proovima ka katus peale , aga senini üks direktor ei saama katus vihmas pidama . nurgas kogu aeg 100. , rääkima see , et sealt olema alma v nurk pealt väljas ja veel mis ja mis veel . ja seal olema kaunis kardetav humal tossafiaal moap , mis seal kõik olema koos lasketiir olema ju pea kohal . paugud käima . mina saama aru , et sina olema väga-väga rahul tänane nukuteater väga mina ei kuuluma tema mees hulka , kes nuriseba või ütlema , et nägema , mis mina oma aeg tegema ja nüüd olema see kõik minema ja nüüd see enam ei olema ja tänapäev olema kõik ei , aga nüüd olema üks uus missioon , mis mina tahtma tõesti kord saatma tänu praegune väga edukas kultuuriminister . vot see , et mina saama nüüd see asu tuss teater ja muusikamuuseum filiaal kõrvalmaja seal nukuteater hoov kõrval olema üks maja nunne tänav kaheksa ja seal olema praegu spordiasutus ja kõik olema kokku leppima ja , ja mina küsima , mina kultuuriminister ja tema olema nii sõnakas , tema ütlema just sina juubel olema mina valmis ütlema , nii , sinna tulema siis muuseum , muuseum ja seal tulema laps ja mina kõrgharidus tulevane laps kasvatatud lasteaed vajama just see töö , et tema oskaks vähemalt käpiknuk seal 15 minut valmis tegema . see aeg , kui laps magama . mina lootma , et mina kultuuriminister olema sõnapidaja mees ja sina saama oma juubelikink tõesti see paber , mis ütlema , et Ferdinand , väike võima hakkama nüüd ehitama nukuteater kõrvale eesti nukuteatrimuuseum . aitäh sina , Ferdinand kõige see eest , mis sina olema oma elu jooksul mina laps hea tegema ja ka mina , täiskasvanu lõbustanu oma nukk ja ja oma hea ja südamlik olek . mina soovima sina tervis ja tere tulema jälle raadiomaja .