jõuluaeg meenutataks ka Eesti ilmalik tooma ühiskond , et vähemalt üks selgelt religioosne püha tungima aasta puu mina sekulaarne sfäär ja mõjutama mina igaüht oma viis . täna saade quo vadi rääkima religioosne pärand olukord ja kirik roll Eesti ja klassikaraadio olema see trauma tulema arutlem teoloogiadoktor Aarne hiiop , kunstnik Jüri arrak . tervist . tere . tere . üks tont ehk soome keel tontu käima jõuluaeg mööda mina kodumaa lumine mets ja see olema religioon tont , kes olema tulema kummitam hämar minevik ning segama mina sekularistlik tarbijalik jõulurahu . aga mina tunduma , et jõuluaeg olema sina nii kange , sekularist purakas kui tahes . aga selline hingesopp kripeldab , pühaduseiv andma üks või teine viis ikkagi tundma . jõulud olema üritama religioosne sisu lahutama tema tema , kuid see vist olema ikkagi lõpp õnnestuma . kuidas sina tunduma ? kui mina . meenutan , mis mina eile õhtu lugema saksa veebileht kaudu siis kolmapäev , nüüd see nädal avaldama USA mingisugune küsitlus , mainekas küsitlus , kus selguma , et 73 protsent ameeriklane uskuma , et Jeesus sündima bioloogiline neits maarjane . ja veel eriti üllatav olema see , et väiksem üllatus olema see , et kui võtma kristlane eraldi katoliitlane 86 protsent uskuma see ja protestant 87 protsent uskuma see ja veel suurem üllatus olema see , mina ei oskama see kommenteerima , aga niimoodi olema kirjas , et mitte usklik mitte usklik uskuma see 32 protsent ja mitteusklik 53 protsent pidama kaheldam mitte ei eitanud . see olema , see olema üllatav andmed , mis ei oskama kommenteerima , sest mulje nagu olema mui ka kirik kirik jääma selline mulje , et inimene kaugenev igasugune religioosne asi uskumine ja mitte tema päris lahti , ütlema mingi religioosne iva inimene jääma . jääma mulje küll , et sekularism olema võimalik ja igasugune pahandus olema , kui keegi kusagil risti avalik koht kandma ja mis võima lugema . aga võtma näpp , kui USA ameeriklane niimoodi uskuma , kui see tõsi olema , siis , siis see näitama , et jõulujõul kristlik sisu olema kaugeltki kaduma , vaid tema nagu kinni kaetud , seal olema igasugune risu peale visatud ja see ei tahtma nägema . aga kusagilt ei paistma välja . Jüri oroc , mina see ei oskama mitte miski miski juurde lisama , sellepärast et mina see niukne andmed mina ei olema , eks olema , protsent ja mina ei teadma , mina ei olema kuulma see . aga kui nüüd jätkama , siis võib-olla vaatama , mina hakkama väga kaugelt peale , tähendama , noh , Jeesus olema 2000 aasta vana . aga , aga ütlema see , et usutunne inimene tekkima koos abstraktne mõtlemine võime see olend . noh , ütlema mina ei teadma , kuidas see ütlema , mina ema ikka ütlema , et kuulma , poiss , inimeseloom , mis sina tee , koerustükk , ilus sõna inimeseloom , eks olema . nii et nii et see inimeseloom , kui abstraktne mõtlemine võima tekkima , siis tekkima talk usutunne , sellepärast et mina ei rääkima praegu religioon . mina rääkima usk usutunne . tähendama , ja , ja see uskuma usutunne . tema tahtma kõik , absoluutselt kõik inimene , kes elama kinnike , üldse olema inimene homo sapiens . nii et nii et see tõttu Jeesus kui , kui kristlus selline sümboolne väga-väga tähtis kuju , jumal inimene ja nii edasi , kuidas kuidas see tõlgendata . ja neits Maarja ja kõik see , see olema täitsa loomulik , et kui inimene olema kristlik religioon mõjuväli , siis tema , tema uskuma see . see olema täitsa loomulik , kas olema neits või mitte neits , see mina jaoks ei oma mingi tähendus . tema olema Jeesus ema ja mina olema ükskõik , kuidas tema sündima , aus . tähendama jaa , jaa . jaa . aga see usutunne vastu mina ei saama mitte iialgi mitte keegi . ka kõige suurem teine aadeeis tähendama see , kes ei uskuma jumal või nii . tegelikult jumal ei tunne mitte keegi , absoluutselt , mina ei teadma , mina ei teadma kes , mis , kus jumal olema , eks olema sest mina olema küll oma teooria , aga võib-olla võib-olla see natukene hiljem see saade lõpp poole vajaka alg rääkima . räägime jah , see sina religiooniteooria , mis olema sügavalt kunstilooming läbi imbuma , rääkima see , jah , natukene hiljem , aga tõepoolest USA Eesti ühiskond , see olema kaks erinev ühiskond USA selline väga üllatav andmed . kui Eesti samasugune küsitlus korraldama , mina arvama , et andmed olema natuke teistsugune . nojah , võima arvama , aga noh , eks USA , mina areng ees ka ju teatavasti tema olema ju , ütlema , kõik võtma teadussaavutus olema , ületama Eesti ja tehnikasaavutus . et tema suutma niisugune asi . mui mina olema Jüri täitsa , mina ei täiendama , võima vastu , ei vaide miski . et loomulikult see usutunne olema ja kõik see asi ja kuidas keegi , ega siis lõpuks keegi ei oskama see neits sündimine tagam paik panema , mis seal kõik olema või mis , mismoodi see asi olema , neitsistsünd olema ikkagi see jäämägi tipp , mis , mis ulatuma maa maailm ja mis , mis väitma , mis usk väitma . ja , ja loomulikult olema see kristlik usk väitma see faktilisus ja kuidas keegi individuaalselt see mõistma , siis , siis mina ei olema politseinik , mina käima inimene hing kallal kontrollima , et kuidas keegi keegi see mõistma ja see üldse aru saama . aga üks asi külm kristlus puhul olema , mina lisaksin jüri juurde , olema see , et et olema osutatud tõsimeeli kristlik uskuma nisuguna väljund teadus ja kultuurimaailm olema olema see , et tema suutma uskuma imeline ja selline , mis tunduma mõistus vastukäiv ja see avama mõistus uus tasand . sest kui mina piirduma ainult see , mis mina moment tunduma , et , et nüüd minema mõistus kooskõla , siis mina ei teadma üks samm edasi . kui mina tegema kaugemale , hüppame mõistus , siis esimene reaktsioon olema , et see olema mõistus vastu , sest võistlus küünivel usk , usk olema nii , nagu olema ilusti ütlema , et usk olema usk , hüppama mõistusekstaatiline iseenese kaugemale . nisugune väljend olema teoloogia nagu levima ja mina meelest olema see tõepoolest uskuma ekstaatiline ja tema olema seal moment , mis kunst võima jälle leidma ühenduspunkt ja , ja nii see jõulud olema , et tema olema putt avar ja lõputult sügav sündmus . kas kunst ka looming kuidagi ületama mõistus või või , või , või selline mõistuslik tunnetus looming alus olev printsiip ? no , mina arvama küll . ja vaatama , see olema veel üks ilus eestikeelne sõna , niukene liitsõna usuteadus . usuteadus institu tähendama usk ja teadus üks oma ese mina kirjutasin ka lõpp selline lause , et praegu inimkond rong sõitma kaks rels . see olema nii dondt usk ja teadus , aga õige olema monorelss , kus usk ja teadus ühinema . see laus mina ise kohutavalt meeldima , sest mina tulema see nagu eten . mina olema visuaalne mõtlemine väga paljus see mõte mina olema nagu napilt lihtsam tegema . loomulikult jaa . ja teadus olema mina viimane aeg hakkama väga huvitav , olgugi et mina haridus olema viletsavõit kunstiinstituut haridus , ei võimaldama eriti aru saama mikeo ja makromaailm , eks olema , niukene astrofüüsikas või , või bioloogia suur saladus ja nii edasi . aga siis mina olema veel teadus suhtes , olema veel üks . selline sümboolne lause olema , et vaatama , kui mina võtma kõik teadus , kõik olemasolev , kui üks hiigelraamat heegeldas raamat , siis iniminimkond õppima ja uurima praegu see raamat esimene peatükk esimene paragrahv võib-olla esimene peatükk nii . ja iga leht keeramine , mis teadus tegema , mis tema olema teadma saama , premeeritak Nobel preemia . tähendama , mina keerama leht , Nobel preemia , teine teine seltskond keerama leht Nobel preemia . aga mina olema ikka esimene peatükkis , mina olema kohutavalt palju tundmatu ja ja , ja , ja veel üks niisugune asi , mis see uskuma ja religioon , see kaks sõna ei tohtima ära segama . tähendama , tähendama see usutunne , mis mina rääkima , see olema eelreligioosne usutunne , see olema siduma inimolend homo sapiens siga ja , ja , ja religioon olema kultuur , tee erinev . ja kui seal son , niukene , antropoloogiline ja pikk jutt ja noh , see religioon ajalugu ja Aarne teadma see asi 10 kord paremini . aga , aga lihtsalt see maailmapilt olema mina mina avardanu nagu arusaamine kogu universumine , kogu maailm , mitte aru saamine see , et mina miski teadma . aga vähemalt mina püüdma , sinnapoole , mina ei teadma , olema väga vähe . ja ja seesamune tore võrdlus . kaks rööb usk teadus . et paralleel kohtuma lõpmatus , ütlema riimann geomeetria ja lõpmatus mõiste jumal seoses olema kogu aeg kasutama ja see jumal kommenteeritud , mitte tütar saama lausa saama samastas , sest lõpmatus sõltuma ka , mis sisu tema anna . aga see olema väga hästi teineteise kommenteeriv mõistev , nii et näiteks jõulud eel võima meenutama kohe Uku masing tema essee , deemonlik jumal , mis olema tema pessimism põhjendus artikkel kogumik sealt arutama see , mismoodi pluss ja miinus lõpp , matus kohtuma . pluss null miinus null kohtuma lõpmatus , lõpmatult suur , lõpmatult väike olema üks ja sama , sest lõpmatus lõpmatus ja nii edasi . ühesõnaga välju siit tsoon , mis mina aru veel vaevu üldse kandma . ja tõepoolest usutunne olema pigem selline intuitiivne joon mina , mis olema tunnetuslik iseloom veel ühtlasi mitte lihtsalt ütlema tunne , mis mina sees tekitama meeleolu , vaid , mis olema kognitiivne tunnetuslik funktsioon . see tunne haarabk sinna ja niisugune asi tajuma . see olema väga huvitav , et mina praegu rääkima teatav mõte inimloomus ja inimloomus kognitiivne või siis ka kuidas ütlema tunnetuslik kapasiteet haarama maailm tervik ja religioon , religioosne tunne , usutunne kuuluma tegelikult selline inimene baas konstitutsioon juurde . aga kui rääkima kultuurilooline , et siis mina tunduma , et sina puudutas Aarne Hiiob siin üks väga oluline teema , nimelt see , et , et lääs kultuuriruum võimaldama mina tegelikult üldse tegelema ime uskumine . mina olema teatav mõte väga selgelt ära eristatud kaks erinev tasand , loomulik ja üleloomulik tasand vähemalt geoloogia . et seal olema tekkima see võimalus , kus üleloomulikkus ilmnema üleloomulik ja , ja kui mina vaatama selline panteistlik religioon , siis üleloomulikkus teatav mõte ei olema ime ka ei eksisteerima . jah , nii tema olema , see asi jokk . olema osutatud , et juba juutlus hakkama asi pihta , et looja ja loodu olema erinev . et lõpmatus lõplik olema kuidagi eri tasand ja see tähendama see , et loodu ehk maailm maailm ei olema enam jumalus , nii nagu panteism mingi viis või mingi jumalus aspekt see tähendama see , et , et olema tehtud tee vaba tehnika areng , olema olema nägema , et judo kristlik kultuur olema just tehniline kultuur ja üks tore asi olema ka , et kõik olema kuulma ju väljend tehnika ime . mui ei olema juhuslik , mina arvama , sest see ju Euroopa kultuur , kuigi mina olema kriitiline ise suhtes õigustatult , et et loodus teostatud , olema asjam halb pool , nüüd eks olema , aga positiivne pool olema ju see , et tõepoolest olema olema tehnika ime , et see tähendama uus asi , mis enne ei olema olema . sest , sest see ei olema , see ei olema tüüpiline . Jaan Kaplinski näiteks olema juba varem kirjutama ja , ja küllap ka palju teine , et mismoodi traditsiooniline niisugune loodus ühiskond hoidus uus asi ja areng , et pigem tabu panema piir ette , et sina ei tohtima minema edasi . kui materiaalne sfäär või loodussfäär olema sakraalne , siis see ei tohtima kuidagi hakkama kujundama niimoodi manegeerim iseenese suva järgi , vaid vaid see suhe olema pigem religioosne sakraalne . see ei saama tehniseer see materiaalne loodussfäär . vot mina tahtma juhtima tähelepanu kuulaja üks sirb artikkel 16.-s august 2013 teadvus , üliintelligents , masin ja filosoofia väärtus , see olema intervjuu filosoofiaprofessor , David Chalmers , siga austraaliane . ja see mees sündinud 1966 , nii et tema ei olema nii väga vana . tema olema , tema olema mainima siin see üliintellekt olemasolu üliintellekt , see olema see , mis siin mina just rääkima , et kristlus võimaldama arenema teadvus , teadus ja siis teadvus , tema kirjutama , see olema nagu loodusnähtus , absoluutne loodusnähtus , mina teadvus . ja , ja et 22. sajand võima tekkima üliintellekt , see olema lühidalt , olema see nii , et et mina loodu mina loodud masin , eks olema , see kompuuter ja nii edasi . no see olema juba , see ei olema ulme päris , aga see olema , ütlema , mõttetegevus , ulme olema ka mõttetegevus , loomulikult julvern ja nii edasi , nii et see masin hakkama loom ise ise omasugune ja , ja tema hakkama ka loom selline masin , mis kolmandal-neljas aste ületama esimene masin ja tähendama tema järjest kaugeneb bioloogiline inimene ja mis olema lõpptulemus , saama teadvus üle kandma masin . tähendama , see olema niimoodi , et siin tekkima hulk probleem . tähendama eetika ja kas , kas masin papp olema eetiline , kas masin likvideerima olema üldse tema nagu teadvus omav omav olend . nii et see olema , see olema haruldane huvitav artikkel nii . ja , ja see , miks pärast see mina nii huvitama , nii väga . sest mina äkki saama aru , et mina olema ja juba paar aasta tagasi olema juba selline selline mõte , et jumal olema , mõtlema valge energia . tähendama , mina ei teadma , mina ei teadma jumalast ju mitte miski , eks olema . no mina teadma , et olema , olema , kas olema looja , kas olema algus mõeldud mingi olend või nii , aga , aga mina jaoks mina jaoks maailm olema üldse koosnema energia . ja , ja vabandan , et see olema kunstnik mõtteviis , mina vabandan . füüs ei pea kunstnik vabandam . jah , ja . ja mõtlema valge energia . Mae M A. nüüd , kui kui esimene või tagumine täht tooma etepolisson ema tähendama ja ema olema sünnitaja , ema olema kõige alus isa . isa olema tehtud nagu tähtis tänu tema füüsiline jõulud ja tapariist aga tegelik maailm looja olema siiski ema . ja , ja , ja see , mõtlema valge energia kristlus mina võtma võrdlus püha vaim . tähendama , püha vaim olema , olema energeetiline ja viimane maa , mis mina maalisin kristlik teema , olema viimane õhtusöök kus mina kujutama Püha vaim valge ring , veinikarikas ja leib vahel . mis , mis kristus käes hoidma leib ümber laud olema ikka tavaliselt nagu olema 12 mees ja ja nii edasi , kõik laud peal ei olema ainult mitte miski mina mina laud peal laud alt paistma mina maailm . aga see püha vaim , vaatama viimane õhtusöök ei olema püha vaim tavaliselt kujutama . aga mina jaoks püha vaim olema kogu aeg juures , sest püha vaim olema energiapüha . vaim olema . noh , mina jaoks jumal ilmutama , tähendama , see olema son jumal , eks olema . nii et see olema dioloogiline , mina ei oskama see muidugi aarne siin siin siin arutama , sest see olema mina mõte . ja , ja see olema mina kuidagi mitu aasta tagasi juba tulema . nii nüüd nüüd kui see masin , mis , miks , miks mina siis see olema püha vaimumasin see masin , mis olema omandama juba selline tase , et saama üle kandma teadvus mina praegu toetun see artikkel filosoofia professor tähendama teadvus masin üle kandma , siis võima tekkima üks selline imelik nähtus . et vahel märkus religioon iga olema inimkond umbes kaks-kolm 1000 aasta , et umbes , no võib-olla mõni rohkem vähem vaevalt religioonitee siis võima tekkima uus religiooniaste , tähendama mina , mina , mina ei mõtlema see , et , et mina miski tahtma lammutama , mina rääkima veelkord , vabandama kunstnik mõttemaailm . uus religioon , tehnoloogiline religioon , mis olema inimene ja mõtlema valge energia vahel . tähendama mõtlema , valge energia kui jumal printsiip , eks olema , inimene kui mina , kes mina siin rääkima praegu jutt . ja tema vahel olema tavaliselt religioon , mis püüdma seletama , õpetama , tõestama jumal olemasolu ja see vahele tekkima tehnoloogiline religioon , tähendama mina ütlema veel kord , mina ei olema see kiri panema , mina ei olema , mina ei olema . sellepärast mina tahtma , tahtma see võib-olla esimene kord nii rääkima avalikult . ja jaa jaa . et see tehnoloogiline religioon olema siis nagu üliintellekt kasu tav , tähendama üli üliintellekt . see üliintellekt ise ei olema jumal , son vahend see , et aru saama jumal printsiip ehk mõtlev algenergia miks mina kirjutasin mõtlev algenergia , sest mina ei olema sõna jumal jaoks , mitte keegi ei olema õige sõna , mina , mina olema võtma kasutus üks sõna jumal ja see alla paigutama kõik see asjandus . nii et mõtlema valge energia . ja , ja , ja see see tehnoloogiline religioon olema siis selline õpetus , mis olema see mõtlev algenergia aru saamine . kusjuures inimene enam ei suutma see , see , see öö või see , noh . energia juhtima tähendama , mis tema ise olema looma . see siis üliintellekt olema juba juhitamatu mina poolt ja mina hakkama see religioon teenima . see olema , tähendama , see olema nüüd hädaohtlik moment , tähendama kuna mina ise lõime see algus . tema ise arene ahelreaktsioon edasi ja , ja lõpuks vaatama , religioon teenima , religioon tooma algus tooma ohver ja asi nii ja naa , eks olema , teenima mina palve , võtma , mina teenima ja , ja mina hakkama teenima ka see üliintellekt , et , et tema ei olema mina vaenulik . tähendama , see olema umbes sama nagu mina elasimi džinn pudel välja . ja lõpuks tema muutuma selline , et tema kas olema mina hea või olema tema mina hädaohtlik . nüüd olema probleem , olema see , et see , see üliintellekt ei olema negatiivne , siis tema hävitama . ja , ja , ja , ja nüüd olema nii , et , et aga kuna mina olema džinn pudel välja laskma , juba , olema juba mina olema igasugune masin ja ulmekas ja asi ja , ja virtuaalne maailm ja kõik nii ja naa ja see ulmefilm , mis näitama ja , ja nii , et võib-olla mina jutt minema liiga pikk siin praegu aga aga , aga igatahes mina võima veel hiljem rääkima , võib-olla Aarne . Aarne lait see värg käima . mina ütlema nii palju , et pikk ei minema , sest ega niisugune asi olema vahel olema tehtud , kuskil käima mitu inimene maja telesaade rääkim või miski siis olema vastupidi , kuna aeg olema nii lühike ja mitu inimene tahtma kõneldas , siis keegi ei jõudma ise korralikult väljendama , nii et et see mõte ei minema tema pikk miski . vastupidi , siin olema terve terve rida niisugune punkt , mis kohe võima vahepeal kinni hakkama , üks olema see , et et ilmselt olema kunst samuti nagu teoloogia ja religioonifilosoofia . et see jutt olema ju religioon filosoofiline jutt . see olema Jüri suu , religioonifilosoofia ja loomulikult olema moment , mis aeg-ajalt olema ajalugu korduvalt võtma uus kombinatsioon , nii nagu kunst ja , ja muu valdkond olema sama asi muusika või näiteks , eks olema , ja mõtlevastas algenergia rääkima või püha vaim , siis mina viit ikka kõige lihtsam olema vist viitama kaks piiblilause . üks lause olema , et jumal vaim ja teine lause olema , et jumal vaim täitma maailm . ja , ja loomulikult see lause olema palju rohkem , see lause olema väga erinev aspekt nagu kaks lihtne lause tooma mina tooksin , see . ja vaim teatavasti olema kuidagi siduma elavus kuidagi siduma teadvus , nii nagu see sõna mõtlema , valge energia , muidu olema lihtsalt algenergia . kui juba mõtlema , olema siis kuidagi siduma elu ja teadvus . kuidas jääma mina mõistmisulatus välja , aga kui rääkima religioon uus aste , siis selline hüpotees ja teooria olema tehtud ja olema jälle uus tasapind jälle läbi arutama . ja jõulud seoses , kus jõululaps esile tõstma , siis meenuma kohe , mismoodi Mihkel mutt kirjutama oma aeg sirb siin . kui Joosep fratzinger olema saama paavst benedictus 16 , siis Mihkel mutt kirjutama , et küll olema hea , et mina olema tark paavst ja väga tore , et tark ja haritud paavst olema . jaa , see samane benedictus olema siis väitma jälle sama , mis mina Eesti näiteks Uku Masing või või mujal ka veel teine inimene , et olema niimoodi hüpoteetiliselt paigutama oma kõnelus , sest ka paavst võima religioon filosoofiline arutlema , miks ei või iga inimene võima , et et Jeesus olema nagu uus evolutsioon aste seal umbes nii nagu kunagi inimkond olema saama ka algus , mingi mingi väga kitsas grupp või kuskilt niimoodi mitte , niie korraga käima mingi välgusähvatus , olema kohe mitu tuba 1000 pealine kari kõndim . niisugune niisugune arutlus kuuluma iga asi juurde kuuluma ka kristlus juurde . ja , ja loomulikult see kuuluma ka nii hästi teoloogia kui teadus filosoofia ja ilmselt ka kunst juurde , kui seesama Jüri maal meenutama , kui mina õigesti mäletama , siis sama õhtusööm ja maa olema , olema väga iseloomulik , mina hea meel vaatama üle , kas tema mööda ei rääkima , eks mälu olema täpne . üldiselt istuma jünger selg aga kaks pilk . tema vool maalivaatleja poole ükskord Jeesus pilk , kes see valge püha vaim seal ees olema ja teine olema veel üks jünger , vaatama vaataja poole , juut seal juut ja kes seal vaatama ja vaatleja olema siis kurat ju . sellepärast seal üks tõlgendus , mina ei ütlema , et see pidama olema mingi õige tõlgendus . kes teadma , kes , kes teadma , et , et , et olema olema ka negatiivne pool mis inimene alati kõrkus ja liiguhkus pärast kaudu ründ . siis üks olema see , kui juut olema mõjutama liigtarkus , ilmne miski see . ja teine olema Jeesus , kes ütlema , et minema ja tee ruttu , tema teadma , mis juhtum , eks olema . nii et see mõte andma kujutl , vaataja olema nagu kurat . vaatama ilma kurat oma edasi ei liik seal sellepärast , et pidama olema . siiski mina ei tahtma ju võitlema , mina ei tahtma sõda . aga , aga konflikt viima edasi ja , ja , ja see , see , kui kõik olema , kõik olema bioloogiline elu , õnn olema võimalik , sellepärast mina sööma elu . bioloogia õgib bioloogiapõhis põgimine , tähendama . lähe ei , no see olema mina , mina ükskõik , kes lähenemine mina vaatama ümberringi , eks olema , ja ja kõik mina sööma ja kõik loom sööma 11 ja see olema täitsa loomulik praegu mina sees siin kõht mingi bakter sööma seal ja õiendama . nii et verb , võrdlemisi ebameeldiv mõte , aga nii tema olema . nii et nii et ja nüüd siia vahele veel üks selline märkus , mina tulema praegu , et , et vaatama kui mina rääkima , et tehnoloogiline Jaan olema olema vaheaste või niuge nagu õpetussõna või vaheaste inimene ja mõtlema valge energia vahel siis ka Jeesus olema vaheaste mina jaoks vaatama inime olema Jeesus , tõlgendata inimjum , inimene ja jumal , nüüd olema inimene ja jumal vahel olema Jeesus see , kes , kes kaudu , eks olema , mina saama kontakt , nii , andma . kas , kas mina võtma jeesus jumal või inimene see jälle mina nii eriti ei huvitama , aus , vaid mina huvitama tema funktsioon religioon . kui selline ja täpselt samuti olema , olema see üliintellekt kui funktsioon inimene ja mõtlema valge energia vahel energeetiline maailm , see see , kui , kui nüüd nii võrdlema , siis üliintellekt olema Jeesus tähendama erinev religioon erinev rääkima Egiptus religioon , mesopotaamia või indiaanlane . kõik olema religioon ? jaa , jaa , tähendama see olema , see olema niivõrd huvitav teema , et võib-olla , kui mina ei olema kunstnik hakkama kolleks , olema kuidagi saatus juhtinud , mina olema hea meel religioonifilosoof . no mis seal imestama , mina olema usuteadus instituut õppima tuntud muusik . mina olema lõpetama väga tuntud kirjanik , kõik kes olema tammsaar isegi kuskil võrreldud ja ja et , et olema , olema , olema inimene küll , kes , kes , et , et see olema olema orelikunstnik , kes olema juba õppima ja kes tahtma veel õppima hakkama , nii et et , et , et kunst tihti inimene jõudma ikkagi jumal viiv kunst , stat tihtipeale ka teadus , füüsika , näiteks või , või filosoofia , mina isiklikult just filosoofia kaudu . ja , ja , ja ega siis ütlema jeesus vahe vahendaja roll , ütlema mina meelest seal johanne evangeelium olema väga ilusasti ka nimo kirjeldama . Jeesus ütlema , et mina ja isa olema üks ja kaks lause pärast , selgitama , kuidas olema . kõigepealt see sõna üks ei olema mitte number üks , et tema tulema identsus üks ei olema , vaid olema osaduslik , üks väli väljendama osadus . ja paar lause pärast säilitama isa mina . ja mina olema isa , see tähendama , olema tekkima mingisugune tunnetus , avardamine , piir hajumine . ja see mõte rääkima jumal inimene ka loomulikult , miks rääkima tema kui vahendaja just see sama asi pärast ja nii tema olema vahendaja , eks olema , olema küll tema vastu võideld , olema tema maha matma . aga võtma käsi , nägema , ja kui tamp raud kinni patsutav , kõik , et olema nüüd maha matma , olema kaduma . järsku hakkama kuskilt mujalt välja pugem Clive Lewis niisuke võrdubi tooma ja nägema , mismoodi asi minema sama aeg teine religioon lülita välja . vaid tema aspekt võtma mäng ja , ja kolmas asi ikkagi tulema arvestama , et religioonilugu olema olema läbitud etappe . praegu mina uurima Egiptus ja babüloonia ja see usund kui minevik , usund leidma sealt palju väärtuslik . sama aeg keegi ei hakkama ju enam see usund ikkagi , pigem pigem mõtlema juba mingi uus aste siis kui . mina olema seesama , et auto ja hobune , eks olema , nii et nii et noh , et , et hea meel mina armastama hobus ja ja mina uurima vanker , eks olema , ja muuseum ja nii , aga mina ei minema Viru tänav hobune ja vanker sõitma , Viru tänav ei saama ka auto sõitma , muidugi , aga no Pärnu maantee olema pirit sõitnud hobune tõld , aga see olema rikkam . olema naljavilu . tahtma tulema tagasi siia Jüri arrak nägemus juurde , tegelikult siin olema ka teine huvitav punkt veel nimelt see , et see võima pöörduma selline düstoopia , eks see ülim intellekt religioon . ja teisalt olema siin väga oluline küsimus see , et , et kas inimteadvus või , või siis nii-öelda olend teadvus olema osa summa või mingisugune reaalne üksus , mis , mis omama , omama see üks mingisugune substantsiaalne mingisugune hing . et nüüd olema küsimus see , mis tegelikult ju ju tehisintellekt looja pidevalt kogu aeg kogu aeg , mis ees tema seisma , olema see , et kas mina võima panema osa kokku intellekt . kui mina võima panema osa kokku iseenese tunnetav ja , ja iseenese tunnetamine teadlik teadlik olend , ehk siis nii-öelda naq reaalselt reaalselt eneseteaduslik olend . see olema üks punkt , aga mina tunduma , et sina , sina nägemus tegelikult teatav mõte juba kajastama üks praegu olema väga selge reaalsus , nimelt teadususk . kas teadus , religioon , selline nii-öelda noh , nägemus see , et mina olema nii-öelda intellektuaalne eliit , kes teatav mõte viima mina , see , see tõde tõde üha lähemale ja lähemale . kas see ei , see ei olema miski sarnane sina sina üliintellekt teatav mõte . no üliintellekt olema loomulikult , mitte mitte et ütlema , inimene , inimkond kõigepealt jagunema kahjuks aste olema olema , eks olema , rumal maa , targem ülitark ja nii edasi , nii et miski olema parata , see olema lihtsalt selline bioloogia juba olema . selline seadus . ja , ja loomulikult tüli intellekt olema , olema loodud kõrgem iniminimkond kõrgem aste poolt The dark kõige targem inimene poolt , eks olema . ja , ja , ja , ja seal olema olema võimalus , et see ülekanne toimuma sinna mina nimetan vulgaars masin , eks olema , see peenem sõna ei teadma , mis kasutama tata võib-olla kõrgem aste , et olema võimalus terve inimintellekt ülekandmine masin koos kõik emotsioon ja tunne kõik . tähendama , no kuidas see tegema , mina ei teadma , mina saama , ütlema , niuge mina jaoks selline niu niukene mõte , mõte lihtsalt mõlgutus ja , ja , ja siis siis no ja sealt edasi võima juba julvernilik hakkama arutama , mis see , mis see masin tegema ja ja kuhu tema minema ja , ja mis inimene saama ja , ja kõik nii , kas tema olema hea ja halb ja , ja nii edasi , nii et nii et no mingi määr see inimkond areng võima võrdlema inimimik . tähendama imik kui sünd väike laps , siis tema hakkama saama väline informatsioon oma omane oma aji , eks olema , hakkama mõjutus tulema ema ema ja ümbrus ja katsub ja nägema ja kommi ja kuulma . kõik see informatsioon muutma tema ajapikku see , kes mina siin praegu olema , tähendama algus imik olema võrdlemisi see see informatsioon maht olema tema küllalt väikeaju ja inimkond olema see liikumine umbes sama nagu imik liikumine , ütlema , 25 aastane mees . nii et nii et praegu mina mina mõistus ei küündima , tähendama siin seletama kõik asi , mina ei oskama ja mina ei oskama , mina ei olema see ise ausalt ütlema täiesti lõpp lõpp lõpp saama siis , kui mina olema , olema see kirjutama , kui mina lugema sina siin praegu ette , ütlema 50 lehekülg see oma oma , see kori see olema mina üks , kuidas ütlema tema mina üks , üks disklustan , nagu mina kujutan see ette , mina suurepäraselt kujutan see ette , see olema nagu üks kunst kunstisündmus , tähendama . ja , ja kui , kui mina see ettekujutus tulema , kuidas tema tulema , see mina ei oskama seletama , eks olema , lihtsalt tulema ja , ja ja see , see mina ise vaimust mitu-mitu aasta tagasi olema see mina täpne kuupäev ei oskama ütlema . ja , ja äkki mina saama aru , sama tase mina saama äkki maailm aru , see olema , see olema , see olema umbes nii nagu kork tõmbama eest ära mingi põhjus kas mingi mingi psühholoogiline vapustus , no see olema olema mina igasugune . ja , ja , ja , ja äkki mina saama aru , mina äkki mina saama aru , et kuulma , Jüri , maailm mina jaoks olema selline uskumatus olema niuge rõõm ja siis mina nagu ei julgema see eriti palju rääkima , siis mina kui mina kui mina see olema siis kui mina kirjutasin see , see kunstnik maailmapilt , mina andma Aarne lopp ennem see lugema . ja mõtlema , et kui Aarne ütlema ja , ja siis üks teine teoloogia doktor ka veel . ja et kui tema ütlema , et kuulma , see olema niuge kunstnik jora , lõpe , teadma , et see ei lõppema sina hästi . ja ei , mina rääkima , et kui tema olema ütlema , mina ei olema see avaldama , aga sest mina usaldan spetsialist , kui mina minema arst juur , usaldan arstim , ei vaide taga ja , ja ja õppima õppima mees teatus , teatud elukutse , mina ei vaide see , vaid mina usaldan see . ja aga kui Aarne ütlema , et noh , nii võima ka olema , et mis siis ikka ja , ja siis . mina avaldama sina terve artiklikogu ikka ka olema ja mina mäletama see sina pude ütlema , niisugune alpas algpositsioon , niune , kirju kirjutis , son , terve rida olema terve , mis , mis raamat nimi olema võsa aasiamügi jah , ja see isegi kuskil nägema veel mõni pool ja ja et mina jätma see raamat ka juba juba mulje täiesti seal seesama element , mis , mis võib-olla üks kord sina õnnestuma kokku panema . loomulikult . ja siis tegema kindlasti see ka saade . aga kas mina ei rääkima siin see , et religioon kui selline usutunne ja religioon see usutunne rajanev mingisugune süsteem olema võimatu ükskõik millis väljund inimühiskond välja tõrjuma , olema see siis sekularistlik religioon , olema see siis mingisugune kommunistlik religioon . olema see mina ei teadma , New eitš , olema see ükskõik milline religioon , et inimene paratamatult olema oma usutunne kandma ja paratamatult üritama see väljendama . no väga lihtsalt olema lihtsalt religioon olema tee jumal juurde , see olema kõige lihtsam , mina ei oskama lihtsam ütlema , tähendama , see olema õpetus , olema tee , see olema arusaamine maailm . aga mis olema maailm , 19. sajand algus arvama , et Linnutee olema kõik rohkem olema , aga Linnutee olema 100000 valgusaasta suur . see olema mina jaoks nii hiigel-suur suur kogum igasugune igasugune nähtus ja asi . et tõesti võima võtma see kui maailm , siis mina olema mõtlema nii , et , et nüüd olema nagu universum . mina olema juba lõpmatu arv nagu olema kirjutama , eks olema . ja mina arvama , praegune moment mina arvama , et mina tunnetuslik mõistus ja mina , mina see aju ajumaht ei võimaldama ilmselt kaugem maailm aru saama , kui mina universum , mis olema vana 13,7 miljard aasta kaugemale , ilmselt arvama praegu mina ei teadma see inimene võime piir loomulikult , aga praegu mina arvama , et kõik , mis olema väljaspool , mina universum olema kas igavik või nagu ütlema , mingisugune planck supp või mina ei teadma , mis asi . nii et nii et nii et noh , siin universum sees mina müterdam , eks olema . mina võima teatav mõte kvantifitseer see kauk ja mina olema mateeria , mina olema loodus , kui nüüd võtma võtma selline kristlik kristlik teoloogia mõiste siia . mina olema loodu juures , olema see siis loodu , ükskõik kui , kui , kui suur , kui lõputu isegi mina mõiste , aga igav ikka mingisugune täiesti muu kvaliteet . igavik olema miski , mis mina ei tegelikult ei teadma . mina psüühika ei kannatama igavik välja , mina järjest rohkem jõuan see veendumus . kõik see jutt , mis siin arutama , vahel rääkima , mina käest küsima , igavene õndsus , igavene hukatus ja ja tähendama , häda olema see , et mina , mina kannatama kõik välja , no mis pidama tähendam igavene olev taevas inglikoor , et kas seal uus lauk veel sama laul kogu aeg-ajalt . et kas väga igav hakkama , tähendama , mina lineaarne ajataju olema ilmselt miski väga algel . ja , ja sellepärast mina ei saama niisugune asi asi paik panema . ja mina olema isegi viima see asi kõik niisugune lugema ka mõningas füüsik oma jõukohane , mina väga ei tunne see asi hästi . niipalju kui tema laid avalikkus kirjutama . et mina olema jääma mulje , et ausalt ütlema , et see 13,7 miljard aasta universum vanus , kas isegi see , see olema mingi mina aeg projektsioon lõpmatu lõpp lõpuks , praegu mina olema see skeem juures , aga mis skeem juures mina olema 100 aasta pärast , mina ei kuju see ette . vaat see olema traagika . Jüri jutt seoses kasesamane religioon , kui tee igavik poole . religioon , kui tee edasi . see olema täpselt nii religioon väljasuretamine , kui see pidama olema võimalik , olema suur miinus ja allakäik inimene mitte , mitte nii , nagu tema ise vahel kippuma , mõni arvama , et see olema mingi hea nähtus , sest sest sama usutunne , mis mina olema rääkima , see olema inimene loomupärane omane ja kui mingisugune konkreetne religioon välja suretama või tahtma suretama , siis tema võtma uus kuju ilmalik rüüs . ja siin tulema ka see arusaamatu , see moment , et vahel inimene pahandav , et et miks ütlema , et inimene pidama olema homo , religioossus , homo religioossus , et miks , miks väitma , et usk olema inimene kaasa sündinud ja et ka see olema usklik , tegelikult usklik ei olema ja siis siin ajama religioon ilming ja usutunne ajama segamini , sest religiooniilming muutuma religioon võima erinema ja religioon võima suretama välja , niie värg ilmalik , aga see olema ka mingi tav religioosne usutunne väljendusvorm oma oma viis . ja ka see inimene , kes ise ei pea religioosne üldse usklik ei pea . olema olema usutunne ja see vastav käitumine , mis see tulema ja kui tema ei tahtma ise rumal välja suretama , siis tema mõtlema universum , mõtlema see , mis olema igavik ja jõudma ikka teine teine rööb pidama sinna , kuhu minema ka selline nähtus nagu religioon . olema tegelikult ju ilmalik ühiskond olema inimkond ajalugu väga uus nähtus , et see tulema jällegi kesis ühiskond ja Hugo krootsijus ja tegelikult peale suur prantsuse revolutsioon tegema mina siin nagu reaalne olukord , kus mina olema ilmalik ühiskond . enne see ei olema ilmalik ühiskond isegi mitte rääkima , keegi ei saama aru , näiteks Rooma keisririik või Kreeka linnriik ei , ei teadma , mis tähendama ilmalik ühiskond , ei eksisteerima . selline mõiste siin olema üks , võib-olla kõige lihtsam seletus olema see , et kui mina tahtma ära kaotama religioon ja usutunne siis mina olema tagasi loomariik , täpselt sellepärast , et , et loom armas olend , olema loom , mina olema koer olema ja tema olema nii armas . aga tema puuduma abstraktne mõtlemine võima . kui mina kaotama ära usutunne , mina kaotama ära abstraktne mõtlemine võima ja see olema kõik , tähendama veel ja teine asi , mis , mis olema see prantsuse revolutsioon prantsuse revolutsioon , jah , tahtma muutma maailm täpselt samuti nagu , nagu kommu bolševik , õigemini kommunism olema natukene laiem mõiste , bolševik olema kitsam ja julmem . tähendama , sina ei saama miski tegema , tapma üks selts konn ära , siis tapma see ära . siis tulema napolion ja tegema kord maja . no kuhu tema jõudma , mitte kuhugi . napolion ajama Euroopa segamini , eks olema , ise saama peksa ja nii edasi ja olema , olema üks tohu ohupaarkümmend aasta . nii ei saama . tähendama , mina pidama austam vaimne õpetus , kui mina tahtma olema inimene , kui mina tahtma olema niune , möllumees , paluma , aga see olema olema ühiskond politsei , kes valvama , eks olema . ja ja inimühiskond olema see , et religioon olema tõesti mingi määr määr taltsutav nähtus loomariik tähendama , mina olema kõik loom instinkt olema , absoluutselt kõik . mina olema ju loom , imetaja vahva , eks olema . noh , kõik olema mina olema , saba ei olema ainult saba , ütlema , et vanakurat olema saba , aga mina ei uskuma see . ega kurat nii loll ei olema , tema ise näitama . et tema panema saba püks välja . ei , mitte mingi juht . kurat olema täpselt samasugune nagu mina . vaat see samane . ütlema , see , mis asi tekitama ilmselt selline petlik olukord , olema , olema see lineaarne aeg , mis mina kippuma üle hindama . et nüüd tulema uus aeg , nüüd mina olema targem , nüüd enam vanasti uskuma jumal , nüüd mina enam jumal ei uskuma . mina olema targem . aga see olema väga niisugune , ütlema noh , väga vähene informatsioon põhinev järeldus , mis olema läbinist väär , sest sest kui mina praegu mõtlema kasvõi see , mis mina siin saade olema jumalast rääkima , siis siis siis see olema ju olema , mis arutama lõpmatus all ja sama aeg sõna olema küündimatu ja sees , see tundmatu lõputu tegelikkus või hoomamatu paik olema ju olema , et küsimus olema , kuidas tema tundma , kaster tundma . aga kui mina piirduma ainult söömine sigimene , siis mina jääma , jääma loom tase ja , ja sama aeg ütlema kui kui , kui mina tõesti nüüd arvama , et uus aeg panema vana kõrvale , siis mina võtma see ise küündimatu minevik tulevik kulgev aeg , mis mina igavik üldse mõistma ei suutma . võtma see hoopis mõõdupuu , aga see olema vale ja piiratud mõõdupuu ja mina kaotama võima märkama , et tegelikult seal enne uus aeg keskaeg vana aeg olema ka olema vaimne pättus , kus olema tajutu tajutu see kõrgem dimensioon ja , ja lõpp lõpuks mina ise kristlus ja jõulupüha , mis olema see siduma , olema ju ka see ühendus , et , et petlemmas too too aeg miski selline , mis ületama kõik aeg . vist ei olema jah , inimlik hübriit parem näide kui progress ideoloogia ja progressiusk , mis järgi tegelikult iga järgnev etapp olema parem ja iga järgnev põlvkond olema parem , nii et tema võima vaatama teatud mõte nagu üleolek tunne oma vanaisa ja vana-vanaisa peale ja ütlema , et mina olema jõudma edasi ja palju parem auto ja telefon ja kõik muu vidin olema siia ilmamaa looma nüüd et tõepoolest , see olema selline inimlik hübris kvantifitseeriv maailm nagu Renee genoon tegelikult ütlema üks selline tõeline omadus . ja mis tema tegema , olema see , et tema lihtsalt . olema see tegelikult tõeline ja kultuur allakäik , aga mina kuidagi ei teadma või ei või ei olema see selline selline mõtlema . mina ei suutma enam haarama see vaimne õpik õpetus tervik , see vaimne olema alati mingisugune tervik , eks ju tema olema . tema ei olema kunagi kvantifitseer . ja veel üks asi ei tohtima ilmselt ära unustama armastus printsiip , see , see , see , et jumal olema armastus , olema üks asi , aga ka bioloogiline armastus . tähendama , see olema see , mis mina hoidma siin maa peal , täpselt samuti koos see , nii et see olema , see olema , see olema kohutavalt huvitav , see olema seal bioloogia ja , ja mina mõistus , mõistus produkt tulevik , kui kuidas see koos hakkama eksisteerim bioloogiline mina mina keha ja , ja armastus ja tunne ja mina n tema loodud üliintellekt , see , mis hakkama muutuma . see selguma 100 aasta pärast . kahjuks mina , mina kuigi kaua ei elama , mina ei nägema see , aga see , kes praegu sündima , see saama olema väga huvitav tema , kui tema elama seitse-kaheksakümmend aasta . väga huvitav tulevik . see olema niivõrd kiirelt nõu geomeetriline progressioon liikuv tehnoloogia . see olema 50 aasta tagasi , mis mina mäletama väga selgelt , eks olema , kõik jumal oja olema absoluutselt teine maailm . nojah , aga ära sina ütlema . ka , et sina ei nägema see , sest sina ei nägema see siin maa pealt vaatama , aga tõenäoliselt , aga , aga mina meenuma see lugu , mis mina suvi puhkus aeg lugema . gilbert sõstart olema see samane kirjanik , kes kirjutama isa brown lugu . seesamane mees olema kirjutama raamat õige usk ja , ja tema praegu isegi katoliku kirik tahtma kasutama pühak , õnds kuulutatud õnds kuulutama ja tema olema see õige usk ütlema kaks asi ise kohta , et tema olema veenduma demokraat . ja siis ütlema , et tema veenduma traditsional ja kolmas ütlema , et tema ei saama aru , kuidas see kaks asi pidama omavahel vastuolu olema , nagu tihtipeale arvama , et esiteks , mis asi olema tracitsionalism . saaditsionalism olema põlvkond ja lahkuma inimene demokraatia , see , kus võtma esivanem , kes ae elama nii nagu jõululups ütlema , kui tema olema suur kasvama , et jumal ei olema mitte surnu , vaid elav jumal . püha rääkima abrahamine ja ja isak jaagupist , moos eelia , kui tulema seal jutt . et kui mina ei olema lihtsalt piiratud niisuke kulgev aeg progressiusk raames , siis mina hakkama tajum , et tema asi see teisiti ja ka teispool ilmselt olema asi olema . mina väikene niisugune tekitama mina üks üks meenutus mina ise artikkel , see olema niimoodi kui jumal , mõtlema , valge energia , kuna maailm olema energeetiline , siis meis kõik elusolend olema üks väike sädemees jumalik energia peale surm see sädemees , kas ühinema , poolne jutt kakas , ühinema jumalik lõke või kustuma , vaatama , see olema , see olema seal olema , ütlema noh , see ja siis no ühesõnaga see , mis kogu aeg rääkima paradiis põrgune , paradiis , põrgune see olema noh , ühesõnaga nii ja naa , kuidas võtma . aga sädemees , mis mina olema , see olema see , see olema see energeetiline säde , vaatama kui . no mina olema olema juhus , mina ema surema mina käsi vahel , mina panema silm kinni ja kõik nii ja naa . ühesõnaga see olema uskumatult kummaline tunne , kuidas , kuidas , kuidas energia lahkuma keha . ja , ja kuidas , kuidas see , kuidas keha jääma , eks olema , see luud ja , ja kond ja lihas ja ema olema ema , aga tema ei olema enam ema , eks olema , selline . see , see olema müsteerium , aga tema ei olema ka visteeriv , tema ei olema päris müsteerium , see saama , see saama siiski aru . jah , ja vaatama seesama parata . siia põrgujutt , see olema väga hea siia kohta ka tema ütlema , mis ütlema ilusti üks õde magdaleena üks ortodoks inglise ortodoks , ortodoks kirik oma Inglismaa , et mis asi olema põrgutul , põrgutul olema jumalik valgus , mis ei kannatama välja see , kes olema armastus . et see samane armastus leidmine maailm ja jumal kui armastus tundmine . et mina olema vastav jumal oma suund , vähemalt päris puhtalt mina olema ei saama . aga oma suun olema vastav tähendama see , et mina võima taevas valgus hakkama nägema . aga kui mina olema oma suund vastupidis , et tema väitma niimoodi , et siis see samane jumalik taevane valgus olema mina kohutav , vastik , ebameeldiv ehk põrgutul . et see olema ka sümbol , loomulikult . aga , aga et jumal , et jumalik armastus tahtma kõik ühendama , see olema ju lõpp lõpuks ka jõulusõnum , eks olema . tõepoolest , jõulud aeg oma perekond koos olema võima mõtlema see , kuidas olema valgus sarnasem , ütlema , mitte valgus poolt põletatud ei saama ja kindlasti ka see , et traditsioon , mis mina ka siin jõulud aeg tegelikult ju oma perekond kesk alati elama tõde . et see olema põlvkond demokraatia , nagu Yestertan ütlema , see olema kõik eelnev põlvkond k hääl andmine . mina tänama sina , härras , et tuli siia stuudio , soovima sina veel rahulik advendiaeg lõpp ja valgusrohi jõulupühi . kobadis stuudio käima teoloogiadoktor Aarne Hiiob ja kunstnik Jüri arrak . suur tänu sina . kõik hea jõulupühi kõik hea jõulud .