viol veevach neljas põlinedg vara , et noor . ei töötama eesti lugu . ja toomka_piitel pragu istuma kõige suurem kõrgem tool peal tinglikult siis laud otsas , edasi minema juba amet tähtsus järg korrastika_ansculassik ja nii edasi . ja siis kui korporatsioon olema oluline akadeemia vanus , siis tollal olema oluline selline kanoonik vanune , kes , mis aeg või kes kõige varem olema kapiitel liige saama , olemas_olev toom härra , seistus paavst kõige lähemal . ja , ja siis nii edasi , nii edasi , nii et see noor alustama siis sealt kõige kaugem laud ots . kes olema toom_härra , miks 295 Tartu toom_härd eesti lugu oluline olema ? miks just toom_härd ja miks Tartu . ehk teisi_sõnu , kuidas Euroopa haridus liivi_maa jõudma , kõnelema aja_loolane Tõnis Lukas . kes olema toom_härra ? toom_härra , olema toomka_piitel liige ja toom kab , tiitel olema nõuandev kogu , aga ka otsustav kogu piiskopkond kui territoriaalne võimu_üksus valitsemine . see piis_kopi_kõrvas otsus tegema konsensus põhi_mõte osa konsiilium põhi_mõte , nagu osa otsus , siis pidama olema mõlema pool nõus . nii toomka_piitel kõik liige kui ka piiskop . osa otsus üle võima toomka_piitel arutama ja hääletama . nii et teatud määr demo_kraatlik nähtus ja tema arenemis_lugu olema tegelikult keeruline huvi . selle_pärast et tema ei olema nii_sugune evangeelium tulenev staatus institutsioon . nii nagu tollane kiriku_lugu selline ütlema , nael või oluline kesk_punkt olema piis_kopp , kui ka kogudus siis toomka_piitel seal olema , olema lihtsalt aeg arenenud nähtus . ja lühidalt see lugu olema nii_sugune , et tekkima ühis_elamu monasteerium oma aeg , esimene aasta_tuhat keskel soojem maa neu_roopa lõuna_osa , eriti tema koos_elu olema siduma mõni konkreetne ruum . näiteks mens , kus toimuma söömine , kus käima koos , võtma kasutus termin mensaganoonika . hiljem hakkama ühine nimi ja ka nimetama nime_kiri , kuhu siis kloostri_elanik sisse kandma hakkama nimetama mat , rikulem matrik , eks , või siis kaaluni . ja kuues sajand jõudma nii kaugele , et mens noonika tähendama siis üks kirik vaimulike ühine söö_maa mis juures lugema ette ka tegelikult tähendamis_sana ja püha_kirja_tükk . ja edasi viit noolikas tähendama vaimulike ühis_elu . see praegu nii palju rääkima , rääkima selle_pärast , et et see arengu_lugu olema väga oluline , et mõistma ka hilisem toomka_piitel arengu_faas . nimelt elu minema edasi sajand sajand . esimene aasta_tuhat lõpp , siis , kui kogu Lääs ühiskond tabama järje_kordne šokk laine , mis lühidalt võima siis kokku võtma , võtma hilisem formuleering , õhtu_maa alla_käik . hakkama nägema liigne pordu_elu ja , ja liigne lutvus . küll see horus minema hukka kui see , et ühiskond üle_üldse hääbub . aga loomulikult , kui 1000. aasta hakkama lähenem , siis hakkama jutlustam ka maa_ilma_lõpp väga palju . ja noh , nii nagu eestlane teadma . Balthas russov kroonika ütlema , et enne Liivi sõda Liivi_maa seisus olema pühenduma või andunud puhtalt pidutse=mine ja tegelemine nii enne maa_ilm lõpp . Bow võtma veel , mis võtma andma ja , ja see tähendama , et ümber_ringi olema just usu_mees meelest täielik korra_lagedus . ja selline koos_elu ja püha tekst pühendumine ei olema enam . ka palju klooster ord hakkama laiali jagama . munk saama era_omanik ja miski tulema ette võtma . ja 11. sajand katoliku kirik olema hoogne reformatsiooni_liikumine , see ei , ei lõppema nii_sugune pauk , nagu 16. sajand . aga sisemine uuenemine . tegelikult küll siis tekkima nii_sugune arvamus_liider , kes hakkama uuesti reformima ja nii_sugune karmim reegel järgi kujundama ka vaimulik ord koos_elu klooster . kui ka siis see_sama ordu ja koos_elu , mis pidama toom_kirik ümber käima ehk siis piis_kukond pea kirik toimuma . seal elati sama_moodi ideaal siis tipp_vaimulik meelest , ideaal siis selline jumal pühendama kloostri_elu . ja 11. 12. sajand minema Euroopa enamus toom kapiitel üle jällegi Püha augus_tinu ja põhi_mõte hakkama nõudma vaimulik keeldumine ilmalik omand ja hakkama nõudma siis ka see , et see vaimulik olema üks koht peal ja tõesti ka oma kohustus täitma ja toomka_piitel üks peamine kohustus . lisa see piirkond valitsemine olema ka miss läbi_viimine , litur_gia juhtimine , ehk siis toom_kirik teenimine kaasa arvama sinna juurde rajama kabel teenindamine . ja hakkama nõudma kiriku_kogu 12. 13. ja ka järgnev sajand järjest karmim kinni_pidamine see reegel . nii et 13 sajand , mis jõudma püha ristija kukk mina siia veri valama ja vaimu_valgus jagama . imi liitma Lääs tsivilisatsioon . see aeg olema kesk_aegne institutsioon välja kujunema , nii et toom kapiit elama oma karm vita kalloon ja nii_sugune karm ühis_elu . ja siin ju kehtestama , ega siin enam miski ei kujunema , siin kehtestama kõik Lääs institutsioon , looma piiskopkond , rajama toom_kirik , tema juurde panema toomka_piitel , rajama poster , linn rajama ja põhi_mõte , mis olema iga pool jäni juba juba kaua olema linn juht ragi . ja kogu see elu ehitama väike lääs mudel järgi siin üles ja kiriku_aja_luolane jaoks mina jaoks õnnelik hetk , et just see hetk elama katoliku kirik oma institutsioon väga pulbitseva ja ja , ja , ja väga diskussioon rikas näitlik elu . ja olema väga hea vaatama tema just Eesti näide puhul kuidas see areng siis siin minema ja kuidas tema olema minema Lääne-Euroopa . ja kui nüüd tegema üldistus kogu keskaja peale kuni Liivi sõda välja siis praktiliselt kõik parameeter järgi võima ütlema , et , et mina olema muster-Euroopa riik juba siis kõik siinne institutsioon nagu kella_värk käima tegelikult täpselt sama põhi_mõte järgi kui Itaalia , Saksa_maa , Prantsus_maa , Rootsi , Soome see olema see väike mudel . nii et mina olema see Euroopa võrgustik too aeg peale ja , ja väga palju see tõttu , mis toimuma piiskop kond piis_kopkond juhtimine . kas mina toom_härd olema ka arvamus_liider , kuigi tema ei olema välja_kujunenud , vaid amet panema ? jah , tema olema aga toom_härd jala_jälg otsima siinne ühiskond , pidama teadma tollane kiriku_elu_korraldus kõik toom_härd , kes mina dokument suutma välja lugema ja Tartu piiskopkond puhul olema mina leidma 295 toom_härra nimi järgi . osa tema kohta olema teadma ka elu_looline andmed , rohkem osa vähem . kõik tema ei resideeru=nu sugugi . siin . tollane tsentraliseeri=tud katoliku kirik toimima nii büro_kraatlik , eriti 14 10. sajand , kus savi_nioon paavst olema tegelikult küüditatud rooma Prantsus_maa , prantsuse kuningas kui tollane Op ajang tipp_võim jõuline surve tõttu panema ka prantsuse kuningas teenistus olema kaotama väga palju oma senine hiilgus . aga mis tema tegema , tema tsentraliseer see , mis tema tsentraliseer saama , ise all ilmalik võim . kuid kiriku_süsteem seadma sisse ikka nii_sugune kord , et kui keegi tahtma lill liigutama siin Tartu või , või näiteks haapsalus siis pidama esiteks , kas tema ise sõitma rooma ennem või savi_nioon ja hiljem jälle rooma , kui paavst tagasi Rooma kolima või tema pidama seal koha_peal esindama paavst kuuria juures prokurör doktor pididas esindaja saatma . ja kui tema tahtma päris kindel olema , et , et tema siin kaugel põhjala ise mõni mõis saama ja , ja tulu ameti_positsioon saama siis tema pidama ise kohal olema , kõik dokument oma esindaja täitma , tema pidama ise alt_käe_maks andma seal paavst kuuria , see olema ka siinne piis_kopp ütlema , et kes hästi sõitma tahtma , saama vanker kogu aeg määrima pidama . ja , ja see veel ei piisama siis sealne kuuria ametnik võtma kõik see supliig ehk palve_kiri mis olema kirjutama , kus keegi tahtma ise saama ameti_kood , noh näiteks Tartu piiskopkond tahtma saadas_culastik ameti_kood , paavst ameti_kood , pragu juhtiv juhtiv persoon olema toomka_piitel . siis pidama tema täitma see formular nii_võrd see lühend ladina keel , nii täpselt , et see võima tagasi saatma . kui ametnik olema nõus või ütlema , rahul see ka tinglikult koma_koht tõttu mingi väike tühine viga tõttu , et büro_kraatia panema täiesti õitsem ja see tõttu võima ütlema , et mõni vaimulik , kes siin just_kui olema kirjas , et tema pidama olema pidama olema Tartu või haapsalus Tallinn veets tegelikult kogu see aeg õndsal paavst kuuria juures ise siis see ameti_kood taotel ja mõni_kord siia ei jõudma . aga kui mina rääkima see , kes siia jõudma ? jah , kindlasti olema tema roll siinne vai_muelus ka oluline . kas see olema olulisem nagu mõisnik uju_tleme härras kuna hilis_keskaja eks hakkama jälle tagasi tulema , see võimalus era_omand ise soetama ja uhkem riie käima ja ja mitte kogu aeg koha_peal viibima ja ise asemel panema see liturgia läbi viima siis paar või kabel hooldam kaplan . et siis tema isik roll vaimulik võima olema kaunis väike , aga olema teadma päris palju isik , kes olema kindlasti väga tähtis ja kes siinne siinne vaimu_elu valgustama . ka tema ikka tahtma kohe Tartu tulema , toom_härd , mis häda tema olema tulema siia kauge põhjala ? jah , tahtma , võima ütlema , et tema palve_kiri ehk supliik järje_kord olema paavst kuuria kogu aeg ees ja palju vaimulik tahtma ise kohtusin , reserveer . siin olema kaks põhjus , üks periood , tee olema tark , too siiski Lääne_meri ääres päris kõrgelt tunnustatud ja jõukas koht . et piis_kopp kapiitel mõis tooma tema hästi sisse . aga siin saama ka rahulikult ära elama ja muide ka vaimulik töötaja see olema , see olema koht , mis ei olema kõige vaesem , mis tasuma tunnusta=ta , mis olema suhteliselt ise_seisev . räägi=me Tartu tähtsus , siis mina hinnang tatart mitu roll . et tema olema ikkagi vana-Liivi_maa keskus , mõni mõte vaimulik keskus . see taga siinne ise_päine , piis_kopp , kes ei laskma Liivi ord ise pea istuma . Liivi ordu tahtma inkorporeer kõik kapiitel . halastamatu ise olema toon toimuma rõivastus tüli näiteks Riia puhul . tegelikult ka Tartu ja Saare-Lääne puhul , kus rõdu nõudma oma valge keep kandmine . aga , aga toom_härd tahtma kandma ikkagi oma tume keetma ja oma oma tavaline vaimulik rõivas . siinne piis_kopp olema kohati valmis . tema minema ordu vastu , et oma ise_seisvus või ütlema siis oma otsustus_õigune kaitsma . ja see tõttu Tartu piis_kopkond vastu_pidiselt näiteks Saare-Lääne , kuuram , Riia , aga ka Tallinn oma olema suhteliselt sõltumatum , siin olema uhke olema . teine põhjus , miks siia tahtma tulema olema see , et järjest rohkem tõusma vaimulik seisus siinne seisus järel_tulija , nii aadli_perekond noor_sand , sant kui ka kodanik , pere pärit isik , kui ka noh , ütlema siis vaimulik ise vallas_laps ei tohtima praegu rääkima , aga kuna kesk_aegne munk mina enam ei kuulma , siis mina võima ju avaldama , et , et vaimulike olema tollal ka sohi_poek kes ei saama nimeline ise siduma . selline juht ei olema tema saama mingi karjäär tegema . kes aga püüdma toetama . ja tema jaoks olema tegelikult raga liikme_koht või ilmalik edenemine võimalus sule=tud . tema jaoks olema vaimulik amet , et nii_sugune , mis tema võima saavutama , nii nagu tihti ka kodanik jaoks olema ühiskond edenemine võimalus saama tipp_vaimulik , see pidama ise harim tollal kesk_aeg , siis üli_kool 15. 16. sajand olema see praktiliselt kohustuslik ja siis saama sina edenema . ja kohalik sugu_võsa olema näiteks Tartu Tartu piiskopkond tipp vaimulik juba moodustama enamus 15. 16. sajand nii kohalik aadli_võsu ja kohalik kodaniku_poeg . ja kuhu tema siis ikka tagasi tulema , palju noolima muidugi ka Lääne-Euroopa selline kuulsam vaimulik keskus , aga kindlasti palju tahtsi kodu juurde tagasi tulema ja palju ei olema muu võimalus kui amet saama kodu lähedal , nii et et see teadmine , et just_kui kõik tollane vaimulik olema kuskilt kaugelt Saksa_maa tulema ja ei olema kohalik elu kurss . et juba ammu olema selge ja Tartu piiskopkond näide ka , et enamus siinne tipp vaimulik moodustama kohalik pärit_olu inimene . tema olema vana-Liivi_maa vaimulik keskus ja toom_härd olema kõrgesti haritud inimene ja tema tahtma Tartu tulema . mis siin Tartu siis tõmbama , Tartu vaim tegutsema juba või ? no see teatav ise_seisvus ja printsi_piaalsus oma oma sõltumatus hoidma olema siin võtme_isik omane ja eks see nakatas ka teine , nii et noh , näiteks 14. sajand lõpp piiskop Dietrich kaamerov aeg pidama lausa sõda ord . ja selline vastas_seis olema teine . lisa muidugi varandus=lik olema Tartu toomka_piitel Tartu piis_kopkond suhteliselt kadu predent ehk siis majanduslik tulu olema kopsakas kopsakam näiteks vana-Liivi_maa lõige . ja see tõttu püüdma ise Tartu siduma . muide küllalt levima olema , kuigi see keelama pea_aegu kõik kiriku_kogu kogu aeg , kesk_aeg , aga küllalt levima olema oma_pärane kumulatsioon . see vaimulik püüdma saama mitu ameti_koht ühe_aegselt . siin olema teatav takistus muidugi sama_moodi kõik kiriku_kogu kordama üle . vaimulik pidama oma kohus täitma oma miss liturgia . teenim ei tohtima ringi sõe_luda kogu aeg , et pidama olema koha_peal vaikne sensus järgi . aga ikka tulema välja nii_moodi , et võtma tihti kolm , mõni_kord viis amet ühe_aegselt , selge , et sina isegi vaimulik ei saama olema kolm või viies koht korraga . pool_nali kaas_aeg inimene mõte , aga tinglikult , et võima ütlema kesk_aja_plaan , et kui sina tahtma pühak saama , siis sina pidama olema võima olema mitu koht korraga . aga tava_vaimulik , pühak ? no see olema ikka nii , et kui tema üks koht resideerus , siis teine koht tema olema mina silma_kiri või pea_aegu kohal ei käima . kuigi panema siin iga_sugune reegel , Tartu piiskopkond näiteks olema 12 kuus , nõudma , et kuus kuu sina pidama kohal olema . noh , arvestama ka , et ilmselt teine koht , kuhu vaimulik pidama jõudma , olema suhteliselt kaugel , sest see kogu katoliku kirik keeruline süsteem olema mina suhteliselt ääre_ala . näiteks . mina võtma Saksa_maa kiriku_keskus , vahel olema nõu=tud nii_moodi , et paiksus_tsensus järgi ja käima oma konkreetselt ameti_post neli kord aasta iga kord 15 päev , noh see tähendama , et tema olema , olema päris koht peal kogu aeg . aga kui siis vaatama see kumulatsioon juhtum , kui olema mitu koht raha , et kus siis tegelikult resideeri_taks , siis võima ütlema , et kui see koht , kus olema kiri panema ja paavst poolt provisioon ka või noh , nagu nimetamine saadud ürik kaenal all kohale tulema siis koonduma siia põhja-Euroopa . pigem olema Tartu , no eriti näiteks Saare-Lääne ja siis Haap_salu sol , Saare-Lääne toomka_piitli_keskus , toom_kirik keskus , piiskop teatud pikk periood resideer Kures_saare , nagu mina teadma Saare-Lääne ja Tartu kapiteles , olema olema ühe_aegselt või siis väike vahe kokku 70 vaim , kui ütlema kui või 70 toom_härd . kui , kui mina siis arvestama Saare Lääs kokku kool üldse olema teadma ligi 200 too määr Tartu ligi 300 , toon härras kogu see periood 70 märkimis_väärne arv . kes olema siis noh , ütlema palju see ühe_aegselt kirjas nii Saare Lääs kui Tartu ei resideeru=nu haapsalus , vaid resideerus tihti Tartu sest noh , jõukam kuulsam ja mis veel see teatud tahtmine ise_enese hakkama saama poliitiliselt siinne piiskop ja teine olema see , et tema ei olema ka väga palju keegi usaldama , sest mina olema ikkagi mee vana , elama nii sisse , et olema ikkagi siin Vene_maa piir juba siis , et kui sina teadma , siis ka praegu Putin meeskond ju tegelikult kaudselt . pidama argument nofiiri_novsk , rääkima jaroslav targa_aegne nõudmine , et vähemalt pool Eesti pidama kuuluma Vene_maa olema aeg hamm ja et kunagi mina jäime tema võlgu , eks ju . et jaroslav tark käima siin ju ka matt võtma . oma aeg ja Liivi sõda tulema selle_pärast , et et Juhan hirmas ei maksma , ei maksma piisavalt obrak või andma mina siit siit_kant . et see vene oht olema ka siis ju kogu aeg , eriti kui Moskva hakkama tugevne=m . ja see tõttu olema pidevalt vaja diplomaatiline suhe ajama , pidevalt vaja suhtlema ja kui vaja , siis ka ka moskva või pihkev kanovorad eraldi suhtlema . sest kindlus , et ordu tulema abi , kui sõda minema või kui kas_või rüüste_retk tulema , see kindlasti . tegelikult ei olema see tõttu nihuke sala_diplomaatia passimine ja luuramine ja olema Tartu piiskopkond tema iga_päevane elu_osi . ja see tõttu siin kujunema kasiin administratsioon toon välja natukene tugevam või , või oma_näolisem kui selline koht , kus selline iga_päeva_elu olemine probleem ei olema . et toom_härr saama , see ei piisama toom_kooli_haridus ka Euroopa minema suurem tähtsam kool . see olema tõesti nii konstants ja baas olema kiriku_kogu näide juba 15.-s sajand juba juba kindlasti , aga tegelikult ka juba 14. sajand kesk_paik olev nõue järgi pidama vähemalt pool toomka_piitel koostis olema üli_kool läbi käima . ja kaudselt nõudma see , ütlema , garantii toomka_piitel pääsemine saama ikkagi andma siis , kui olema vaimulik üli_kool lõpetama . Üli_kool käima ja see andma tegelikult märk ka , et hilis_keskaja hakkama üli_kool juba koostama selline rootul või rootulus . root alus olema nime_kiri , ütlema kollektiivne supliit , et kui ennem iga_üks tegema ise palve_kiri , et saama ise ameti_kood kuskil kauge piiskopkond või lähem üks_kõik siis olema teadma , Üli_kool lõpetaja hakkama juba magistri_kraad raad näiteks tasku tahtma saama vaimulik ameti_koht , siis tegema sealt üli_kool kollektiivne palve_kiri paavst , kus võima peal olema see 70 või 100 nimi . et leidke paluma tema ameti_koht . ja et see sündima üli_kool juurest , see näitama ka , et see olema nagu teatud kutse_kvalifikatsioon , mis omandati , et see olema nagu ja siis arst juures olema kuur ja see olema just_kui kutse_koda , siis mis , mis vaatama paber üle , ahah , olema üli_kool käima , järelikult vastama kutse_kvalifikatsiooni_nõue . ja , ja tõe_poolest ka Tartu piiskopkond ja üldse mina olema ka põhjalikumalt uurima Saare-Lääne piis_kopkond , sealne toomka_piitel koos_seis Tallinn Riia poolt olema 15. 16. sajand võima ütlema siis enamus toomka_piitel liige ikkagi üli_kool läbi käima ja päris suur osa olema ka saama teadus_kraad . siin olema näiteks Tartu toomka_piitel puhul võib-olla olema ka selle_pärast , et mina olema , olema see natukene kaas_aeg kaas_aegse=m nüüd , kui olema publikatsioon rohkem ja moodsam uurima kui palju Lääs piis_kopkond uuring olema toimuma tema 50 60 aasta tagasi kõik publikatsioon ei olema käe_pärast . võib-olla tulenema see see , et andmed olema rohkem , aga mina võima ütlema , et protsent üli_kool käinu vana-Liivi_maa pärit Tartu piiskopkond vaimulik , kes jõudma , ütlema , üli_kool käima , jõudma ka teadus_kraad . see protsent olema tegelikult noh , ees_kujulik võrdlema suur kuulus kiriku_keskus Euroopa . võib-olla see tulenema ka see , et kuna siin ei olema kõik käe-jala juures , tulema kaugele minema , see maksma palju palju raha olema kulukas , siis tahtma ka realiseerima , olema püüdliku=m , noh nagu mina kohta ütlema , olema töö_kama ja võima ütlema , et ka Vilnius Leedu näide ka seal olema see protsent , kes juba üli_kool minema , siis tahtma ka teadus_kraad käsi saama , mitte lihtsalt seal vegeteer olema suurem , kui kui võib-olla jõukam Bubba sugu_võsa , see see soovima , sest tihti olema ka see akadeemiline üli_õpilane elu juba nii pulbitsev üli_kool , et võib-olla palju palju kuulsam perekond liige tahtma see . teadus_kraad ei tahtma nii väga teadus tegema , tõsine asi tahtma lihtsalt üli_kool veetma aeg . muide siit vana-Liivi_maa pärit noor , kes minema siit sina koos teatud teatud grupp , sest noh , seltsis segasem ja jõudsam raha kokku hoidma saama ka nii-öelda olema tugevam . ja kes siia tagasi tulema , siis see olema küllalt seiklus_rikas elu üli_kool võima ütlema , et see , kes just aadli_võsu , kes kavaler tuur käima ja kolmest-neli üli_kool läbi käima ja seal ka küllalt värvikas üli_õpilane elu elama olema päris palju . mis sõltuma üli_kool minek ? vana-Liivi_maa pärit noor_mees puhul kindlasti üli_kool asu_paik lähedus . 13. 14. sajand käima päris palju protsentuaalne=lt polonia Pariis siis Praha mõni nädal oma_näoline üli_kool . mina ei hakkama üldse vaidlem , mis olema vanem Oxford , Pariis , Polonia mumpeljee , arst , arst , üli_kool , lõuna-Prantsus_maa , aga see põhi_mõtteliselt olema erinev kui Polonia ja olema jurist kool . seal olema palju jõuka=m inimene . sinna minema ka palju sakslane , sest Saksa_maa üli_kool ja kaua aeg ei olema Saksa_maa esimene üli_kool nelja_teist_kümnes sajand alles looma ja mitte ka iga poole . ja seal tellima õpilane muusika tellima õppe_jõud , maksma see ja vilistama välja , kui vaja , siis Pariis olema selline , kaugem maa minema kohale üli_õpilane algus peale juba 1150.-st aasta peale , kui tinglikult arvestama , see aeg , olema nihuke kolledž süsteem ja õppe_jõu_põhine süsteem tinglikult õppe_jõud . mõni_kord õpetama ka magister , kes ise veel püsima , aga kus üks õpetlane ümber koonduma mingi hulk üli_õpilane , see õpetlane võima see ise toit talist . selline patroon ümber kogunema ühis_elamu üli_õpilane ja , ja seal olema kõik see neli teaduskond , õigus-arsti , dioloogia ja kaunis kunst kunst teaduskond , mis olema siis praegune filosoofia_teaduskond võrdlema , olema see nagu kõige alus , see pidama läbima siis hiljem minema nüüd konkreetne spetsialiseeru=nud teaduskond juba . ja muide , see_sama keenia jurist kool seal bioloogia_teaduskond keskaja kohta võima kummaline tunduma , looma alles 1364. aasta , kool ise olema , olema tema aja_lugu minema tagasi 1119. aasta , nii et et kaua aeg , ilma dioloogia teaduskond . ja nüüd siit minema noor tihti prahvas kaudu polonia ja , ja vähem Pariis . aga see , kes Pariis minema , minema otse Pariis , et tema vahe_peal kuskil ei käima . sest Pariis olema oma_ette maa_ilm , eks ju , seal tõesti saama filosoofia_magister , kes minema edasi , aga tihti rahulda=ti ka filosoofia_magister kraad . nii et see kaks kuulus üli_kool mina vaimulike elu_lugu päris tihti tulema ette . aga kui Saksa_maa hakkama üli_kool tegema , siis muidugi huvi kandus sinna . odavam , lihtsam saama kiiremini tagasi ja kiiremini kraad käsi . ja ka oma oma rahvas rahvas , saksa_keelne seltskond ümber_ringi ja Saksa_maa üli_kool esimene laine 14. sajand . seal looma ka ja , ja 15. sajand algus ütlema , seal looma r fort mina jaoks väga oluline rostock mis teine laine , kus olema ka päris palju üli_kool ka põhja-Saksa_maa , oluline olema mina jaoks Kreutzwald kool kuhu ka päris tihti minema . nii et , et kui siis Saksa_maa olema üli_kool võrk olema 15. sajand lõpuks , siis võima ütlema , et enamus käima oma vajalik õping ära juba ka Saksa_maa , aga päris palju ei tulema siiski tagasi . see , kes tahtma teadus tegema , ise õpetama hakkama , see siin palju perspektiiv olema . sinna jääma nii , et osa anne , nii tollane alam_saksa_keelne vana-Liivi_maa kogukond kui ka eestlane , sest tema hulgas olema kindlasti saksastu=nu eestlane . kaotas Euroopa . aga see , kes tagasi tulema , see tooma siia_maa euroopalik haridus ja loomulikult , kuna siinne institutsioon olema täis euroopalik ja see matriits , mis peale panema , see mudel olema iga pool ühe_sugune , siis võima ütlema nii , et tema najal tegelikult arene ka siin haridus ja vaimu_elu ja väga üle_kantud tähendus . võima siis ütlema , et , et ka hilisem algatus nii rootsi_aegne , gümnaas_ium algatus kui Tartu üli_kool kui ka mina üldine haridus_traditsioon , nii et pidagem see ikkagi . üks osa olema aja_lugu . 295 mees , olema sina nimeline teadma , aga mis_sugune , kas sina oskama ütlema , mis_sugune see kõige olulisem võima olema üks nimi ? võib-olla mina nimetan engelbertus tee_doolen või , või siis fondoolen saksa versioon , kes olema elisem piiskop nii Tartu kui Riia pea_piiskop . ja nimetan tema selle_pärast , et tema olema ka siinne toomka_piitel liige eelnevalt , enne kui tema piis_kopp saama , selle_pärast et tema olema esimene teada_olev üli_kool läbi käima Tartu toom_härra 1304. aasta Polonia simmatrikuleer . olema toolen ja üle_jäänud 294. toom_härrane võima lugema Tõnis lukane raamat Tartu toom_härd aasta 1224 kuni 1558 . saama toimetaja Piret kriivan .