viol veevach neljas põlinedg vara , et noor . ei töötama eesti lugu . ja toomkapiitel pragu istuma kõige suurem kõrgem tool peal tinglikult siis laud otsas , edasi minema juba amet tähtsus järg korrastikaansculassik ja nii edasi . ja siis kui korporatsioon olema oluline akadeemia vanus , siis tollal olema oluline selline kanoonik vanune , kes , mis aeg või kes kõige varem olema kapiitel liige saama , olemasolev toom härra , seistus paavst kõige lähemal . ja , ja siis nii edasi , nii edasi , nii et see noor alustama siis sealt kõige kaugem laud ots . kes olema toomhärra , miks 295 Tartu toomhärd eesti lugu oluline olema ? miks just toomhärd ja miks Tartu . ehk teisisõnu , kuidas Euroopa haridus liivimaa jõudma , kõnelema ajaloolane Tõnis Lukas . kes olema toomhärra ? toomhärra , olema toomkapiitel liige ja toom kab , tiitel olema nõuandev kogu , aga ka otsustav kogu piiskopkond kui territoriaalne võimuüksus valitsemine . see piiskopikõrvas otsus tegema konsensus põhimõte osa konsiilium põhimõte , nagu osa otsus , siis pidama olema mõlema pool nõus . nii toomkapiitel kõik liige kui ka piiskop . osa otsus üle võima toomkapiitel arutama ja hääletama . nii et teatud määr demokraatlik nähtus ja tema arenemislugu olema tegelikult keeruline huvi . sellepärast et tema ei olema niisugune evangeelium tulenev staatus institutsioon . nii nagu tollane kirikulugu selline ütlema , nael või oluline keskpunkt olema piiskopp , kui ka kogudus siis toomkapiitel seal olema , olema lihtsalt aeg arenenud nähtus . ja lühidalt see lugu olema niisugune , et tekkima ühiselamu monasteerium oma aeg , esimene aastatuhat keskel soojem maa neuroopa lõunaosa , eriti tema kooselu olema siduma mõni konkreetne ruum . näiteks mens , kus toimuma söömine , kus käima koos , võtma kasutus termin mensaganoonika . hiljem hakkama ühine nimi ja ka nimetama nimekiri , kuhu siis kloostrielanik sisse kandma hakkama nimetama mat , rikulem matrik , eks , või siis kaaluni . ja kuues sajand jõudma nii kaugele , et mens noonika tähendama siis üks kirik vaimulike ühine söömaa mis juures lugema ette ka tegelikult tähendamissana ja pühakirjatükk . ja edasi viit noolikas tähendama vaimulike ühiselu . see praegu nii palju rääkima , rääkima sellepärast , et et see arengulugu olema väga oluline , et mõistma ka hilisem toomkapiitel arengufaas . nimelt elu minema edasi sajand sajand . esimene aastatuhat lõpp , siis , kui kogu Lääs ühiskond tabama järjekordne šokk laine , mis lühidalt võima siis kokku võtma , võtma hilisem formuleering , õhtumaa allakäik . hakkama nägema liigne porduelu ja , ja liigne lutvus . küll see horus minema hukka kui see , et ühiskond üleüldse hääbub . aga loomulikult , kui 1000. aasta hakkama lähenem , siis hakkama jutlustam ka maailmalõpp väga palju . ja noh , nii nagu eestlane teadma . Balthas russov kroonika ütlema , et enne Liivi sõda Liivimaa seisus olema pühenduma või andunud puhtalt pidutsemine ja tegelemine nii enne maailm lõpp . Bow võtma veel , mis võtma andma ja , ja see tähendama , et ümberringi olema just usumees meelest täielik korralagedus . ja selline kooselu ja püha tekst pühendumine ei olema enam . ka palju klooster ord hakkama laiali jagama . munk saama eraomanik ja miski tulema ette võtma . ja 11. sajand katoliku kirik olema hoogne reformatsiooniliikumine , see ei , ei lõppema niisugune pauk , nagu 16. sajand . aga sisemine uuenemine . tegelikult küll siis tekkima niisugune arvamusliider , kes hakkama uuesti reformima ja niisugune karmim reegel järgi kujundama ka vaimulik ord kooselu klooster . kui ka siis seesama ordu ja kooselu , mis pidama toomkirik ümber käima ehk siis piiskukond pea kirik toimuma . seal elati samamoodi ideaal siis tippvaimulik meelest , ideaal siis selline jumal pühendama kloostrielu . ja 11. 12. sajand minema Euroopa enamus toom kapiitel üle jällegi Püha augustinu ja põhimõte hakkama nõudma vaimulik keeldumine ilmalik omand ja hakkama nõudma siis ka see , et see vaimulik olema üks koht peal ja tõesti ka oma kohustus täitma ja toomkapiitel üks peamine kohustus . lisa see piirkond valitsemine olema ka miss läbiviimine , liturgia juhtimine , ehk siis toomkirik teenimine kaasa arvama sinna juurde rajama kabel teenindamine . ja hakkama nõudma kirikukogu 12. 13. ja ka järgnev sajand järjest karmim kinnipidamine see reegel . nii et 13 sajand , mis jõudma püha ristija kukk mina siia veri valama ja vaimuvalgus jagama . imi liitma Lääs tsivilisatsioon . see aeg olema keskaegne institutsioon välja kujunema , nii et toom kapiit elama oma karm vita kalloon ja niisugune karm ühiselu . ja siin ju kehtestama , ega siin enam miski ei kujunema , siin kehtestama kõik Lääs institutsioon , looma piiskopkond , rajama toomkirik , tema juurde panema toomkapiitel , rajama poster , linn rajama ja põhimõte , mis olema iga pool jäni juba juba kaua olema linn juht ragi . ja kogu see elu ehitama väike lääs mudel järgi siin üles ja kirikuajaluolane jaoks mina jaoks õnnelik hetk , et just see hetk elama katoliku kirik oma institutsioon väga pulbitseva ja ja , ja , ja väga diskussioon rikas näitlik elu . ja olema väga hea vaatama tema just Eesti näide puhul kuidas see areng siis siin minema ja kuidas tema olema minema Lääne-Euroopa . ja kui nüüd tegema üldistus kogu keskaja peale kuni Liivi sõda välja siis praktiliselt kõik parameeter järgi võima ütlema , et , et mina olema muster-Euroopa riik juba siis kõik siinne institutsioon nagu kellavärk käima tegelikult täpselt sama põhimõte järgi kui Itaalia , Saksamaa , Prantsusmaa , Rootsi , Soome see olema see väike mudel . nii et mina olema see Euroopa võrgustik too aeg peale ja , ja väga palju see tõttu , mis toimuma piiskop kond piiskopkond juhtimine . kas mina toomhärd olema ka arvamusliider , kuigi tema ei olema väljakujunenud , vaid amet panema ? jah , tema olema aga toomhärd jalajälg otsima siinne ühiskond , pidama teadma tollane kirikuelukorraldus kõik toomhärd , kes mina dokument suutma välja lugema ja Tartu piiskopkond puhul olema mina leidma 295 toomhärra nimi järgi . osa tema kohta olema teadma ka elulooline andmed , rohkem osa vähem . kõik tema ei resideerunu sugugi . siin . tollane tsentraliseeritud katoliku kirik toimima nii bürokraatlik , eriti 14 10. sajand , kus savinioon paavst olema tegelikult küüditatud rooma Prantsusmaa , prantsuse kuningas kui tollane Op ajang tippvõim jõuline surve tõttu panema ka prantsuse kuningas teenistus olema kaotama väga palju oma senine hiilgus . aga mis tema tegema , tema tsentraliseer see , mis tema tsentraliseer saama , ise all ilmalik võim . kuid kirikusüsteem seadma sisse ikka niisugune kord , et kui keegi tahtma lill liigutama siin Tartu või , või näiteks haapsalus siis pidama esiteks , kas tema ise sõitma rooma ennem või savinioon ja hiljem jälle rooma , kui paavst tagasi Rooma kolima või tema pidama seal kohapeal esindama paavst kuuria juures prokurör doktor pididas esindaja saatma . ja kui tema tahtma päris kindel olema , et , et tema siin kaugel põhjala ise mõni mõis saama ja , ja tulu ametipositsioon saama siis tema pidama ise kohal olema , kõik dokument oma esindaja täitma , tema pidama ise altkäemaks andma seal paavst kuuria , see olema ka siinne piiskopp ütlema , et kes hästi sõitma tahtma , saama vanker kogu aeg määrima pidama . ja , ja see veel ei piisama siis sealne kuuria ametnik võtma kõik see supliig ehk palvekiri mis olema kirjutama , kus keegi tahtma ise saama ametikood , noh näiteks Tartu piiskopkond tahtma saadasculastik ametikood , paavst ametikood , pragu juhtiv juhtiv persoon olema toomkapiitel . siis pidama tema täitma see formular niivõrd see lühend ladina keel , nii täpselt , et see võima tagasi saatma . kui ametnik olema nõus või ütlema , rahul see ka tinglikult komakoht tõttu mingi väike tühine viga tõttu , et bürokraatia panema täiesti õitsem ja see tõttu võima ütlema , et mõni vaimulik , kes siin justkui olema kirjas , et tema pidama olema pidama olema Tartu või haapsalus Tallinn veets tegelikult kogu see aeg õndsal paavst kuuria juures ise siis see ametikood taotel ja mõnikord siia ei jõudma . aga kui mina rääkima see , kes siia jõudma ? jah , kindlasti olema tema roll siinne vaimuelus ka oluline . kas see olema olulisem nagu mõisnik ujutleme härras kuna hiliskeskaja eks hakkama jälle tagasi tulema , see võimalus eraomand ise soetama ja uhkem riie käima ja ja mitte kogu aeg kohapeal viibima ja ise asemel panema see liturgia läbi viima siis paar või kabel hooldam kaplan . et siis tema isik roll vaimulik võima olema kaunis väike , aga olema teadma päris palju isik , kes olema kindlasti väga tähtis ja kes siinne siinne vaimuelu valgustama . ka tema ikka tahtma kohe Tartu tulema , toomhärd , mis häda tema olema tulema siia kauge põhjala ? jah , tahtma , võima ütlema , et tema palvekiri ehk supliik järjekord olema paavst kuuria kogu aeg ees ja palju vaimulik tahtma ise kohtusin , reserveer . siin olema kaks põhjus , üks periood , tee olema tark , too siiski Läänemeri ääres päris kõrgelt tunnustatud ja jõukas koht . et piiskopp kapiitel mõis tooma tema hästi sisse . aga siin saama ka rahulikult ära elama ja muide ka vaimulik töötaja see olema , see olema koht , mis ei olema kõige vaesem , mis tasuma tunnustata , mis olema suhteliselt iseseisev . räägime Tartu tähtsus , siis mina hinnang tatart mitu roll . et tema olema ikkagi vana-Liivimaa keskus , mõni mõte vaimulik keskus . see taga siinne isepäine , piiskopp , kes ei laskma Liivi ord ise pea istuma . Liivi ordu tahtma inkorporeer kõik kapiitel . halastamatu ise olema toon toimuma rõivastus tüli näiteks Riia puhul . tegelikult ka Tartu ja Saare-Lääne puhul , kus rõdu nõudma oma valge keep kandmine . aga , aga toomhärd tahtma kandma ikkagi oma tume keetma ja oma oma tavaline vaimulik rõivas . siinne piiskopp olema kohati valmis . tema minema ordu vastu , et oma iseseisvus või ütlema siis oma otsustusõigune kaitsma . ja see tõttu Tartu piiskopkond vastupidiselt näiteks Saare-Lääne , kuuram , Riia , aga ka Tallinn oma olema suhteliselt sõltumatum , siin olema uhke olema . teine põhjus , miks siia tahtma tulema olema see , et järjest rohkem tõusma vaimulik seisus siinne seisus järeltulija , nii aadliperekond noorsand , sant kui ka kodanik , pere pärit isik , kui ka noh , ütlema siis vaimulik ise vallaslaps ei tohtima praegu rääkima , aga kuna keskaegne munk mina enam ei kuulma , siis mina võima ju avaldama , et , et vaimulike olema tollal ka sohipoek kes ei saama nimeline ise siduma . selline juht ei olema tema saama mingi karjäär tegema . kes aga püüdma toetama . ja tema jaoks olema tegelikult raga liikmekoht või ilmalik edenemine võimalus suletud . tema jaoks olema vaimulik amet , et niisugune , mis tema võima saavutama , nii nagu tihti ka kodanik jaoks olema ühiskond edenemine võimalus saama tippvaimulik , see pidama ise harim tollal keskaeg , siis ülikool 15. 16. sajand olema see praktiliselt kohustuslik ja siis saama sina edenema . ja kohalik suguvõsa olema näiteks Tartu Tartu piiskopkond tipp vaimulik juba moodustama enamus 15. 16. sajand nii kohalik aadlivõsu ja kohalik kodanikupoeg . ja kuhu tema siis ikka tagasi tulema , palju noolima muidugi ka Lääne-Euroopa selline kuulsam vaimulik keskus , aga kindlasti palju tahtsi kodu juurde tagasi tulema ja palju ei olema muu võimalus kui amet saama kodu lähedal , nii et et see teadmine , et justkui kõik tollane vaimulik olema kuskilt kaugelt Saksamaa tulema ja ei olema kohalik elu kurss . et juba ammu olema selge ja Tartu piiskopkond näide ka , et enamus siinne tipp vaimulik moodustama kohalik päritolu inimene . tema olema vana-Liivimaa vaimulik keskus ja toomhärd olema kõrgesti haritud inimene ja tema tahtma Tartu tulema . mis siin Tartu siis tõmbama , Tartu vaim tegutsema juba või ? no see teatav iseseisvus ja printsipiaalsus oma oma sõltumatus hoidma olema siin võtmeisik omane ja eks see nakatas ka teine , nii et noh , näiteks 14. sajand lõpp piiskop Dietrich kaamerov aeg pidama lausa sõda ord . ja selline vastasseis olema teine . lisa muidugi varanduslik olema Tartu toomkapiitel Tartu piiskopkond suhteliselt kadu predent ehk siis majanduslik tulu olema kopsakas kopsakam näiteks vana-Liivimaa lõige . ja see tõttu püüdma ise Tartu siduma . muide küllalt levima olema , kuigi see keelama peaaegu kõik kirikukogu kogu aeg , keskaeg , aga küllalt levima olema omapärane kumulatsioon . see vaimulik püüdma saama mitu ametikoht üheaegselt . siin olema teatav takistus muidugi samamoodi kõik kirikukogu kordama üle . vaimulik pidama oma kohus täitma oma miss liturgia . teenim ei tohtima ringi sõeluda kogu aeg , et pidama olema kohapeal vaikne sensus järgi . aga ikka tulema välja niimoodi , et võtma tihti kolm , mõnikord viis amet üheaegselt , selge , et sina isegi vaimulik ei saama olema kolm või viies koht korraga . poolnali kaasaeg inimene mõte , aga tinglikult , et võima ütlema keskajaplaan , et kui sina tahtma pühak saama , siis sina pidama olema võima olema mitu koht korraga . aga tavavaimulik , pühak ? no see olema ikka nii , et kui tema üks koht resideerus , siis teine koht tema olema mina silmakiri või peaaegu kohal ei käima . kuigi panema siin igasugune reegel , Tartu piiskopkond näiteks olema 12 kuus , nõudma , et kuus kuu sina pidama kohal olema . noh , arvestama ka , et ilmselt teine koht , kuhu vaimulik pidama jõudma , olema suhteliselt kaugel , sest see kogu katoliku kirik keeruline süsteem olema mina suhteliselt ääreala . näiteks . mina võtma Saksamaa kirikukeskus , vahel olema nõutud niimoodi , et paiksustsensus järgi ja käima oma konkreetselt ametipost neli kord aasta iga kord 15 päev , noh see tähendama , et tema olema , olema päris koht peal kogu aeg . aga kui siis vaatama see kumulatsioon juhtum , kui olema mitu koht raha , et kus siis tegelikult resideeritaks , siis võima ütlema , et kui see koht , kus olema kiri panema ja paavst poolt provisioon ka või noh , nagu nimetamine saadud ürik kaenal all kohale tulema siis koonduma siia põhja-Euroopa . pigem olema Tartu , no eriti näiteks Saare-Lääne ja siis Haapsalu sol , Saare-Lääne toomkapiitlikeskus , toomkirik keskus , piiskop teatud pikk periood resideer Kuressaare , nagu mina teadma Saare-Lääne ja Tartu kapiteles , olema olema üheaegselt või siis väike vahe kokku 70 vaim , kui ütlema kui või 70 toomhärd . kui , kui mina siis arvestama Saare Lääs kokku kool üldse olema teadma ligi 200 too määr Tartu ligi 300 , toon härras kogu see periood 70 märkimisväärne arv . kes olema siis noh , ütlema palju see üheaegselt kirjas nii Saare Lääs kui Tartu ei resideerunu haapsalus , vaid resideerus tihti Tartu sest noh , jõukam kuulsam ja mis veel see teatud tahtmine iseenese hakkama saama poliitiliselt siinne piiskop ja teine olema see , et tema ei olema ka väga palju keegi usaldama , sest mina olema ikkagi mee vana , elama nii sisse , et olema ikkagi siin Venemaa piir juba siis , et kui sina teadma , siis ka praegu Putin meeskond ju tegelikult kaudselt . pidama argument nofiirinovsk , rääkima jaroslav targaaegne nõudmine , et vähemalt pool Eesti pidama kuuluma Venemaa olema aeg hamm ja et kunagi mina jäime tema võlgu , eks ju . et jaroslav tark käima siin ju ka matt võtma . oma aeg ja Liivi sõda tulema sellepärast , et et Juhan hirmas ei maksma , ei maksma piisavalt obrak või andma mina siit siitkant . et see vene oht olema ka siis ju kogu aeg , eriti kui Moskva hakkama tugevnem . ja see tõttu olema pidevalt vaja diplomaatiline suhe ajama , pidevalt vaja suhtlema ja kui vaja , siis ka ka moskva või pihkev kanovorad eraldi suhtlema . sest kindlus , et ordu tulema abi , kui sõda minema või kui kasvõi rüüsteretk tulema , see kindlasti . tegelikult ei olema see tõttu nihuke saladiplomaatia passimine ja luuramine ja olema Tartu piiskopkond tema igapäevane eluosi . ja see tõttu siin kujunema kasiin administratsioon toon välja natukene tugevam või , või omanäolisem kui selline koht , kus selline igapäevaelu olemine probleem ei olema . et toomhärr saama , see ei piisama toomkooliharidus ka Euroopa minema suurem tähtsam kool . see olema tõesti nii konstants ja baas olema kirikukogu näide juba 15.-s sajand juba juba kindlasti , aga tegelikult ka juba 14. sajand keskpaik olev nõue järgi pidama vähemalt pool toomkapiitel koostis olema ülikool läbi käima . ja kaudselt nõudma see , ütlema , garantii toomkapiitel pääsemine saama ikkagi andma siis , kui olema vaimulik ülikool lõpetama . Ülikool käima ja see andma tegelikult märk ka , et hiliskeskaja hakkama ülikool juba koostama selline rootul või rootulus . root alus olema nimekiri , ütlema kollektiivne supliit , et kui ennem igaüks tegema ise palvekiri , et saama ise ametikood kuskil kauge piiskopkond või lähem ükskõik siis olema teadma , Ülikool lõpetaja hakkama juba magistrikraad raad näiteks tasku tahtma saama vaimulik ametikoht , siis tegema sealt ülikool kollektiivne palvekiri paavst , kus võima peal olema see 70 või 100 nimi . et leidke paluma tema ametikoht . ja et see sündima ülikool juurest , see näitama ka , et see olema nagu teatud kutsekvalifikatsioon , mis omandati , et see olema nagu ja siis arst juures olema kuur ja see olema justkui kutsekoda , siis mis , mis vaatama paber üle , ahah , olema ülikool käima , järelikult vastama kutsekvalifikatsiooninõue . ja , ja tõepoolest ka Tartu piiskopkond ja üldse mina olema ka põhjalikumalt uurima Saare-Lääne piiskopkond , sealne toomkapiitel koosseis Tallinn Riia poolt olema 15. 16. sajand võima ütlema siis enamus toomkapiitel liige ikkagi ülikool läbi käima ja päris suur osa olema ka saama teaduskraad . siin olema näiteks Tartu toomkapiitel puhul võib-olla olema ka sellepärast , et mina olema , olema see natukene kaasaeg kaasaegsem nüüd , kui olema publikatsioon rohkem ja moodsam uurima kui palju Lääs piiskopkond uuring olema toimuma tema 50 60 aasta tagasi kõik publikatsioon ei olema käepärast . võib-olla tulenema see see , et andmed olema rohkem , aga mina võima ütlema , et protsent ülikool käinu vana-Liivimaa pärit Tartu piiskopkond vaimulik , kes jõudma , ütlema , ülikool käima , jõudma ka teaduskraad . see protsent olema tegelikult noh , eeskujulik võrdlema suur kuulus kirikukeskus Euroopa . võib-olla see tulenema ka see , et kuna siin ei olema kõik käe-jala juures , tulema kaugele minema , see maksma palju palju raha olema kulukas , siis tahtma ka realiseerima , olema püüdlikum , noh nagu mina kohta ütlema , olema töökama ja võima ütlema , et ka Vilnius Leedu näide ka seal olema see protsent , kes juba ülikool minema , siis tahtma ka teaduskraad käsi saama , mitte lihtsalt seal vegeteer olema suurem , kui kui võib-olla jõukam Bubba suguvõsa , see see soovima , sest tihti olema ka see akadeemiline üliõpilane elu juba nii pulbitsev ülikool , et võib-olla palju palju kuulsam perekond liige tahtma see . teaduskraad ei tahtma nii väga teadus tegema , tõsine asi tahtma lihtsalt ülikool veetma aeg . muide siit vana-Liivimaa pärit noor , kes minema siit sina koos teatud teatud grupp , sest noh , seltsis segasem ja jõudsam raha kokku hoidma saama ka nii-öelda olema tugevam . ja kes siia tagasi tulema , siis see olema küllalt seiklusrikas elu ülikool võima ütlema , et see , kes just aadlivõsu , kes kavaler tuur käima ja kolmest-neli ülikool läbi käima ja seal ka küllalt värvikas üliõpilane elu elama olema päris palju . mis sõltuma ülikool minek ? vana-Liivimaa pärit noormees puhul kindlasti ülikool asupaik lähedus . 13. 14. sajand käima päris palju protsentuaalnelt polonia Pariis siis Praha mõni nädal omanäoline ülikool . mina ei hakkama üldse vaidlem , mis olema vanem Oxford , Pariis , Polonia mumpeljee , arst , arst , ülikool , lõuna-Prantsusmaa , aga see põhimõtteliselt olema erinev kui Polonia ja olema jurist kool . seal olema palju jõukam inimene . sinna minema ka palju sakslane , sest Saksamaa ülikool ja kaua aeg ei olema Saksamaa esimene ülikool neljateistkümnes sajand alles looma ja mitte ka iga poole . ja seal tellima õpilane muusika tellima õppejõud , maksma see ja vilistama välja , kui vaja , siis Pariis olema selline , kaugem maa minema kohale üliõpilane algus peale juba 1150.-st aasta peale , kui tinglikult arvestama , see aeg , olema nihuke kolledž süsteem ja õppejõupõhine süsteem tinglikult õppejõud . mõnikord õpetama ka magister , kes ise veel püsima , aga kus üks õpetlane ümber koonduma mingi hulk üliõpilane , see õpetlane võima see ise toit talist . selline patroon ümber kogunema ühiselamu üliõpilane ja , ja seal olema kõik see neli teaduskond , õigus-arsti , dioloogia ja kaunis kunst kunst teaduskond , mis olema siis praegune filosoofiateaduskond võrdlema , olema see nagu kõige alus , see pidama läbima siis hiljem minema nüüd konkreetne spetsialiseerunud teaduskond juba . ja muide , seesama keenia jurist kool seal bioloogiateaduskond keskaja kohta võima kummaline tunduma , looma alles 1364. aasta , kool ise olema , olema tema ajalugu minema tagasi 1119. aasta , nii et et kaua aeg , ilma dioloogia teaduskond . ja nüüd siit minema noor tihti prahvas kaudu polonia ja , ja vähem Pariis . aga see , kes Pariis minema , minema otse Pariis , et tema vahepeal kuskil ei käima . sest Pariis olema omaette maailm , eks ju , seal tõesti saama filosoofiamagister , kes minema edasi , aga tihti rahuldati ka filosoofiamagister kraad . nii et see kaks kuulus ülikool mina vaimulike elulugu päris tihti tulema ette . aga kui Saksamaa hakkama ülikool tegema , siis muidugi huvi kandus sinna . odavam , lihtsam saama kiiremini tagasi ja kiiremini kraad käsi . ja ka oma oma rahvas rahvas , saksakeelne seltskond ümberringi ja Saksamaa ülikool esimene laine 14. sajand . seal looma ka ja , ja 15. sajand algus ütlema , seal looma r fort mina jaoks väga oluline rostock mis teine laine , kus olema ka päris palju ülikool ka põhja-Saksamaa , oluline olema mina jaoks Kreutzwald kool kuhu ka päris tihti minema . nii et , et kui siis Saksamaa olema ülikool võrk olema 15. sajand lõpuks , siis võima ütlema , et enamus käima oma vajalik õping ära juba ka Saksamaa , aga päris palju ei tulema siiski tagasi . see , kes tahtma teadus tegema , ise õpetama hakkama , see siin palju perspektiiv olema . sinna jääma nii , et osa anne , nii tollane alamsaksakeelne vana-Liivimaa kogukond kui ka eestlane , sest tema hulgas olema kindlasti saksastunu eestlane . kaotas Euroopa . aga see , kes tagasi tulema , see tooma siiamaa euroopalik haridus ja loomulikult , kuna siinne institutsioon olema täis euroopalik ja see matriits , mis peale panema , see mudel olema iga pool ühesugune , siis võima ütlema nii , et tema najal tegelikult arene ka siin haridus ja vaimuelu ja väga ülekantud tähendus . võima siis ütlema , et , et ka hilisem algatus nii rootsiaegne , gümnaasium algatus kui Tartu ülikool kui ka mina üldine haridustraditsioon , nii et pidagem see ikkagi . üks osa olema ajalugu . 295 mees , olema sina nimeline teadma , aga missugune , kas sina oskama ütlema , missugune see kõige olulisem võima olema üks nimi ? võib-olla mina nimetan engelbertus teedoolen või , või siis fondoolen saksa versioon , kes olema elisem piiskop nii Tartu kui Riia peapiiskop . ja nimetan tema sellepärast , et tema olema ka siinne toomkapiitel liige eelnevalt , enne kui tema piiskopp saama , sellepärast et tema olema esimene teadaolev ülikool läbi käima Tartu toomhärra 1304. aasta Polonia simmatrikuleer . olema toolen ja ülejäänud 294. toomhärrane võima lugema Tõnis lukane raamat Tartu toomhärd aasta 1224 kuni 1558 . saama toimetaja Piret kriivan .