tere , mina olema Kristi aule ja tänane karikakramängusaade rääkima armastus üks eriala vastu hea kuulamine . sina õpi üks Tallinn kool üheteistkümnes klass ja sina olema ka üks huvitav eriala , mis sina õpi ja mis mujal võib-olla vähem õppima , mis eriala olema ja kas sina tuli ka sellepärast see keskkool . see eriala olema ametlik nimi tele ja raadio žurnalistika ka . mina näiteks tulema küll jah , just nimelt see eriala pärast , mina huvitama väga , tahtma saama , kui nägema eriti hea ja , ja osav reporter või kes kell selline . mina olema nagu see kool algus peale käima , siis küll üldse kool pidama minema , siis mina sinna minema ja sinna mina jääma ja mina vihkama kool vahetus ja põhjus olema see , et jääma nagu keskkool edasi . mina meeldima muidugi see eriala , mina käima ka mammus kool , aga noh , see olema väga kena ja tore ja nii edasi eriala . noh tähendama , mina ise ei tahtma ajakirjanik saama see , mina tahtma näitleja saama , aga see olema ka väga tore , niisugune eriala andma palju juurde , mina väga meeldima käima raadio iga pool jutt rääkim ja nii edasi ja inimene lõbustas , ise lõbustas ja see olema väga tore asi ja mina olema sellepärast , et seal elu rõõm tundma . mina mäletama , mina tahtma ka näitleja saama , et see olema tegelikult algus , mina minema nagu kaheksand klass sinna tahtma selg põhinema pärast , et nagu , kui ajakirjandus olema lõpetama , et siis saama nagu näitleja edasi , et see andma nagu mingi põhi . aga pärast avastasin , et ikka õudselt heaanne sära esinema kah , et kõik kuulma , ütlema ja vot nägema , mina kuulma siin nüüd raadio . kas sina olema ka konkurss , et sinna klass pääsema ? olema mingisugune mina arust vetika kõik vastu , kes tahtma sinna sellepärast noh , mina ei teadma , mina arust see eriti ei reklaamitud , et see eriala olema , et näiteks nüüd olema seal hulk suurem konkurss see eriala sinna . kas sina meelest olema selline ala üks täiesti , ütlema tavaline keskkool olema tema nagu eripärane või eriline ? mina jaoks olema see täitsa tavaline , mina käima nagu seal täitsa tavaline kool , lihtsalt käima nagu siis eraldi eriala tele või raadiomaja . see olema mina arust väga huvitav , et tema see mõte , et teine olema kas humanitaar või reaali , sina lihtsalt õpp , kas matemaatiline aine või keel . aga see olema nagu . mina saama nagu kõik ja pluss veel siis see eriala , et seal nagu palju huvitavam tegema see kooliskäimine . kas sina olema ka see aeg , kas sina olema saama mitu erinev koht proovima ja katsetama , kas sina olema antud võimalus ? ja raadio mina olema väga huvitav . mina käima , rääkima ekstravagantne test inimene aed ise loomulikult ja see olema väga lõbus ja huvitav , kes mina olema muidu ka käima seal igasugune asi , näiteks tänav inimene küsitlenu ja nii edasi . nagu muidugi algus , esimene aasta ei saama just eriti ühend , viimane põhiliselt kirjatöö nagu kirjutama , õppisimi , kuidas kirjutama , et ajakirjandus täna nüüd olema saama nagu ka see käima ja noot . sina puhul võima ütlema , et sina olema saama nii teooria kui ka traagika ja nii ajalugu kui pluss veel ka . rääkima eriti haritud lõpetaja . mis sina arvama , kas sina klass inimene jääma ka mõni inimene see ala peale töötama ? isegi kui mina minema näitleja , mina tulema niikuinii , Tom , kui mina nii palju tuttav juba , iga pool telefon . mina tulema niikuinii see ahistam , sinna tulema meeldima , saade tegema . noh , see nii lõbus asi , et niikuinii mina tulema sinna veel ja mina arvama , tulema veel . sest mina ütlema , tele olema võib-olla isegi natuke huvitavam , seal sina saama nagu ise näitama , et jah , et et see olema sama aeg , see nõudma isegi natuke rohkem , et sina pidama olema väga miim ja miimika olema väga hea ja kõik see , aga noh , raadio sina lihtsalt rääkima ja sama aeg siis sina hääl väga ilus , kas olema saama ? mõlem olema nagu ütlema . hea ja viga . mis sina kõige rohkem köitma selline ala juures , mis olema pluss ja mis miinus sina jaoks ? see nagu õppima , hästi palju nägema , nägema igasugune huvitav asi kohta igasugune huvitav inimene . et see tähendama hästi välja , nägema müük , see inimene ka õpetama partner ära see tee ja see just tee ja idee maksma ja nii edasi . et see olema just hea , et tuttav palju selline inimene , kes olema kaua olema see aeg peal . mis olema sina meelest nagu huvitavam ja mis olema sina jaoks olulisem , kas see , et nii-öelda ka ise näitama ja ise tuntud tegema ? või olema tähtsam see pool , et esialgu vari jääma ja , ja vaikselt oma mõte teostama ? oh ei , oh , ei kohe algus esiplaan trügima ja ise inimene pea tagu ja nii edasi . see mõte , et sedasi olema kergem , et kui sina jää kohe meel sõna pärast , ise ka lihtsam , et sina minema nagu juurde , et kui sina olema miski vaja , siis sina minema küsima , siis tema valetama , kohe , tah , sina olema see väga hea , et tema aitama see siis see ja siis olema nagu palju varem . ole noot algus selline vaikne , siis keegi sina ei mäletama ja kes sina olema , kus sina õppima ? see ei olema just nii hea . kuivõrd tähtis olema selline töö julgus ? esmatäht asi , sellepärast et ka julgus puuduma , siis noh , olema raske hakkama saama . jah , ise pealehakkamine olema ja just nimelt pealehakkamine olema vaja . kui sina ikka ei julgema minema näiteks tänavaküsitlus tegema , siis ei olema , see ei olema just eriti hea , sest tema sama aeg sina pea olema väga hea suhtleja ja suhtum inimene avama ilma eelarvamus , kust tema . muidu olema natuke jama . kas sina klass olema enamus inimene selline , kes julgema peale hakkama ? mina arvama küll , noh , tähendama , mina arvama , et tema sellepärast tuli siia kool , et noh enamus tegelikult olema mina klass sellepärast , et tema olema eluaeg see kool käima ja sellepärast , aga . mina arvama küll , et muidu tema olema mõni teine eriala valima , siis mina arvama , kus ei pea nii palju noh nii julgema olema . sama aeg noh , mina klass olema , ütlema see üpris passiivne sähvatus , et palju ei , nagu ütlema , ei viitsima pingutama . aga see , kes ikka tahtma edasi jõudma , tahtma olema nagu mina see ala ikka nagu otsima ikka kuskilt miski . tegelikult jah , mina klass olema üpris huvitav see poolest . mis sina arvama , kas sina olema piisavalt vabadus vabadus praegune iga praegune klass olema . teadma , keegi nagu keelama ei tulema , ära see tee , mina ei teadma . kui ikka julge tegema see , mis tahtma , siis ega siin noh , kui sina just miski väga hull ei tee , mis gaasina inimühiskond ohtlik olema see , siis tema ikka keelama ei tulema sina pealegi tunne elu rõõm . täpselt jah , et see , et see , kui sina julge miski teistsugune tegema , sest see olema väga hea siis see olema hea , et keegi ei tulema ütlema , et jah , et ära nüüd see tee ei olema sobilik umbes nii müük mina teatud piir naat olema . nii et võima ütlema , et sina kool võimalus olema . nojah muidugi pidama olema õige õpetaja nagunii tele kui ka raadio . karmen . mis sina meelest keskkool tulek inimene muutuma ? no võib-olla tema saama rohkem täiskasvanud keskkool , et viimane kolm aasta . et noh , et pidama hakkama mõtlema , et mis edasi tegema ja kuhu minema ja nii edasi nagu pidama hakkama nagu suunitlem ise elu suunama , et noh , et kui nüüd minema mina arust miski eriline emont eksam , kool ja edasi tegema . näiteks mina ei teadma , mis olema üheksas klass lõpetamine nii eriline , ikka kui kaheteistkümnes ära lõpe , see olema tähtis , aga noh , kui tema tahtma vahepeal piduts , las pidutsev , aga noh miski väga eriline küll ei olema , lihtsalt varsti lõppema ära ja kurb tunne tulema peale . ikka sama kool käima . sama aeg , noh , see põhikool olema kohustuslik keskkool ei olema , et noh , et see olema põhiline , et seal põhikoolilävi jääma . sest et noh , et keskkool olema juba oma valik , et kas sina lõpe see veel õpetaja see mõte andma ? ikka põhikool olema vaja , hävi ei jääma olema kuivõrd praegune toimima , et ütlema , et õppima ja seis ise eest nagu rohkem või selline läbivedamine ka praegu olema muusika olema ? muidugi , palju õpetaja ei tunnista see , aga tema olema ikka noh , kus keegi olema mina lemmik . et noh , et see ika jätma läbi , et panema sina koolne ära . seal olema nii-öelda ja see , kes ikka tema tahtma miski , see ikka pingutav neli viis eest . see olema iga inimene oma asi , mis siin , et tema olema ja kust , kuhu tema edasi minema . mis sina arvama , kas keskkooliaeg olema muretu aeg ? vähemalt kui XII klass olema veel käsi jõudma , mis kõik rääkima , et see nii hirm ja õudne ja juba praegu olema seal väga tore käima , see olema lihtsam kui üheksas klass olema mina arust . sama aeg nagu olema ka palju asi , mis olema palju raskem . et kui sina ikka tahtma , siis ikka muidugi muidugi saama palju lihtsam läbi , et noh , et kui sina kuul lihtsalt tünn , sina mõtlema kaasa , siis olema seal ei olema mingi probleem . aga siis olema väga hea , et lihtsalt käima kool . aga noh , kui sina näiteks olema ka muu asi peale nagu sina pea tegema näiteks laulma nagu mina näiteks käima laulma et siis siis olema nagu natuke raske olema , aga aga saama hakkama . mina , mina käima hästi palju koht , kunstikool ei näidak ringis laulukoor ja nii edasi ja veel iga pool , et mina jõuan küll kõik hakkama saade see poolest olema õudselt hea , et kool ei võtma sealt kogu aeg-ajalt jõudma igasugune muu asi ka tegema veel . see olema just tegema see nagu eriala . et sina võima nagu vali ise , et no millal sina sinna laadne televisioon minema . et kui sina näiteks see päev siis helistas õpetaja , et , et kas mina saama tulema siis tema ütlema , et no võtma natuke hiljem . siis ikka saama , et noh , et et tema saama ise valima . tema olema nagu miski muu telekas tegelema , kuivõrd ütlema , tele ja raadio näiteks sina vastu võtma ? no õpetaja olema hästi mõista nagu suhtuma nagu ise endaealine see noh , keskkool kõik õpetaja ei pruukima selline olle suhtuma ikka suhe laps , aga , aga tele ja raadio olema nagu rohkem mõistev õpetaja . muidugi , kui sina esimene kord minema , siis tema tegema sina täpselt nagu nagu kõik puu ja punane ette , et sina näiteks minema makk esimene kord välja , siis olema niimoodi sõjanupp , ära vaju see , keerama natuke , see rohkem puu , täpselt niimoodi , et tahtma ikka miski ära ei lõhk , jääma niimoodi , et siis olema küll , olema , et noh , et mina ju teadma see , kõik ei olema vaja rohkem rääkima . ike . kas sina tundma oma kool puhul nii-öelda oma kool tunne ? et tema tahtma see kool eest seisma ja seal käima , et sina olema see väga omane . põhimõtteliselt küll tema ikka , mina , mina olema seal alles alles neli aasta käima , et põhimõtteliselt jah , et see ka kool olema palju kodusem kui eelmine kool , kus mina käima . sest et nägema , siin olema nagu rohkem . no inimene suhtuma laamal , et nägema , see , mina käima enne muusikakeskkool , et seal olema , no seal pidama õppima ainult yhte eriala ja see olema põhiline . aga siin sina võima , noh see võib-olla ost üks aine rohkem ja teine vähem , et tema siis õpeta , saama aru see , et nägema okei . proovima siis nagu teinekord tegema see , et peaasi tsikk ära õpp seal . kuivõrd praegu juba tulevik peale mõtlema ? tähendama , mina tulevik olema selline , kuidas mina lavakas sisse saama . aga nojah , ei noh , mina tahtma lavakas sisse saama ja kui mina ei saama , siis mina näitleja hakkama ikka ja noh , mina tulevik olema väga ilus ja tore . mina mina väga palju võimalus , mis tahtma tegema . kõigepealt mina tahtma , tegelikult mina tahtma väga Tartu sisse saama ja siis mina tahtma , kui mina seal Tartu rae lõpetama , siis mina hea meel koolitaksim ise kuskil välismaa juurde . et jah , et , aga kui mina nats siis ei saama , siis olema jälle võimalus lähim minema ja tema ütlema , et lavakas sisse saama . või siis laulmine õppima . mina , mina elama tavaline elu üks päev korraga , eks siis aeg olema mina , kes mõtlema see kas sina olema olema ka mingisugune teine variant , et kui , kui olema üks koht q näiteks siis ei saama , et siis olema juba olema pea teine ja kolm variant , kuhu võima minema ja proovima , jah , kui mina ema rääkima mina ära admine lavakas , sina jää nälg ja nii edasi , siis mina rääkima , et mina hakkama muinasjututeadlane , siis tema vaatama mina kurvas nägu nomines lavakas . tähendama mina mina tahtma nelik võib-olla mingi kirjandusteadlane taoline , mina väga meeldiv muinasjutt , mina ei teadma . noh , nojah , ja siis mina mõtlema , et mingi kirjandus ei taoline õppima , aga mina selgitama , et mina pidama algus eesti keel õppima , kas see nii õudne see reegel õppima ? mina tähendama , mina tahtma ERKI kunstiülikool sisse saama , veel , olema kahjuks nii vaimustama oma joonistamisoskus , kui mina ei teadma , kui pidama olema , aga noh , sinna mina tahtma ka sisse saama ja kui mina sinna ei saama , siis mina olema veel minema . aga siis mina olema tõesti ajakirjanik , mitte miski muu enam üle ei jääma . mina meeldima tõesti palju õnn , ütlema , et võimalus , et noh , et tegelikult mina hakkama siin kuskil aasta tagasi huvitama egüptoloog ja kõik , mis olema seadma egiptus ja üldse arheoloog ja siis muidugi mina huvitama veel peale see veel noh täht ja planeet ja kuidas ikka siis seal olema ja mina huvitav üpris palju asi . jah , et võimalus olema väga palju . see kõik tahtma mina ka õppima mägi veel . milline kohal olema sina elu praegu raha ? tegelikult olema üpris kesks kohal . mõtlema , et jah , et praegu olema ahe nagu , kui sina tahtma kuskile minema , siis see nõudma raha . ja kui sina tahtma elama , siis noh , muidugi olema ka nõudma rahatäht , näiteks kui ülikool tahtma kuskile sisse saama ja see muidugi teatud määr jälle maksma see materjal , et tema nagu uurima . et see teatmeteos teadmik , mis nagu ülikool välja andma , et nägema , see jälle maksma ja nagu kõik , kõik asi maksma . mina arust olema raha kõige tüütum asi maailm üldse , miks see üldse vaja olema , ei laskma inimene elama , korralik olema nii ilusti õnnelikult oma elama , elama tore raha ja siis tulema kõik inimene . kas sina kõht tühi olema , minema ostma , sööma ise loomulikult kõht olema tühi ja siis tulema jälle sööma ostma ja nii edasi üldse kõik , asi olema raha vaja ja see olema väga kurb ja paha juhus , selline raha maailm vaja olema . käijel-dubk raha võima olema üldse nagu sümboolne , ent jah , et tegema nüüd sümboolselt võima siin mingi asi maksma natuke . aga , ja millegipärast olema see eriti noh , tegema keskne asi , mis nagu olema rahaliselt paratamatus , tähendama , pidama olema kurb olema , kui tema ei olema ja ei saama ise kõik lubama , aga paratamatult tema pidama olema . miks see ei olema nii nagu vanasti , mina tahtma miski saama , viima kell 10 muna , haha , tema kinkima mina pluus , haha , mina olema õnnelik , tema olema õnnelik , kõik olema rõõmus . aga miks see raha veel vaja ? ja nagu iga pool dzhungel ja see kõik käima vahetus , kauane . mina andma sina element , sina mina kaks riiderull . kas sina olema see peale ka mõtlema , et minema näiteks võib-olla kuhugi kool , kus olema vaja õppimine eest maksma , oleksi sina see valmis ? kõigepealt tulema raha leidma ? ei , mina ei uskuma , sest mina arust tavaliselt rahe lõpe kommertskool ja majanduskool , jäääri , kool ja nii edasi , aga mis mina see peale hakkama , noh mina ei uskuma , et mina minema kuskile tasuline kool , kui tema just riigiülikool tasuline ei tee . kui olema näiteks selline võimalus , nagu mõni kool olema , et et jää joonealune ja siis mõni inimene maksma oma õppimine eest ja kui olema tegemine ala , mis sina tahtma õppima , kas sina siis oleksi valmis see raha leidma , teenima või , või küsima ? ei tähendama , esiteks maa olema rahul , kui mina ei saama sisse ja mina mingi raha eest seal käima , mina olema rahul ise , et noh , kuidas , mis niimoodi . ja teiseks , mina olema mina see raha ka loomulikult , eks olema , kust mina võtma see , noh mina arvama , et mina ikka minema normaalne inimene komme kuskile . tähendama kui muu võimalus ei olema , kui mina tõesti mitte kuskile sisse ei olema saama siis tõesti pidama lihtsalt selline võimalus , et kõrgharidus tahtma käsi saama . sest kui terve perekond olema nagu kõrgharidus , siis mina , mina alla ei tohtima jääma . mina see peale olema veel mõtlema , et mina nüüd pidama ise õppimine eest mingisugune tohutu summa välja andma ise haridussaade , lootma , et ikka saama ilma läbi ilma raha . sama aeg välismaa olema kõik nagu tasuline perekond juba korjama , et jah , et laps jaoks raha , et vot see minema nüüd õppimine . tegelikult see olema päris õudne , kui siin olema tõeliselt saane . sest et mina ei olema nagu elatustase , ei olema sama kõrge . kas sina näiteks olema see peale ka mõtlema , et kui juhtuma , et üks aasta ei saama näiteks kuhugi kool sisse , et mis sina siis tegema ? jah , kui mina esimene korraga lavakas sisse ei saama , mina väga lootma , et kõik see eksamikomisjon praegu kuulma see ja tema mina juba ette väga tahtma siin . et noh , siis mina pidama kaks aasta miski tegema , siis mina arvama , et noh , tähendama , mina olema nii egoistlik , et mina kujutan ette , et vähemalt eesti keel mina pidama küll saama kohe sisse õppima . et siis mina minema õppima kaks aasta muinasjututeadlane ja siis minema jälle . kas . kasutama ei olema mõtlema see peale kas näiteks ka töötamine tulema kõne alla , vahepeal uuesti ei saama , siis noh , siis töö tulema ka tegema . ei saama niisama logel ajama küll olema mõte , et lihtsalt mingi aasta aeg mingi logel maha kuskil elama teine kulul , et noh see nagu küll eriline mõte tegema ja kui nagu vahepeal töötaja , siis võima ka rohkem iseseisev elu õppima nagu oskama arvestama , et oskama raha käsitlema sama aeg see olema just hea , et mina õppima see eriala juurde , et noh , et et kui mina kuskil sisse ei saama , nagu mina tundma nagu kuulne leht ja raadio , siis mina võima mingi kaastöö tegema . mingi teatud sümboolne summa ei siga , eks noh , see mõte olema hea . kas sina olema ka see vahel mõtlema , et kui sina minema õppima või siis tegema see töö , mis sina meeldima , et kuivõrd tegema sina see sellepärast , et tema sina meeldima ja kuivõrd sellepärast , et tema see eest raha saade ? tähendama , mõtlema see , kui palju näitleja raha saama ja siis küsi veel , kas mina see eest raha pärast tähendama , näitlemine olema ainuke mõeldav asi üldse , mis mina tegema võima . noh , mina võima kõik muu ka tegema , sellepärast , aga see olema kõige parem asi , nii et noh , mina olema ilma , mina olema raha vaja , aga noh , mina olema vaja rikas mees , tõesura , sest mina ei saama ju laskma laps näli ja vaesus virelem , ehkki las tema virelev . mina saama tegema see , mis mina tahtma , aga mina ei olema julm inimene , nii et noh raha , mina arust küll eriti tähtis ei olema mina noh , peaasi , et mina saama see tegema , mis mina meeldima . raha olema sellepärast tähtis küll , et noh , et mina pidama ise selline töö leidma , et mina suudaksin oma perekond üleval pidama või siis mingi määralk üleval pidama , sellepärast et päris nii , et , et mina nüüd suur rõõm 1000 käima kuskil töö ja miski see eest ei saama , siis ega see mina ei tois . mina üldse ei meeldima , kui näiteks kui mina näiteks minema välja , keegi tegema mina välja , see olema mina arust eriti õudne see mõte , et mina palju varem olema nagu iseseisev ja noh , saama ise nagu noh , muidugi veel veel vanem käest raha või noh niimoodi tema hetk riik kulul põis ja olema hea , kui olema tasu . olema juba praegu ka näiteks nii-öelda ise jaoks miski teenima töö kool kõrvalt mina eriti metsik töö ERKI , modell olema pidevalt aastaringne , aga tähendama mitte nii palju , aga noh , see eriti palju ei teenima , aga mina lihtsalt meeldima seal käima , seal olema huvitav inimene ja noh , iga selline värk , aga niimoodi ainuke asi , mis mina tõesti olema tegema nagu töö mina käima ükskord filmivõte , olema mass vaja ja see eest maksma ja siis olema vaja minema ja siis mina minema . mina nii konkreetselt raha eest olema miski tegema , mina olema ainult aitama see pärast . praegu olema nagunii probleem alaealine töö töö saamine ja vana inimene ei saama töö siis veel alaealine rääkima . muidugi nüüdne aeg nagu palju firma tahtma just , et olema nagu noor inimene tulema töö mõni mõtlema just nagu vahepeal palju raskem töö saama . et siis olema võimalus , tulema ära kasutama . kas sina meelest saama ka armastus siiski algus keskkool ? kuidas keegi ? muidugi , klassiklass , võib-olla noh . ikka olema keegi , kes sina sümpatiseerib klass aga enamusjagu mina klass poiss , vaatama ise noorem tüdruk ja mina lihtsalt ei kõlbama tema näolne . ei saama asi niimoodi . et peaasi , et olema nagu . olema eks eriti vormik mõte see mõte , et tema olema väga nagu mittelaug , aga selline pii ja siis selline ülevalt poolt eriti vormike olema põhiline , see olema nagu näiteks mina klass poiss nagu iidon pamela anderson ja umbes niimoodi , et nagu selline taashoidlik tütar vaatus vaatama kuskilt mujalt see sõber . aga see nagu ka kehtima , et , et sina klassivend vaatama noorem sina vanem ja , ja kuna juba tüdruk olema meerimine arenenud , mina ei teadma , mina arust küll ei olema . kes mina klass poiss noorem , aga käima üldse mina ei hakkama siin raha ja mambo mõnd , teadma , aga nojah . aga noh , mina arust tema eriti ei käima mingi noorem . see ei tähendama , aga noh siis , või siis olema teine asi , et sõprussuhe ja siis teine asi olema niimoodi , et et kui sina nagu minema , ütlema naat näiteks mina klassivend , et noh , minema välja umbes niisama , sõber vaatama imelik , ikas tiitlik sõber , sõber ja nüanss olema mis pärast häbene arvama . tema sukk sina ei olema ja tema pistma sõber näiteks ei kõlbama see tüdruk õmblema neoon . kartma erinema hall mass , täpselt mina arust see olema just imelik tähetu , mina meeldima olema see hall mass . seal üldse võib-olla ei julg ütlema ka see , et keegi meeldima , noh , minema teadma , võib-olla isegi tahtma ütlema ka tema mingi laisk logordaja , las tüdruk tegema miski hea ära . tema vaatama , kas tema kõlv see väga mina arust väga , just nimelt nõme suhtumine . sest et noh , mis pidama tüdruk olema , aktiivne vool , sest et mina jaoks näiteks mina võima tegema küll esimene samm ja ütlema neni . teadma sina nüüd , sina olema väga kena silm või umbes nii . aga noh , edasi pidama küll poiss ise ja see ei reageerima , irvitav nats ahhaa , väga kena ja tore kuuldasine . sama laisk edasi . tähendama mina nii palju kui mina tähele panema meeklass , poiss väga lõtv kude võtma kõik ise mõistetavalt . tema olema hull . ja mina lootma , et keegi see ei kuulma . kuivõrd tähtis olema sina jaoks see , et sina ei erinema hall mass ? May erim erinev tähendama hall mass , eks olema . ja noh , mina arust seal loomulik juba maa , kui aus olema , ei oskama mõgel , millal mina saama siugne välk tulema selg taevas pea , et okei , nüüd hakkama erinem , aga noh see olema mina arust elu loomulik käik , et noh , mina olema lihtsalt natuke teistmoodi , mina olema harjuma see ja noh mina eriti ei kuju ette , kui mina pidama jälle tavaline olema , kuidagi igav olema . mina ei olema eriline , mina lihtsalt olema selline , nagu mina olema muidugi iga inimene ei saama olema nagu keegi sarnane , et muidugi noh , mingi sarnasus leiduma , aga nagu täiesti tema kaks identse inimene ei saama lihtsalt olema . iga inimene olema erinev isiksus . ja mõni olema nagu rohkem väljapaistev mina olema , jälle ei olema . kui näiteks armastus keskkool tekkima , kas see olema miski eriline ? kooliarmastus tavaliselt ütlema , et käsi et kooliarmastus olema just see , mis tegema kõige rohkem haige . tulema nagu hoidma see eest , et aga olema ka muidugi selline , mis nagu nagu sütiaatis kool ja võib-olla kestma elu lõpp või siis tulema vahepeal mingi vahe ja siis mingi 50 aasta pärast aasta . oh , sina olema ikkagi see õige . mina arust olema väga tore , kool tulema ikka elu rõõm tundma ja noh , eks pärast nägema , kas minema edasi või ei minema . nojah , tulema nagu elama , üks päev korraga . see nädal . ei teadma , olema kogenud kool armastus , kõik olema väljaspool kool . kas sina olema see aeg , kus sina nüüd olema keskkool olema , võtma nii-öelda kõik , mis võtma , andma , elama ja õppima ja kõik tegema , mis pea tulema ? ei , mina olema võima veel nii palju asi veel tegema , mina väga häirima , et inimene ei too kool komm sünnipäev puhul , kusjuures viimane nädal üks klassiõde tooma ja teine ka tooma ja selline hea ja kena ja mina arust pidama kõik see tegema ja mina mõtlema seadus välja , et kaheteistkümnes klass tulema tegema kõik nii , nagu kool pidama , et kõik tooma komm , tähendama , kõik tooma komm ja kõik vihkav kõik õhk ja üldse kõik asi tulema kaheteistkümnes ära tegema ja aga noh . tähendama , mina tegema loomulikult nii palju , kui mina jõuan ka vähe mina arust mina tahtma nägema see inimene , kes hakkama nagu ütlema , teine inimene õhk viskam 18 kord või umbes nii . aga see nii lõbus nägema . aga kas sina teadma , mis mina täna kool tegema mängisimi , kumm , eks ? see olema erakordselt vaimustav . jah , tegelikult olema hea , nagu ütlema , kool saama just olema see , nagu ütlema laps , sest et peale kool sina pea olema rohkem täiskasvanu , et kõik ühtu , et joão , sina olema juba nii vana , tahtma sina pea see hakkama saama ? kool sina olema lihtsalt selline , nagu olema tema võib-olla mõni vaatama imelikult hähvas tema olema naine , aga see olema tema asi seal niimoodi mõtlema . mis mina kord minema , rahvas võima nagu kool aktiivsem olema , miski korraldama ei võtma miski ette , huvi , et see mõte jah , et mina olema üpris passiivne pool . hea ikkagi ja mis olema see aeg jooksul olema võib-olla üks põnevam üritus kool kurss mina veel ? igasugune õpetaja päev olema lõbus , mina olema väga tore teine B-klassiõpetaja olema , see olema väga lõbus olema . mina olema õppealajuhataja kuus kuus kuni 12 , see olema mina arust eriti õudne . ei , kõik olema väga hea , ega , ja mina saama aru , et õpetaja päev õpetaja päev hakkama natuke hiljem ja siis kui mina natuke siis noh , see natuke hiljem koolitund tulema välja , et mina olema juba käskkiri saama . kool ei olema teatal vägev . aga muidu laabus kõik väga hästi . kool olema väga meel pommiähvardus , mäletama , kuidas klassivend jooksja asi mina jagasimi O , mis mina miski aru ei saama , siis tema haarama kott jooksma kool välja minema saatel siis mina vaatama , mis toimuma , siis tulema õpetaja paun . ja mina kõik põgenesime kool , olema väga lõbus . see olema hea , et oh ning olema mingi kaks tund olema ära olema , ütlema diaat , pommiähvardus olema siis seal , kõik minema laiali . koolipidu et see ei olema ju olema , tähendama , lootma väga . kahjuks tõesti väga tüütu , sina minema ükskord sinna , oh jess , lõpuks ometi tegema miski , aga mina olema vist kaks aasta käima seal või noh , miski eriline see olema ja kõik , kes sinna minema . toi nüüd minema pidu pidutsem , saama jooma ja paks suitsukool täis ja siis mõtlema , et oh nüüd noh mina arust noh nagu pidutsemine ja joomine mina meelest mina jaoks tema ei minema kokku . muidugi , see olema arusaadav , et natukene võib-olla ei võtma , et tema siis olema hea tuju organu , niimoodi tulema pikali maas ja oksendataks . mina ei saama see aru . mis olema sina jaoks elu kõige tähtsam ? see olema juba väga tähtis , et sina olema antud elama ja sina olema antud rõõm tundma elu ise . et sina saama iga võimalus kasutama ja , ja perekond looma ja , ja töökoht leidma ja üldse mina jaoks olema tähtis , et tema olema olema olema sõõras , kes mina nagu aitama ja et olema olema vanem , kes olema mina siia nagu ütlema , tooma siia ilma nagu looma ja et et mina kunagi saama korralik haridus , ehkki saama korralik töökoht ja saal , nagu ütlema , ise elu täis elama . tähendama , mina arust olema elu kõige tähtsam see , et sina pea elu rõõm tundma kogu aeg , et noh , saama moss kogu aeg , see elu olema isegi nii lühike , mina olema väga kurb , sest elu minema nii palju peale mina edasi ja mina ei saama teadma , mis tema tegema , et noh mina arust tulema elu elama sedasi , et sina pärast ei pidama mitte miski kahetsem , et sina ei pidama see kahetsem , mis sina tegema olema ja see ka mitte , mis sina tegema olema jätma . sest mina praegu meel tema sõbranna kunagi ütlema mina , et käsi ära ei kahetsema , tehtud lollus , mõtlema uus ja hullem .