jätkama fotogool ja tänane teema olema amazona taaskord . see olema üks paik , kaupo kikkas , mis siin ikka jälle tõmbama ja sina käima seal uurima , kas see paik juba sina läbi käidud ei olema . seekordne plaaning rääkima veidi teistsugune amazonane . kuna mina olema seal juba tõesti õige mitu kord käima ja päris suur osa see lugu olema juba raamatukaant vahele saama , siis täna mina rääkima hoopis mägine alane , kust amazona algama . ehk siis rääkima ant idakülg seal paiknev või õigemini seal hävima chachapoyane kultuur . ja kui mina muidu amazonane rääkima , mina kujutam ikka alati ette jõgi , vesi , mahlane , loodus , vihmamets niiskus , meeletu palavus . aga see kõik olema võimalik ainult tänu see , et and sadama vihm maha või vihm nii-öelda mägi . ja see valgub sealt kõik alla amazonane bassein , see lausa kutsut inglise keel , peisin eesti keel võima see kutsuma amazonane bassein , ehk siis sisuliselt olema tegu ääretult suur tasane madalik , kuhu see vesi kõik valgub ja tänu see olema üldse amazonane veesüsteem , võimalik , et see sealt and vesi alla tulema . aga näiteks amazonane provints peruus hõlmama ise tegelikult hoopis just nimelt see veidi mägi ala , kus vesi kogunema . kui nüüd hakkama nii-öelda mets vaikselt jalutama või paat sõudma , siis olenema , kust sina parasjagu alusta , kas sina olema vaja paar 1000 kilomeeter sõut või vähem ja üks hetk hakkama see maa muutuma kuivem , kuni tekkima siis nii-öelda terrafirme või siis selline kõrgem kuivem mets kui tõusma muudkui edasi , kuni kohalik ütlema see kohta juba montannies ehk mägi , kus hakkama mets sisse ilmuma kergelt reljeef . see olema kogu aeg ikka oma suunas ja näiteks väga põnev näiteks see sama juba kõrgemal montannies või seal reljeefsem maastik näiteks elama palju paremini jaaguar . Lõuna-Ameerika suurim kass ja seal üleujutatud ala olema jaagor palju raskem , nii et tegelikult näiteks amazonane vapiloom ehk jaaguar elama just nimelt seal veidi kõrgemal vihmamets paremini . ja kui mina jätkama kõndimine ja ütlema , maa olema juba tõusma 500000 meeter üle merepind , siis ka see olema veel endiselt amazona , sest see olema nüüd see kõige tähtsam koht , kus vesi kogunema chachapoyane ala siis tegelikult jääma juba lausa 2000 meeter kõrgus ja maran joon jõgikond . paran joon olema siis üks kaks kõige tähtsam jõgi , mis amazona algus saama , teine olema jõgi nukaiaal ja see kolmnurk , mis sinna tema nii-öelda maran joon jõukajaali vahele tekkima , olema see , see põnev ala , mis täna rääkima . Chachapoyane olema üks palju inkaeelne kultuur ja kas see nimetama kõrgkultuur või mitte , see üle võima vaidlema ja eelkõige seetõttu , et mina olema see äärmiselt vähe teadma . ja äärmiselt vähe olema teadma seetõttu , et ink olema tegelikult anastaja , mink , assimileerisimi see eelnenud kultuur , see olema väga toor , väga jõhker . ja ütlema niimoodi , et näiteks ink olema ka esimene massiline küüt , taja , inn küüdit tegelikult erinev kultuur mööda oma ala laiali , seal olema , et hävitama , assimileer rahvus . tema hävitama eelnev skulptuur näiteks ka kirjaoskus . et see olema üks suurim asi , mis üle olema väga palju vaield , et kas ink olema kõrgkultuur . sind olema orjapidaja siiamaani päris konkreetne . tegelik vastus ei olema , sest ink olema hävitanud kirjaoskus tegelikult ju ink tähendama , eks olema , kettiot nii-öelda valitsev klass päike poeg ja omavahel seesama päike poeg siis kasutama selline huvitav suhtlusvahend nagu kipp . mis olema siis sõlm , mis olema siduma pael ja see , et see olema võimalikult raske mõistma , olema ainult üksik kipp lugema ja kes siis suutma see sõlmima nii-öelda pael sees viima nagu teade üks päiksepoea teine . et jumal eest ei saama lihtne inimene mitte miski aru . ja seesama õel inn , kes tegelikult nagu mina teadma , olema maailm jätma väga-väga palju näiteks põllukultuur kas või kõrvits aga samas ka kartul kasvatamine ja , ja , ja , ja mis kõik veel olema tema äärmiselt edukas maisiliik tundma inka aeg vist buli kasvatus rohkem kui kui praegu , nii et põllukultuur ariana ja terasspõld looja olema olema tohutult tohutult edukas . aga samas tõesti tema olema tõeline selline noh , kuidas ütlema diktaatorlik režiim , kuna kuna lihtinimene või nii-öelda üks kodanik puuduma absoluutselt kõik õigus telesisuline orjaroll . aga nüüd põrga inka juurest tagasi chachapoyane juurde , kes inn anasta sist boyane kohus , tema olema teadma mõningas nii huvitav fakt , et see tekitama lihtsalt niivõrd palju huvi , et mina olema nüüd juba mitu kord sinna tagasi minema ja minema kindlasti veel , et leidma kõik see jälg , mis seal tänane olema võimalik leidma üles . ja esimene asi , mis mina tohutult tõmbama , olema see chachapoyane olema palju pikem kui ink , tema olema palju heledam nahk ja isegi hele silm . kui mina olema nägema kuskil pilt , siis ink olema seal 130 140 sentimeeter pikkus , tumedanahaline pisike , selline , kuidas ütlema tounturs ehk siis kaks jalg maas lühike inimene ja nüüd äkki see , see pikk uhke chachapoyane ei teatama isegi see , kuidas sotsiapoya ise kutsuma , isegi see ei olema teadma , kuidas olema see tema mina või iseenese kutsumine . sotsiaal poeg olema ka tema pärast nimi antud , tulema sõna üks pool olema kindlasti pilv ja meelevaldne see tõlgitaks tänapäev tavaliselt kui pilveinimene või pilvesõdalane , aga väga võimalik , et hoopiski see teine pool olema siduma mets , ehk siis nagu pilv ja mets , ehk siis hoopis pilvemets pilvemetsainimene , nii et tegelikult isegi see täpselt ei olema teadma . aga seesama chachapoyane siis pidama pärinem hoopis teine rändeliin kui ink , sest et see ei olema geneetiliselt miski ühine . ja kõige kuulsam selline legend tema kohta olema see , et tema olema viiking järeltulija , sest et kuidas muidu äkki nii-öelda siis europiidne geen pikem valgem nahaline inimene sinna lõuna Ameerika . aga see ei olema siiski keegi veel suutma kinnitama ega ümber lükkama ja kindlasti olema tema pigem põhja-Peruus ja teine poolt tulema , kui , kui ink ja tema olema ise maha jätma ka väga huvitav ehitis , mis siis tänane olema enamasti küll järgi pigem vare , aga tänu see , et see ala olema nii vähekülastatud , nii vähe käidud ja ka vähe uurima , siis olema , olema seal järgi ääretult põnev objekt . Chachapoyane kõige kuulsam ehitis olema kindlasti guelapp kindlus , mis kutsuma ka põhja-peruu matšubitsuks . ehk siis kuulus inka püha linn järgi , mis olema seal kusjuures ehk siis lõuna pool peruus ja tegu olema siis ka samuti looduslikult täis ligipääs pääsmatu väga põnev mäeahelik lõpp ehitama suur kindlus . ja nii kurb kui see ka ei olema , siis tegelikult sama hetk , kui ink viimane poeg , see tugipunkt alistama , assimileerisimi sama hetk tegelikult juba Hispaania konkista olema algus tegema ja inka nottimine , kus koht ja ja lõuna pool . see saatus iroonia olema karm , kuidas ink alistama küll viimane hõim , aga samas juba juba see aeg alistama see ende . aga kurb olema see , et konkista kaasas käima mõni üksik nii-öelda kirjutaja või ajalugu huviline olema tegema märke mõningas märke chachapoyane kohta , mis siiamaani tegelikult ei oskama päriselt tõlgendama . näiteks üks huvitav tõlgendus olema see , et arvama chachapoyane hulgas olema rohkem või , või eriliselt palju albiino . ja seetõttu hoopis olema selline arusaam , nagu tema olema olema väga hele nahk ja , ja nagu see heledanahaline olema väga palju olema , jällegi ei saama kinnitama , ei saama ümber lükkama . aga kõige põnevam see kohe lapp juures olema tõesti see , et sealt leidma endiselt , et kogu aeg uus leid , mis olema siduma sisemine , avama mina jälle väike uus peatükk ei chachapoyane kohta , kui ka tema suhe kohta inka ja isegi konkista . sest kui konkista lõpuks jõudma chapoyanen , siis tegelikult , et olema juba valge inimene koos tulema haigus nii levima , et sisuliselt , kui laps surema tegelikult kõige lihtsam haigus kopsupõletike leeter ja rõuge käsi lihtsalt ära , kuna see puuduma kaitse nii-öelda immuunsussüsteem osa selline infokild tänu siis moodne tehnoloogia tulema praegu järjest järjest välja . ja näiteks kolm aasta tagasi leidma üks chachapoyane koobas , mis olema täiesti suletud seisma ja sealt leidma 30 väga hästi säilima muumia chachapoyane muumia , kes siis olema ka paigutatud täiesti ainulaadse sarkofaak ide , mis tõttu chachapoyane olema eriliselt kuulus . aga kui sina nüüd seal käima niukne jälle vaatama ringi , õnnestuma sina see pilt tegema või miski nagu jäädvustata . muidugi , mina suur plaan tegelikult olema tegema chapoyane , õigemini tänane alles jääma chachapoyane märk üks pikk fotoseeria . kuna mina olema ka nüüd mõningas kontakt tekkima New York ja London fotoagentuur , siis mina uskuma , et kunagine seeria tõesti ka ase leidma . ja seetõttu tahtma mina kindlasti tagasi minema ja rääkima ka see koht , kuhu mina olema plaan minema praegu mõni paik , kus mina õnnestuma käima poeg märk juba otsima jäädvustam ja mina jaoks võib-olla kõige huvitavam ja kõige erilisem paik olema revanš ehk siis surnu linn , mis chachapoyane ehitama mägi külge , seal olema siis ehitama täiesti justkui elumaja , kus olema tuba , kuhu paigutat siis pärast surm tema ülik koos siis teatud staatuslik ese ja tema osa tema varandus . aga juba see paigutus , kuidas kõrgele maastik kui väga sobiv kohta ja ka nii-öelda kosmiline plaan , ehk siis ka see olema ehitama ka sobilik asetus tähekaart vaatama , ehk siis Orion vöö järgi olema see paigutatud tõesti ääretult põnev , salapärane ja fotogeeniline koht . kuid pojane kultuur , vabandus , mina unustasin üldse see ütlema . oletama , et olema aktiivne ligi 1000 aasta ehk siis 500 kuni 1500 . hästi jämeda plaan ütlema . sest tegelikult , ega siis ei olema ju üks päev ei käima klõps ja ei olema äkki chachapoyane kultuur enne see olema mitu teine kultuur siis tegelikult see paik olema olema püha juba vähemalt 10000 aasta tagasi . see sama koht olema ka kaljujoonine ja nägema olema , et see kaljusein olev nii-öelda õõnsus või konarus olema juba inimkäsi natukene nagu kujundatu juba juba tuhat , et aasta tagasi , aga seesama savi punane võõbatu surnu linn olema lihtsalt niivõrd salapärane ja niivõrd kummaline , nii ootamatu . et , et kas see olema paik , kuhu mina tahtma kindlasti tagasi minema , kuna olema vihmahooaeg , siis see matk sinna olema täiesti omaette elamus , igasugune mugavustsoon tulema unustama , matkama tulema põlv muda ja nii-öelda libe kaljuserv pisut turn . aga see pilt kõik olema äärmiselt võimas ja see kõik kindlasti väärt . aitäh kaupo kikkas tänane .