jätkama foto_gool ja tänane teema olema amazona taas_kord . see olema üks paik , kaupo kikkas , mis siin ikka jälle tõmbama ja sina käima seal uurima , kas see paik juba sina läbi käi=dud ei olema . see_kordne plaaning rääkima veidi teist_sugune amazonane . kuna mina olema seal juba tõesti õige mitu kord käima ja päris suur osa see lugu olema juba raamatu_kaant vahele saama , siis täna mina rääkima hoopis mägine alane , kust amazona algama . ehk siis rääkima ant ida_külg seal paiknev või õigemini seal hävima chacha_poyane kultuur . ja kui mina muidu amazonane rääkima , mina kujuta=m ikka alati ette jõgi , vesi , mahlane , loodus , vihma_mets niiskus , meeletu palavus . aga see kõik olema võimalik ainult tänu see , et and sadama vihm maha või vihm nii-öelda mägi . ja see valgub sealt kõik alla amazonane bassein , see lausa kutsut inglise keel , peisin eesti keel võima see kutsuma amazonane bassein , ehk siis sisuliselt olema tegu ääretult suur tasane madalik , kuhu see vesi kõik valgub ja tänu see olema üldse amazonane vee_süsteem , võimalik , et see sealt and vesi alla tulema . aga näiteks amazonane provints peruus hõlmama ise tegelikult hoopis just nimelt see veidi mägi ala , kus vesi kogunema . kui nüüd hakkama nii-öelda mets vaikselt jalutama või paat sõudma , siis olenema , kust sina paras_jagu alusta , kas sina olema vaja paar 1000 kilo_meeter sõut või vähem ja üks hetk hakkama see maa muutuma kuivem , kuni tekkima siis nii-öelda terra_firme või siis selline kõrgem kuivem mets kui tõusma muud_kui edasi , kuni kohalik ütlema see kohta juba montannies ehk mägi , kus hakkama mets sisse ilmuma kergelt reljeef . see olema kogu aeg ikka oma suunas ja näiteks väga põnev näiteks see sama juba kõrgemal montannies või seal reljeefse=m maastik näiteks elama palju paremini jaaguar . Lõuna-Ameerika suurim kass ja seal üle_ujutatud ala olema jaagor palju raskem , nii et tegelikult näiteks amazonane vapi_loom ehk jaaguar elama just nimelt seal veidi kõrgemal vihma_mets paremini . ja kui mina jätkama kõndimine ja ütlema , maa olema juba tõusma 500000 meeter üle mere_pind , siis ka see olema veel endiselt amazona , sest see olema nüüd see kõige tähtsam koht , kus vesi kogunema chacha_poyane ala siis tegelikult jääma juba lausa 2000 meeter kõrgus ja maran joon jõgikond . paran joon olema siis üks kaks kõige tähtsam jõgi , mis amazona algus saama , teine olema jõgi nukaiaal ja see kolm_nurk , mis sinna tema nii-öelda maran joon jõu_kaja_ali vahele tekkima , olema see , see põnev ala , mis täna rääkima . Chachapoyane olema üks palju inkaeelne kultuur ja kas see nimetama kõrg_kultuur või mitte , see üle võima vaidlema ja eel_kõige see_tõttu , et mina olema see äärmiselt vähe teadma . ja äärmiselt vähe olema teadma see_tõttu , et ink olema tegelikult anasta=ja , mink , assimileeri_simi see eelne=nud kultuur , see olema väga toor , väga jõhker . ja ütlema nii_moodi , et näiteks ink olema ka esimene massiline küüt , taja , inn küüdit tegelikult erinev kultuur mööda oma ala laiali , seal olema , et hävitama , assimileer rahvus . tema hävitama eelnev skulptuur näiteks ka kirja_oskus . et see olema üks suurim asi , mis üle olema väga palju vaield , et kas ink olema kõrg_kultuur . sind olema orja_pidaja siia_maani päris konkreetne . tegelik vastus ei olema , sest ink olema hävita=nud kirja_oskus tegelikult ju ink tähendama , eks olema , kettiot nii-öelda valitsev klass päike poeg ja oma_vahel see_sama päike poeg siis kasutama selline huvitav suhtlus_vahend nagu kipp . mis olema siis sõlm , mis olema siduma pael ja see , et see olema võimalikult raske mõistma , olema ainult üksik kipp lugema ja kes siis suutma see sõlmima nii-öelda pael sees viima nagu teade üks päikse_poea teine . et jumal eest ei saama lihtne inimene mitte miski aru . ja see_sama õel inn , kes tegelikult nagu mina teadma , olema maa_ilm jätma väga-väga palju näiteks põllu_kultuur kas või kõrvits aga samas ka kartul kasvatamine ja , ja , ja , ja mis kõik veel olema tema äärmiselt edukas maisi_liik tundma inka aeg vist buli kasvatus rohkem kui kui praegu , nii et põllu_kultuur ariana ja terass_põld looja olema olema tohutult tohutult edukas . aga samas tõesti tema olema tõeline selline noh , kuidas ütlema diktaatorlik režiim , kuna kuna liht_inimene või nii-öelda üks kodanik puuduma absoluutselt kõik õigus tele_sisuline orja_roll . aga nüüd põrga inka juurest tagasi chacha_poyane juurde , kes inn anasta sist boyane kohus , tema olema teadma mõningas nii huvitav fakt , et see tekitama lihtsalt nii_võrd palju huvi , et mina olema nüüd juba mitu kord sinna tagasi minema ja minema kindlasti veel , et leidma kõik see jälg , mis seal tänane olema võimalik leidma üles . ja esimene asi , mis mina tohutult tõmbama , olema see chachapoyane olema palju pikem kui ink , tema olema palju heledam nahk ja isegi hele silm . kui mina olema nägema kuskil pilt , siis ink olema seal 130 140 senti_meeter pikkus , tumeda_nahaline pisike , selline , kuidas ütlema tounturs ehk siis kaks jalg maas lühike inimene ja nüüd äkki see , see pikk uhke chachapoyane ei teatama isegi see , kuidas sotsia_poya ise kutsuma , isegi see ei olema teadma , kuidas olema see tema mina või ise_enese kutsumine . sotsiaal poeg olema ka tema pärast nimi antud , tulema sõna üks pool olema kindlasti pilv ja meele_valdne see tõlgi_taks täna_päev tavaliselt kui pilve_inimene või pilve_sõdalane , aga väga võimalik , et hoopiski see teine pool olema siduma mets , ehk siis nagu pilv ja mets , ehk siis hoopis pilve_mets pilve_metsa_inimene , nii et tegelikult isegi see täpselt ei olema teadma . aga see_sama chachapoyane siis pidama pärinem hoopis teine rände_liin kui ink , sest et see ei olema geneetiliselt miski ühine . ja kõige kuulsam selline legend tema kohta olema see , et tema olema viiking järel_tulija , sest et kuidas muidu äkki nii-öelda siis europiidne geen pikem valgem nahaline inimene sinna lõuna Ameerika . aga see ei olema siiski keegi veel suutma kinnitama ega ümber lükkama ja kindlasti olema tema pigem põhja-Peruus ja teine poolt tulema , kui , kui ink ja tema olema ise maha jätma ka väga huvitav ehitis , mis siis tänane olema enamasti küll järgi pigem vare , aga tänu see , et see ala olema nii vähe_külasta=tud , nii vähe käi=dud ja ka vähe uurima , siis olema , olema seal järgi ääretult põnev objekt . Chacha_poyane kõige kuulsam ehitis olema kindlasti gue_lapp kindlus , mis kutsuma ka põhja-peruu matšubitsu=ks . ehk siis kuulus inka püha linn järgi , mis olema seal kus_juures ehk siis lõuna pool peruus ja tegu olema siis ka samuti looduslikult täis ligi_pääs pääsmatu väga põnev mäe_ahelik lõpp ehitama suur kindlus . ja nii kurb kui see ka ei olema , siis tegelikult sama hetk , kui ink viimane poeg , see tugi_punkt alistama , assimileeri_simi sama hetk tegelikult juba Hispaania konkista olema algus tegema ja inka nottimine , kus koht ja ja lõuna pool . see saatus iroonia olema karm , kuidas ink alistama küll viimane hõim , aga samas juba juba see aeg alistama see ende . aga kurb olema see , et konkista kaasas käima mõni üksik nii-öelda kirjutaja või aja_lugu huviline olema tegema märke mõningas märke chacha_poyane kohta , mis siia_maani tegelikult ei oskama päriselt tõlgendama . näiteks üks huvitav tõlgendus olema see , et arvama chacha_poyane hulgas olema rohkem või , või eriliselt palju albiino . ja see_tõttu hoopis olema selline aru_saam , nagu tema olema olema väga hele nahk ja , ja nagu see heleda_nahaline olema väga palju olema , jällegi ei saama kinnitama , ei saama ümber lükkama . aga kõige põnevam see kohe lapp juures olema tõesti see , et sealt leidma endiselt , et kogu aeg uus leid , mis olema siduma sisemine , avama mina jälle väike uus pea_tükk ei chacha_poyane kohta , kui ka tema suhe kohta inka ja isegi konkista . sest kui konkista lõpuks jõudma chapoyanen , siis tegelikult , et olema juba valge inimene koos tulema haigus nii levima , et sisuliselt , kui laps surema tegelikult kõige lihtsam haigus kopsu_põleti=ke leeter ja rõuge käsi lihtsalt ära , kuna see puuduma kaitse nii-öelda immuunsus_süsteem osa selline info_kild tänu siis moodne tehnoloogia tulema praegu järjest järjest välja . ja näiteks kolm aasta tagasi leidma üks chacha_poyane koobas , mis olema täiesti suletud seisma ja sealt leidma 30 väga hästi säilima muumia chacha_poyane muumia , kes siis olema ka paiguta=tud täiesti ainu_laadse sarkofaak ide , mis tõttu chachapoyane olema eriliselt kuulus . aga kui sina nüüd seal käima niukne jälle vaatama ringi , õnnestuma sina see pilt tegema või miski nagu jäädvusta=ta . muidugi , mina suur plaan tegelikult olema tegema chapoyane , õigemini tänane alles jääma chacha_poyane märk üks pikk fotoseeria . kuna mina olema ka nüüd mõningas kontakt tekkima New York ja London foto_agentuur , siis mina uskuma , et kunagine seeria tõesti ka ase leidma . ja see_tõttu tahtma mina kindlasti tagasi minema ja rääkima ka see koht , kuhu mina olema plaan minema praegu mõni paik , kus mina õnnestuma käima poeg märk juba otsima jäädvusta=m ja mina jaoks võib-olla kõige huvitavam ja kõige erilisem paik olema revanš ehk siis surnu linn , mis chachapoyane ehitama mägi külge , seal olema siis ehitama täiesti just_kui elu_maja , kus olema tuba , kuhu paigutat siis pärast surm tema ülik koos siis teatud staatus=lik ese ja tema osa tema varandus . aga juba see paigutus , kuidas kõrgele maastik kui väga sobiv kohta ja ka nii-öelda kosmiline plaan , ehk siis ka see olema ehitama ka sobilik asetus tähe_kaart vaatama , ehk siis Orion vöö järgi olema see paiguta=tud tõesti ääretult põnev , sala_pärane ja fotogeeniline koht . kuid pojane kultuur , vabandus , mina unustasin üldse see ütlema . oletama , et olema aktiivne ligi 1000 aasta ehk siis 500 kuni 1500 . hästi jämeda plaan ütlema . sest tegelikult , ega siis ei olema ju üks päev ei käima klõps ja ei olema äkki chacha_poyane kultuur enne see olema mitu teine kultuur siis tegelikult see paik olema olema püha juba vähemalt 10000 aasta tagasi . see sama koht olema ka kalju_joonine ja nägema olema , et see kalju_sein olev nii-öelda õõnsus või konarus olema juba inim_käsi natukene nagu kujunda=tu juba juba tuhat , et aasta tagasi , aga see_sama savi punane võõba=tu surnu linn olema lihtsalt nii_võrd sala_pärane ja nii_võrd kummaline , nii ootamatu . et , et kas see olema paik , kuhu mina tahtma kindlasti tagasi minema , kuna olema vihma_hoo_aeg , siis see matk sinna olema täiesti oma_ette elamus , iga_sugune mugavus+tsoon tulema unustama , matkama tulema põlv muda ja nii-öelda libe kalju_serv pisut turn . aga see pilt kõik olema äärmiselt võimas ja see kõik kindlasti väärt . aitäh kaupo kikkas tänane .