keelekõrv 537. saade . tere , siin Mari Tarand , hea kuulaja . ära panema mina paha , kui see saade esimene minut kasutama tänu avaldamine üks inimene , kes tegema mina suur teene või võtma mina ära üks suur mure jääma ise tundmatu . lootma , et mina tänusõna kuidagiviisi üks või teine mood nüüd tema juurde jõudma . möödunud laupäev eelmine saade , kui sina mäleta , rääkima õppekirjandus asjatundja Mari kadakas eesti keel õpik ja aabits . ja see olema äratama kaasa kõlamine mõni kuul . mina ise hakkama ka mõtlema , et missugune mina esimene aabits õieti olema . ja kui mina ei eks , siis olema see pealkiri esimene vagu . ja kaas olema kündeja kujutama ja see kündmine kujund õppimine , kool algus kirjatarku omandamine juures olema vähemalt eesti keel mina kui põlluharijas rahvas väga kinnistung ika kultuuripõld harim või hariduspõlk töötama . ja mina mäletama isegi lapsepõlv , küllap ema olema lugema niisugune salm mõistma , mõistma väike vader , kivine põld ja kivine ader . Maa olema must ja vagu valge , kündja alles noor valge . eks see olema mõni nii vana lugemik salm , kus kooliõppus olema tahvel krihvel abil . see kivine põld ja kivine ader , must maa ja valge vagu olema ikkagi grislikiri tahvel või kriidikiri tahvel , aga tänapäev ei olema tahv alati must värv , olema ka pruun ja roheline tahvel ja nii , kuidas psühholoog ja asjatundja see olema kõige parem pidama . mina meenutasin see , sellepärast see õpik jutt kõlama natuke kokku , aga olema natuke vastuolu nädalateema , mis pärast see keelekõrv tulema kõne alla . nimelt see , et laps õpik ja töövihik hind olema väga kõrge , et tema maksma liiga palju , et hirm palju kuluma tema peale raha . mina rääkima oma saade meel ja heatujuline see , et kui tore olema see üha uus ja uus õppevahend tegema ja et see olema kõrgel tase . aga hind ei pöörama tähelepanu , see ei olema mina teema . see ei tähendama , et see asi läbi sõrm vaataksim . ja see seoses tahtma sina , lugupeetud kuulaja , jagama veel üks muremõte . mina kuulasin esimene september ikka nii armas lapsesuusaade ja seal rääkima Tallinn üks juhuslik kool juhuslik esimene klass laps . väga südamlik ja avameelselt oma esimene koolipäev . aga muuhulgas kõlama ka lause . mina saama 500 kroon , mina saama 300 kroon ja mina andma , mina ei mäletama , kas ema või vanaisa 100 kroon , see kolm arv olema kindlasti . ja mina süda minema raske ja mina mõtlema , et kas tõesti esimene koolipäevakingitus või hea meelevalmistamine laps pidama olema raha rahatäht . ja kui suur see siis võima olema või saama olema kallis raamat ja muu kallis kool kulu valgus ? mina arust olema ilus nii , nagu see laps ka rääkima , et tegema pidu ja sööma tort ja ja mõni ilus raamat või mõni hoopis väiksem , aga südamlik , hästi välja mõeldud asjakene leidma padi alt või hommik piimatass kõrvalt , esimene koolipäev olema siiski miski muu . ja miks mina see rääkima , mina ei uskuma , et see olema väga üldine aga kui niisugune nähtus olema olema kasvõi erandlikult , kas ainult mõni laps , siis meedia kaudu see paljundamine tekitama mulje , et see olema palju rohkem kui tegelikult ja siis võima tulema see laps nii omane , et kõik olema , kõik tegema nii , aga teine kõik saama ja nii edasi . iga ema olema niisugune lause kuulma ja teadma , kuidas see suhtuma . aga nüüd minema keeleküsimus juba väga kaugele . üks hommik kuulma raadio varane hommik kuulaja kohta , et varajane lind leidma buss . see olema ilus vanasõna ja kindlasti olema tema vanem , kui hommikutund olema kuld suu , mis olema ju otsetõlge saksa keel morgenstunne hadco , Kim mund , kui mina õigesti mäletama . aga olema ka mina vara töö hilja voodi , nõnda rikkus batoot , mis eelmine rahateema kokku minema . või olema hoola hommik rahvaluule . aga mina hakkama mõtlema sõna varane ja varajane üle , nimelt mina ei tulema meel , kumb vorm saatejuht kasutama ja hakkama mõtlema , et kas tema langema täpselt kokku ja kas see olema ka mingisugune vahe . otsustama oma pea ära , aga minema siis muidugi õigekeelsussõnaamatus tõsine kontrollima . ja tulema välja , et mina olema õigus . üks ja see sama vara ja see kohta olema kirjutama nii . vastand hiline . pisut hiljem vara , see kohta olema kirjutama , võrduma varajane . ja näide olema niisugune , mina lugema see ette ja proovim mõte katsetama , kas iga juht sobiks mõlema variant või kumb sina keelevaist soovima kasutama . varajane kevad , varajane kartul , varajane aeg , varajane tund , kapsas sort , kuusik varajane , kõige varajasem külaline . ja varane juures olema niisugune näide . varane äratus , varane lapsepõlv , varane marjasort , väga tore , siis võima ütlema , et varane kapsas sort , kuusik varajane või varajane kapsas sort , kuusik varane . aga miks ka mitte ? nõnda siis enam-vähem üks ja sama üks ja see sama ükskõik kumb võtma . või katsetame ka oma moodne keeleteadmine ja sääsk tundmine . muidugi siis tulema ütlema , vahe olema või isegi suva või suva , see mõnikord olema . Keel , mood ja sääsk tähendama moodne uuendatu ees tundlik keel ja sääsk vahe väga habras . mina arust . aga see ükskõik suunas mina veel vaatama kontrollima , kui palju see sõna variant õigekeelsussõnaraamat pakkuma ja seal olema tõepoolest olema nii ükstaskõik ja ükstakõik ükstapuha ja ükstaspuha märkima argikeel . ja muidugi olema argikeelne ükstakam . ja kui siit edasi mõtlema , släng olema see moodustama silm pidama arvatavasti see üks osa , et kama kaks , noor rääkima nii . kama kaks , kas sina tuli või kas see asi olema nii või naa ? kuid siinkohal jätma see mõttekäik katki , mina lihtsalt tahtma sina näitama , kuidas vahel mõte jooksma üks kuuldud sõna teine võrdlema mõtlema ja arutlema . aga see märgusõna moodne keel olema mina märkmik leht või arvutikaust kirjas üsna tihti . nimelt pakkuma mina huvi keel moodi natuke jälgima ja järeldus tegema . mõni uus sõna olema ise kasutama hakkama kindlasti mõni kasutama poolit nagu vastumeelselt . tema olema nii levima , et tulema ise suu . kuigi olema ise sina rääkima , et olema suhteliselt konservatiivne keel suhtes . vahel kasutama mõni moodne sõna , nii et andma hääld mingi eriline rõhk või toon see umbes nii , nagu kirjapilt teeksin sõrend või rasvane kirjas kirjutama see väljend siis see mõte . nägema , nii , nüüd ütlema , aga mina olema veel päriselt otsustama , kas mina see sõna pooldama või mitte , kas see mina kasutus tulema või mitte . Keel mood kohta olema ütlema ju ka see , et tema vastu võitlemine olema mõttetu . sest niipea , kui mina üks pliikasutu tulema sõna hurjutamine ja , ja sähkutamine kaugemale tõrju , tulema see asemele mõni teine ja muutuma valdav . mina arust olema tore retsept see või õieti ei olema retsept , vaid see olema keeleel ise . et alati leiduma keelekasutaja skond natuke konservatiivne maa vana kinni hoidvam inimene , nii nagu rahvas koosnema ju eri vanus inimene ja kui üks olema väga erksa ja kiire mood kaasa minema või soovima olema nagu kõik , siis alati leiduma teine , kes vana kinni hoidma . ja nõnda olema keel üldpilt ikkagi rikkam ja värvikam . ainult et kui meediainimene moesõna liiga ekspluateerima hakkama , siis olema see juba suurem mõju kogu keelekasutus . ja võima juhtuma isegi nii , et kui mõni näiteks raadio rääkija mõni moesõna liiga tihti kasutama , siis juhtima see tähelepanu sisu kõrvale . nii hakkama üks telespordiajakirjanik kuulama sisu asemel hoopis kuulama , kas sõna taaskord esinema tema 10 15 või rohkem kord . aga moode sõna praegu olema ja enamasti ikkagi tähendus jälle . mina kasutaksin tema stiililine natukene eriliselt , tema tähendama mina keel arusaam see , et taaskord üle pikk aeg pärast pikk vahe või miski niisugune , et tema ei olema see harilik jälle , vaid tema näitama , et see tegevus või nähtus olema olema mingisugune paus . aga see olema muidugi iga kõneleja ise otsustama , niisugune peenem stiiliküsimus . veel üks moesõnane raekoda plats võtma vastu sportlassangar ja see kohtumine teleekraan jälgima olema väga ilus südamlik meeleolukas , panema mina tähele , et kasutama . suur tänu ikka mitmus kogu aeg , suur tänu , suur tänu ja see esinema hästi mitu kord . olema varem see mõtlema , et kas tänamine suur tänu pidama saama ise uus kuus mina aeg või võima jääma see viis juurde , nagu olema rääkima mina vana-emad-vanai ema ja isa . see olema muidugi maitseküsimus , aga mina arust niisugune põhiline oluline ütlemine , igasugune teretamine ja tänamine võima kuidagi põline olema , mina tundma , et tema see nagu õilistuv , minema nagu üha üha parem ja üha õigem , kui tema püsima endine . peale see olema ju olema tänu suurus rõhutamine võimalus 1000 tänu . aga see sündmus , mis mina rääkima , ei olema see küll vaja olema , sest siin see suur tänu olema määratud see riigiametnik ja tegelane , kes olümpiakangelane õnnitlema tulema . ühesõnaga , tema tulema tänam , lill andma , saama see sõna ja siis tänat see nii suureline suur tänu see eest , et sina tuli tänam . järelemõtlemine koht . mina meelest olema seal aitama lihtsalt sõna tänama või tänam või suur tänu või palju tänu . aga mitmekordistas see ei olema mõte . sama rubriik kuuluma ka see paljurääkitud vastus sõna paluma kadumine eesti keel . üks sõna , mis üle olema mõtlema , olema ka või õigemini väljend sõnapaar tänane hetk . kas siin ei olema mingi vastuolu sees , mis asi ikkagi olema see tänane hetk ? praegune hetk hetk olema ju viiv üks õige pisikene ajalõik , aga täna koosnema õige palju hetk . veel olümpialaine päev enne sportlane etteaste , siis rääkima täna homse kasutama väljend . loskutov olema minema võistlema see ja see kellaaeg . siin olema sobima küll otse , minema võistlema . või isegi võiste , sest teatavasti Eesti saama tulevik väljendama olevik abil . homme minema , kool mitte olema minema kool . ja nüüd mõni päris viga , nagu see , kes ei vaatanu hommikupool . või kõikjal olema nägema pakitu , kohver ei olema oodatu saavutus . ja just täna kuulma uudis iraaks hukkunu sõdur arv . kas olema tegemine mingi uus levima hakkama keeleviga nud-kesksõna muutma , kui tema täiend seisma ? pan tähele mina kord see näide veel üle . pakitu , kohver , tro pakkima kohver , oodatu , tulemus , õige oodatud tulemus või langenu sõdur arv , langema sõdur arv . ja kuulak nüüd see lause . sama aeg kehtima riik erinev sätestatud soodustus . see lause olema natuke lombakas kõigepealt sõnajärjekord poolest aga jutt ei olema mitte mingisugune erilis teistsugune soovitus vaid tahtma ütlema , et kehtima riik sätestatud soodustus . kui tahtma rõhutama , et see olema palju või mitu või isegi mitu liik siis võima kasutama sõna mitmesugune või mitu või igasugune . see olema stiililine parem . kas see laul olema ka oma stoor ? küsib reporter . see olema tegelikult niisugune südamlik , tore , lõiguke . laulja vastama . iga laul olema oma stoor ja kui nüüd hakkama see ära seletama , siis pidama jutustam terve lugu . siin tulema siis laul , lugu ja stoor iga laul oma lugu . ja siis sekka see võõras keel laenatud stoor . muidugi , kui tema kirjutama kaks hoog , siis teatud tekst , teatud ümbrus , eriti ka noor muusika keel võima tema olema , aga see olema iseenese nii lõbus , et lugu olema stoor või lool olema stoor . saama aru . ja nüüd pidama ütlema mõni sõna kuulaja , kes ootama oma kiri vastus olema huvitav kiri välde küsimus . ja see kavatsen üks lähemalt saade pikemalt vastama , eriti et välde küsimus mina oma raadiokanal inimene selgitama hiljuti mina keelenõunik Einar kraut . aga saade lõpuks , lubama väike lõbus lugu . ostja minema Rimi kaubamaja Tallinn . ja nägema silt , mis kutsuma soodsalt ostma . Juri pelmeen . noh , Juri või Jüri mõlema nimi olema ju olema . võtma pelmeenipakk , nägema küll , et seal peal olema kirjutama Jüri pelmeen astuma edasi . nägi toode , jälle niisugune kutsuvalt eraldi kirjutama silt soodne lohepulk . nüi astuma lõbustatu ostja juba kassiiri vestlus ja küsima . kas tõepoolest ei olema võimalik siis täpp täht kirjutama , sest tegemine olema ilmne lohakus . kassatöötaja selgitama , et arvuti ei olema täpp täht või et see olema raske tegema . olema see kuidas olema , aga panema välja soodusmüügikuulutus , mis ju iga päev ainult üks kohta ja eraldi panema , võima ju võtma käsi viltpliiats ja joonistama see puuduma . Õ ja ö täpp sest Juri pelmeen ja lohepulk . Annika tõesti lõbus . aga võib-olla pidama lõbus olema . nii lõpetama oma tänane keel kõrv . kohtum nädal pärast , ütlema toimetaja Mari Tarand .