klassikaraadio kuulaja eeter olema taas Tartu kultuurielu saade , sallima tald ja mina olema rõhk vahe ja täna olema teema mood , kuna tulema olema taas moeetendus . mood , performance , tants olema tänavu kolmas mai vana anatoomikumine . ja stuudio olema see tänavus koheldaja Kristiina paju ja peli sisenem tehe . tervist , tervis . see muu formas tants olema kujunema tatu tähtsam moesündmus . olema ka teine moeetendus , aga see olema kindlasti kõige stabiilsem ja tänavu toimuma juba kuueteistkümnes kord . see aasta teema olema kehakeel , mis tegelikult võima olema iga moeetendus teema , mis siis see aasta teistmoodi . teema väljakujundamine ka peal , mina hakkasi lähtuma tegelikult ka vanastanatoomikumine , et kogu meeskond vaimustus , kui mina sinna hoone sisse minema ja täpselt , et et etendus nimi olema ju mood , performance , tants , mis olema keha erinev väljund , ehk siis tema nagu mina olema , võõrkeel , olema siis keha oma keel . ja nüüd olema algselt konkurss aeg keskendusime keha ja nüüd olema liikuma siis see suunas , et rohkem olema meditsiin ja anatoomikum ka seoses ka mina kujunduskeel . enne olema idee tehas see aasta anatoomikumine ja siis tulema teema pidama ja kus anatoomikum mõte tulema . et algul kaalus kaks koht vahel . mina mõtlema , kas mina esimene laine , et võib-olla seal järgmine aasta üllatus . et aga mõlema koht olema väga huvitav olemus , aga kuna anatoomikum nüüd minema renoveerimine , siis pool maja olema juba kord tehtud ja mina olema võimalik kasutama see poolt maja , mis olema veel vana olemus , et see õng seal olema kuidagi omapärane ja müstiline . Kristina , et võib-olla ütlema juurde , et just see emmbeedee moeetendus üks selline punkt või see , mis mina olema alati mõtlema , olema see , et mina liikuma Tartu linn ringi , mõõtsime erinev koht , mis olema tavapublik võib-olla muidu jääma kättesaamatu ja siis seetõttu ka , et viimane võimalus veel anatoomikum nägema võib-olla selline toore või nagu renoveerima . milline see iga-aastane väljakutse olema tema teistmoodi hoone , mis ilmtingimata ei olema esinemine mõeldud ? see olema keeruline , see olema see , et sina pea minema kõik süsteem nagu nullis üles ehitama , et sina pea arvestama see , et seal ei olema elekter , võib-olla isegi vesi , et nagu täiesti selline Ühtegi mööblitükk , et hästi hästi pidama läbi mõtlema , et kõik , mis sina vaja olema , aga samas ka nagu see ruum andma ise nagu see etendus nagu see münt või see nagu ahhaa-elamune . kui tulema inimene saal sisse , et siis tema saama nagu selline ruum kogemus see . sina olema ka mõni varasem etendus juures olema , mis näiteks raudteejaam olema kõige raskem . publik mahutavus kindlasti , et see olema väga selline väike ruum , et . et see valik kindlasti ei olema nagu lihtne kui rääkima eelmine aasta etendus , aga aga see ajalugu ja see asukoht ja see , et kui sina näge nagu laiv või etendus aeg nagu rong transiitrong mööda sõitmas , et mina arvama , et see nagu väärima see pingutus anatoomikum olema ju ka üsna väike ruum ja selline sopiline , et tahtma sina juba avaldama , mismoodi see etendus hakkama välja nägema või pidama üllatus olema ? eks tema jääma üllatus nagunii , aga mina olema ruum suht vaev nägema ja lõpuks leidma mingi lahendus . siuse suur saal , kui selline ei olema , et seal olema kerge liigendatus ja aga õnn olema seal kaks korrus ja etendus toimuma teine korrus ning pidama sina , toimetus saama toimuma . korrus et arvatavasti see olema see , et , et juba kohale tulema saama valima ka selline vaatepunkt , selline perspektiiv , et , et olema mõtlema nagu publik peale , et kõik ära maht ja kõik olema hea nähtavus kindlasti nägu . et mingi asi , et kuna kuna see toimuma nagu hetk , et siis võima üks nurk nagu ühtemoot olema teine teistmoodi etavastik lavastuslik ka juba saama see peale mõtlema . milline olema sina ise esimene mootor formandustantskus kohal , käima ? mina arvama , et mina olema 2005 , et see olema sadamateater . ja see olema selline võib-olla mina jaoks selline mood , performans tants nagu sein . essents nagu minevik . et kuna tema niimoodi milleenium juhatus välja kujunema , nimi , see toimumiskoht sadamateater must black box , et ka , et , et noh , kuna see tunduma nagu see aeg , et tooma sinna kui , nagu peale moekollektsioon näitamine perfomance tants ja siis ka muusikaline etteaste . et just selline nagu täiesti must ruum ja saama kõik videoasi ja , ja väljendusvahend saama nagu maksimaalselt nagu ära ära tooma . et muidugi mina pidama nagu , ütlema tagantjärg , et too hetk mina natuke kriitiline , et see olema ka võib-olla nagu tagantjärg mina saama aru , et see olema selline meeskonnavahetus aeg . jaa jaa jah , et võib-olla ei paistma nagu kõige selline nagu põhjendatum see hetk välja , aga samas nagu mina nüüd aru saama , et see kuidagi tulema ring tagasi , et mina saama see võimalus nagu ise ka proovima ja see tegema , et , et selline väga huvitav , mis sina pelisin . kusjuures . see mina tulema Tartu kõrgem kunstikool eelmine aasta ja sattuma kohe korraldusmeeskond ja olema esmane kogemus nii korraldama kui ka see ettevõtmine nägema . ja see olema väga tore ettevõtmine , et sattuma just juubeliaasta ka , et 15 olema eelmine aasta ja siis olema eelüritus programm olema suurem , et see kogu protsess ikka kestma terve aasta või vähemasti pool aasta , siis intensiivselt . et võib-olla see olema nagu selline minifestivali formaat nagu tungim , et ka , et kui , kui see saama selline nagu ajalooline mootortantna välja mõeldud et siis ka , et , et see ei olema nagu lihtsalt õhtune etendus , vaid seal olema ees nagu mingi perfomance etteaste , olema võib-olla mingi päevane tasu osa tiitšeis välisruum , et praegu ka tunne nagu , et noh , olenema aasta , aga , et see tung nagu olema enne etendus nähtav ja võib-olla tegema ka pärast nagu miski , et see olema nagu täiesti olema . tõepoolest , see korraldaja olema päris palju vahetunud . kuidas see oskusteave edasiandmine käima ? tema uus inimene sissekoolitamine ? no mina arvama , just see , et järjest uus inimene tulema ja siis tema saab võib-olla juba esimene kursus või vabatahtlik teine osakond saama nagu nägema , nuusutama ja natukene ka , kui mingi kahe-kolm aasta pärast , nagu see tsükkel jälle muutuma , et et siis ka , et olema pidevalt see värske veri , et see peale kogu aeg tema mõtlema , et inimene olema juures , saama see kogemus , sest noh , ka palju inimene nagu kas tahtma kuhugi vahetus välistudeng või , või siis ka kuhugi elutee viima edasi nagu mina juurest , et et siis ka tõesti , et noh , õnn , mis mina mõtlema , et mis olema nagu juurde tulema või mis tegema nagu lihtsam olema kõik see nagu et juba ette saama mõtlema , et sina koondama kogu info nagu digitaalne üks kohta , et sina olema mingi fail , kõik kirjavahetus , kõik info nagu talletatud , et ei pea mingi massiivse paberimajandus ajama , et , et see nagu järeltulev põlv lihtsam tegema . pelis , kuidas sina suhteline uustulnukas sisseelamine minema ? no eks tema algul olema veidike keeruline , sest et kool töö ja samas esmakordne suur suurem sort projektijuhtimine ikkagi olema täiesti huvitav kogemus . et nüüdne olema juba tunne teine ja tulema see ja kohe varsti olema finaal käes , et et kõik olema väga tubli . mina saama aru , et ka kõrgem kunstikool tegelikult väga toetama see protsess ja pidama see oma selline üks täht üritus . jah , see olema õnn küll nagu koolipott niimoodi , et olema nagu see märgatu tähele panema olema , olema rahaline toetus , olema olema igasugune kool vahend , mis mina saama nagu kasutama kasvõi mingi koolibussivõimalus olema täiesti nagu väga-väga hea hea asi , nagu siinjuures , kui ainult üks mingi asi nimetama olema ka valikain , näiteks see , et kui mina pidama koos ette korraldama , et siis ka sügissemester olema selline ettevalmistus ideetamine kevad nagu startima , et kõik see rahataotlus ja see pidama mahtum nagu see nagu aasta sisse nagu mõnusasti ära . et noh , mis , mis mina veel mõtlema , nagu nagu see motterfom tantsukoht pealt olema , et kuna tema olema selline tudeng initsiatiiv üritus , mis olema siis kool tugi . aga et ikkagi , et see olema nagu väga palju selline noh , õhinapõhine või tasu tasustamata tegevus tõesti , et see nagu noor entusiasm ja see nagu tegutsemistahe , et see nagu olema hästi palju ja see najal tema tegelikult toimuma , et et saama kogemus , saama kontakt , ise näitama . jah , et olema päris suur õppeprotsess ikkagi , et kuna korraldusmeeskond koosnema põhiliselt tudeng , siis olema erinev kogemus tudeng koos ja see olema kihvt vaatama , kuidas . algselt võib-olla ei oskama veel tegema mingi asi ja kuidas lõpp olema iga detail läbi mõeldud . et see mõte ka õppeprotsess nagu selline hea võti , et ka , et kui sina olema mingi lahendus looma mingi skulptuur , et sina lähe nagu teine osakond leidma tutvus kaudu see oskus üles sõber kaudu , et et see olema nagu hästi hea , et mis ka võima nagu edasi siis elu nagu inimene , nagu tekitama selline pagas tänane tänavune mood , performance , tants , sina olema ka järelpüüd uus teater ja seal seen kaminik kuulami , nüüd vahepeal olema võimalik , et nagu komfort . kes olema alla ja seal olema Tallinn olema täna moeetendus mood , performance , tants , koheldaja , Kristina paju ja poliis seenemaa . räägime natukene see tehniline protsess ka , mis moetandus viima , kõigepealt olema ju kavand konkurss . mis sina üldse hõlmama ise . milline üks kvalifitseeruv kavand pidama olema ? seal olema mitu tingimus , et esiteks kindlasti pidama see arusaadav olema , et ka , et sina ei olema sealjuures , et seletama täpselt , kui pikk ja kui lai ja mis värv ja mis materjal , et siis mina olema üritanu nagu see tegema kõik disainer hästi arusaadav see see noh , hästi palju detail , mis pidama rõhk pöörama , et tõesti , et mis tegumood kas sina tee mees naine , mis sina mõtlema olema , siis mis , mis veel olema nagu lisa juurde vaja , olema kindlasti foto olema selline hea . et k , et näide , et minema asi päriselt lava hakkama välja nägema . ja kindlasti ka siin autoripositsioon või tekst või kollektsioon idee , mis , mis ka nagu aitama hindama see sobivus etendus jaoks . aga tõenäoliselt see hea kavand tulema alati palju rohkem , kui kui lõpuks lava jõudma . milline see valikuprintsiip . eks tema olema iga aasta erinev ka , et terve see pilt , kus olema välja laotatud kogu see kogus see kavand , et siis tekkima niisugune üldpilt ja eks sealt paistma silm kohe see , kes olema võimeline teostama oma idee ka . et võib-olla olema lihtsam esimene ära valima ja siis tulema see kaalumine osa vahel . et mis võtma ja mis jätma ja et see mõte ka , et mina üritami tegema , et tema , kes näiteks välja jääma , võib-olla tema olema nagu mingi alge või hea idee olema , aga et mingi asi ei tulema järgi , et siis mina andma tagasiside , saatma meil soovitus ja kindlasti julgustame nagu jätkama , et või , või ka proovima nagu uuesti , nagu teine etendus või järgmine aasta . milline disainer peamine viga või ohukoht olema nii kollektsioon kui šõu planeerimine ? materjal valik , näiteks see võima nagu täiesti alt minema , et see mõte , et teostama ära mingi peen shifoon asi , et kui sina olema algaja õmbleja , et , et see kindlasti mis veel meenuma , olema näiteks see , et et ka , et ei oskama nagu sõnastama või anna nagu hästi vastane vastandlik info vaataja , et võima olema noh , mis võima mõtlema . et mis olema see sõnum ja , ja mis sina mood nagu kuhu suunas tüür , et kindlasti see ei olema alustav disainer kõige lihtsam , aga et , et see tasuma alustama , et vaatama üldse , et noh , kas disain olema sina jaoks või , või , või olema , kas seal mingi teine külgnev asi , et mis nagu mis tegema . mina arvama , et see teostuslik pool , et eks mina ju alati arvama , et mina olema võimeline kõik tegema ei hakkama , siis tulema mingi üllatusmoment , kui ei olema eelnev kogemus . jah , ja võib-olla see ka , et mis , mis suunas võib-olla ka teine etendus ja mina oma ka kindlasti nagu liikuma , olema see , et suhtlema inimene , suhtlema tema disainer , kutsuma see välja vaatama , mis tema tehtud olema , võib-olla olema tema nagu panema see kontakt , et näiteks mina võtma osa kaks väga tore aksessuaar disainer Tallinn , et ka , et tema olema nagu see , et tema olema väga vinge ehe , aga ka , et mis , mis sealjuures olema , et kuidas see nagu inimkeha nagu esitlev see , et see saama nagu töö tehtud . veel üks eelfaas see etendus olema modell leidmine . kuidas see käima ? et tavaliselt olema meeskond siis eraldi grupp või inimene see jaoks , kes tegelema siis modell leidmine . et see aasta mina kuulutasime siugne internet , modell käesting välja . et muidu olema ikka ju sõber tuttav , kes , kes juba olema kogemus , oma modell teadma . aga eks tema olema selline jahipidamine põhimõtteliselt , et disainer prooviv ise ka leidma . aga et mina tahtma ikkagi abi olema ja püüdma , püüdma tema leidma sobiv . modell , et see kujunebk välja tavaline disainer , võib-olla ise nägemus , kes tema tahtma , et kes tema juba olema olema , see , mis mina saama juurde pakkuma sinna . et ka , et kuna parts kindlasti ei olema üks selline agentuur ja üldse agentuur olema noh , mõni mõte olema nagu arusaadav , et see suhtlus ei olema nagunii kerge , et siis ka , et võib-olla nagu aitama nagu selline noor talent avastamata nägu välja ilmuma , et , et see kindlasti olema üks põnev valdkond , nagu et inimene võib-olla tema kartma algus lava minema , aga tema võima avastama see säde nagu läbi selline selline koht . Casting toimuma . põhimõtteliselt mina soov olema see jätma see aasta veel lihts , et mina tegim sellepärast internetipõhis , et mina saama kohe teadma , kas huviline vastav ka enam-vähem disainer soov tema soov , üldiselt olema ikkagi klassikaline modell mõõt . aga mis siis mina etendus puhul olema nagu teistmoodi olema see , et mina eelistame või kiid hea . kui modell oskama tantsima , tegema akrobaat ikka iluvõimlemine , et kui tema olema mingi lisa , lisa sihuke , oskus . see olema ka oluline . kindlasti see toetama ka see , et , et mina lavastaja Katrin pärn olema just teatritaust ja ja tema olema ka alati iga kollektsioon juurde tekkima selline nägemus , mis sinna tõesti panema nagu mingi üherattaline sõitma või keegi songleerim või selline ootamatus ehkki hoopis modell lähenem , nii et kas Tartu olema kuskil lähikond keegi tuttav olema selline , kes oskama nagu see eriti spetsiifiline asi tegema , et mis just parasjagu see kollektsioon vaja olema , et et noh , olema seal tuleneelaja igasugune käima , et et see olema ka nagu üks võib-olla valikuprintsiip . kuidas lavastusprotsess välja nägema , kas lavastaja ja moekunstnik jõudma kergesti üks meel või olema palju selline loominguline pinge ka ? see olema alati , pinge tekkima alati , aga pigem olema see , et kuidas . just info edastama , tegema selge ka see , et , et noh , mis olema LPT , mis siit ootama , mis siit saama , et võib-olla , et siia ei peagi kõik nagu massiliselt oma asi saatma , et , et leidma ikkagi see üles , kes nagu tahtma eksperimenteer , nägema oma looming teine valgus , siis koos teine samasugune kollektsioon või sarnane kollektsioon , et et see olema nagu üks mõte , mis mina nagu kohe tulema . nii palju , kui mina kuulma olema , vahel olema ka niimoodi , et et lavastaja soovitama mingisugune teine muusikapala taust , mitte see , mis tulema sinna jah , või see olema ju kollektsioon autor . nii olema ise tahtma . ja mina meenuma ka nagu üks , enne kui mina katrin esimene kord koostöö tegema , see olema nagu selline segadus , et mingi disainer punt lihtsalt tulema kinni grupp , see laps kokku saama , olema väga nagu mitte nördinud . vastuolu , et , et nii saama ka nagu aga et see olema see , et nagu , et ega keegi vägisi pealesuruja , pigem nagu hea lahendus tekiv siis , kui saine astuma samm tagasi laskma teine , nagu nägema , see asi olema avatud igasugune ettepanek , et see see võitma nagu kõik ja kindlasti nagu publik , olema ka huvitavam ette , mis olema nagu kommentaar olema , nagu ütlema , et olema selline moeshow , muusika või selline nagu väiks tümps rütm nagu ühesugune moehitt ette , et see kindlasti ei tahtma , nagu nägema . kriis sina siis Hendrik eelmine aasta aga žest solg varasem olema sina meenutama mingisugune kummaline juhtum või naljakas lugu , mis võib-olla saal paistnu , aga tekitama võib-olla natukene ärevus . no eelmine aasta juhtuma selline tore asi , mis paistma kõik kõrv , et tuletõrje või siis jah , see alarm hakkama töö etendus aeg , et taliküll päev proov aeg olema nagu probleem mina meelest lahendama , aga siis üllatus ja performance osa kestma mingi helisireen . ega see algul ei tundunu olema kuidagi etendus väljas või see tunduma olema . õige hetk õige kollektsioon , et see mõte sobima asi juurde ja ka selline nagu publik hulgas siin väike etteaste , nagu üks üks isik olema , see lihtsalt tulema selline üleni must riietatud kaamera otsa ees mees lava ja siis tegema mingi avaldus või kommentaar , et see olema ka nagu sult hämmas häpe ning tulema ja jällegi saal vaataja üldse ei saama aru , et see ei olema niimoodi planeerima . etendus osa . et mõni mõte hakk nagu ootama mingi asi , mis võima nagu see osa saama või . aga Kristina olema sina varasem aasta ka miski selline meenutama ? no tegelikult kui aus olema , et mina selline aktiivne korraldus ei olema paar aasta olema , et mina olema pigem olema selline nõuandja , toetaja et võib-olla pigem nagu see hämmastus , et uus inimene tulema , et sina näge , et nagu , et hästi palju rahvas olema kohale tulema , et , et see nüüd hakkama etendus pihta , et , et see , et võib-olla , mis mina ise olema nagu jääma , et 2008 olema koostöö robotada , rekords olema ka sadamateater , tookord toimuma selline ka olema idee nagu panema nagu kõik meel , nagu haarama kaasa seenesuur multi multietendus , kus olema nagu väga vinge esineja välismaa näiteks kappam piinav , kes olema selline tollane tõusev staar muusikamaastik ja ja ka selline Eesti kohalik artist . et , et see olema nagu kuidagi ka , et täiesti vaimustav , kuidas nagu iga lava nurk järgmine hetk jälle sina võima miski enneolematu , nagu ootama . mis moeetendus vaatleja pidama tähele panema ja mis ei peatähelepanu pöörama ? no võib-olla . võib-olla tasuma nagu olema just noh , mis mõtlema . etendus puhul nagu arusaaja ja salliv nagu see suhtes et kuidas , kuidas see ruum näiteks välja nägema või et et see ei olema nagu selline punane vaip üritus , kuhu sina nagu panema ise viimne , mina ei teadma , tihvin riie minema , et see olema nagu paras annus selline nagu punk , et see , mis mina olema nagu ütlema ka , et õpetaja ei olema pop , et pigem punkt pung poole , et võib-olla ka selline nagu väike ebamugavune ja et pigem nagu suhtuma nagu heatahtlikult ja loominguline nagu selline hetk . mina olema jumal nõus , et mina leidma , et Tartu ise juba nii kirju koht , et et olema loogiline , et kõik see sündmus olema natukene väike kiiks . et see olema nagu armas . aga räägimigi taotatu moepilt üldisem . kuidas tema paistma , kuidas tänavapilt paistma ? olema tema sina jaoks muutuma viimane aeg ? no hästi palju tudeng toon ikkagi , et kui mina olema ka paluma tegema mingi selline õppeülesanne kõrgem kunstikool , et siis ka , et kui minema välja , et , et kui olema tudeng , siis leidma ka miski selline eriline või silmapaistev , et , et see olema nagu see , mis , mis , mis siin nagu kohapeal toimuma ja ega nagu aitama nagu hoidma nagu selline natuke suu , lynnikum joon . aga mina ei teadma , muidu olema siin paar etendus , olema mõni tegija , kes kes olema pidama jääma , et tema olema selline väike , hästi tihedalt läbi käiv , arvestav ja , ja mina lootma ka , et selline pais või mingi hetk võib-olla isegi plahvatav nagu nähtus . tunduma jah , et praegu Tartu inimene , kes olema siin nagu õppima ja see loometöö tegelema , tahav siis tõestama , et ei pea suurlinn tegutsema , et sihuke kodusem keskkond aitama , sest loometöö rohkem kaasa . et saama süven , saama minema asi sisse , näiteks sild sikum olema ka aksessuaaridisainer mees jalanõu olema mina etendus osa võtma 2007 ja sealt nagu tuul tiib saama , et tema olema ka oma välja ütlema see , et just start olema hea , loomekeskkond , saama süven , saama oma asi tegema , aga et noh , et mingi hetk kindlasti pidama välja minema , et sina pea nagu maailm minema ja siis ka , et vahepeal ära käima , et mitte nagu siiani sisse kinni jääma mingi muide , norm tava olema harjuma kuidagi mugavalt tegema miski oma nurk , et et kindlasti see väljapoole suun olema oluline samamoodi triinu pungits olema tähtsustanu ja ka juba rahvusvaheline tähelepanu äratama , aga tähtis ise ju see pisike butiini butiik või disainipood tulema ja minema , see ei tahtma eriti pidama jääma . loomemajanduskeskus see nüüd olema , aga , aga väljaspool see olema tema üsna ebastabiilne . kas Tartu olema siiski liiga väike linn tema jaoks vist aitama ? no küllaltki väike ja , ja et saama väga selline erinev ja eriline asi tekkima , et piisama , mina arvama , et baar ühest-kaks , et võib-olla inimene nagu selline harjumus ka , et minnakse kingitus ostma või miski selline väike , et siis pidama nagu see peale mõtlema ja see miski suurem , et siis pigem nagu toimuma suhtes , kas internet teel minema stuudio , laps tegema ise , et pigem nagu pidama see arvestama , et . eks see olema see ka , et et just see vahelduv seltskond olema siin Tartu nagunii , et tulema , noor õppima , tegema ise mingi kohake , kus tema müüma ja siis võib-olla arenev ja kasvama nii suur , et liikuma edasi ja tulev järgmine . et tema olema selline mitmekesi dub , vahelduma päris tihti . kuulam tänane muusika tavaliselt mängima siin saade küll eesti lugu , aga aga miks ei pidama moesaade mängima prantsuse lugu , eriti kui see olema ju tegelikult Eesti plaadifirma alglõhu välja antud tema hasso mai ja sama hein fm suet tiib väga sobiv nimi moesaade volo diembrimix . kes olema alla ja Sally tema jätk , ka mina olema berk vaheja , stuudio olema mood performans tantsukorraldaja , Kristina paju ja veel , niisiis Venemaa . eelmine nädal tähistama moeevolutsioon päev , mis see sina jaoks tähendama ? eelkõige see olema viide või osutuma nagu see , et inimene hakkama rohkem huvi tundma see vastu , kus tema riie tulema . et ka olema üleskutse pööratam riie pahupidi ja kandma siis see päev õmblus väljaspool , et olema nägema ka firma , kes see olema disaininu , kes olema tegema , et kus see olema toodetud ja millis tingimus , et hakkama nagu algata diskussioon ja mõttearendus , nagu see see suund . kui palju see mootor võimenduma tantsukava mõjutama ? eks praegu see aeg olema enamus disainer tema kergelt mõte kogu aeg see , et kuidas asi teostama , et ei olema lihtsalt mõttetu kulutamine , vaid ikkagi olema läbimõeldud materjalikasutus . et mina etendus olema see aasta kaks kollektsioon , mis olema ka siis keskendunud nii-öelda taas kasutus , et asterlif olema üks kollektsioon nimi , kes tee-vadi siis second hand jääk oma oma uus kollektsioon ja , ja teine olema kiibiorg , piritab kes siis keskenduma rohkem tööstusjääk ? aga see olema nagu hästi tore , nagu nägema noor disainer puhul ka , et ei olema nagu selline raine raiskaja likk mentaliteet või seest prügikott disain ja sina võtma mingi suvaline odav materjal , keerut see kuidagi kokku see ei kannatama mingi kriitika , et seal vist kuhugi vedelema nagu mingi deklaratsioon või selline mõttetu asi , et pigem ka , et kuhu , kuhu noor nagu liikuma , olema selline noh , ressurss säästik , läbimõeldus , kasutajasõbralik , kus , et kõik tahtma see asi pärast asi saama , et inimene tahtma see kandma ja tulema võib-olla mingi pakkumine või edasiareng see teema . et see mõte mina arvama , et et võima nagu ise ka rohkem välja õtel , see sõnum toetama . et noh ka , et kui näiteks rohkem olema võimalik ette organiseer pakk disainer jääk jääk , et tema saama nagu kollektsioon see juba üles ehitama või viima see kokku nagu tootja , kes , kes mingi asi nagu ülev ja niisama seisma . kui mina siin enne Tartu moepilt rääkima , siis Tartu olema ju ka üsna elav second hand kultuur mitte ainult see suhtes , et olema palju selline huma tüüp poode , kus sina saama kolmas ringi sulejope võib-olla ise vaid ka selline huvitavam kraam . üksvahe toimuma ju müürilill täik , et kus sina , Kristina olema üks peakorraldaja ja siis olema ju kunagi selline vahva asi nagu berliin seal genialist klubi , kus Katrin pärn ja teine näitlejanna pidama selline huvitavam segakraam pood ja praegu võib-olla selline üks selline alternatiivne second hant kohta meel ei tuli või olema see võruvarblane näiteks siin Tartu stuudio lähistel kohe Võru tänav , et ka , et pigem võib-olla et see koht olema mitu , et noh , mina teadma , näiteks kui tulema mitu nii-öelda või mitte tartlane tuttav , olema siiani küsima mina käest soovitus leidma ka alati nagu tänav väga see olema tõesti nagu koht , kust leidma , et noh , mina olema aru saama , et kui mina natuke see teema nagu uurima , et ega see second hant varu nagu maailm mastaap või mis näiteks humal olema nagu välja ütlema , et nüüd ei olema nagu noh , see saama ka kunagi otsa , et tulema ainult seest massimoot ja mis , nagu inimene ei tahtma nagu enam see hind ostma sekrennkümmentsentsev pood uus , samasugune . et võib-olla ka selline nišikam , et ka vana vanuseline leidma pilt kapp ja nagu tõesti nagu natuke hakkama rohkem väärtustam ja mõtlema nagu see peale , et et mis see riie olema ja ja rohkem valima , et , et see ei olema nagu selline silm kinni , tarbimine . kui mina enne rääkima kavand ja kollektsioon valimine etendus , siis mis sina meelest üle olema niimoodi sõnumine disainer , mis liiga palju tegema ja mis olema liiga vähe ? keskendutaks põhiliselt siis tavaliselt kleit , naistemool ja naine maalaius , et et eks see olema ju mõnus tegema ka , et naisefiguur olema väga kaunis ja sinna peale siis disainima mingi riie , olema meeldiv protsess , et palju suurem väljakutse olema disainima siis . see või aksessuaarg meesterahvas . aga ka see trend järjest kasvama . peale tulema peale tulev disain põlvkond keskenduma päris palju juba mees mees looming . ja võib-olla see olema ka nagu maailm mastaap nägema , et täiesti selline tõhus moepealinn meestemoos pidama london , kus olema hästi palju selline talent ja kuhu ka mina üks endine tudeng ja õppima minema nüüd ja , ja kus olema ka vilistasin näiteks Magnus lõpe , kes 2007 ja võib-olla ka vist olema aasta varem või aasta hiljem praegu täpselt ei mäletama , et olema täiesti nagu disainer kool käima ja karjäär tegema või kristian steinberg , kes , kes olema ka olema Eesti näiteks pilt näitama omamoodi ka siin , et tema olema ka üks disainer , kes olema nagu väga promot ja esile tooma , nagu et kindlasti selline meestemoos olema tundma nagu selline läbilöök jäetud , et jaa , soovita ka nagu noor disainer nagu noh , mõtlema ka nagu erinev asi peale , et ei pea olema . naine mood võima olema aksessuaar võib-olla mingi täiesti kujuteldamatu asi , nagu mis näitama . kaks käsi kirjutama alla , see olema ka varasem aasta nägema olema , et huvitav mees moodi küll olema , aga näpuots ja enamasti tema olema kas selline naljakas nunn või siis kontseptuaalne , aga mitte igapäevane kandmine . ja see noh , see olema tundma poepood strutiik , kõiksugupilt , pood , et et naine ikka miski näpp jääma , aga ise tamm sealt jalg jalg ja täpp , see pooltteist , pintsak , mis seal olema ja ei leiduma ja aga kui sina ütle , et olema tulema juurde , siis olema väga hea uudis ja samamoodi aksessuaar , et samamoodi kui olema Tartu saama näiteks moelaadas , siis kahtlemata olema väga palju selline huvitav vahva disainer ja see asjake olema väga ilus , aga alati vaataja , kes küll kõik see kõrvarõngas tegema ostma . noh , võima kommentaar kommentaar võima ütlema ka see , et mis Tallinn näiteks olema väga tore suundumus , olema kõik selline jalatsidisain nahk aksessuaar tegemine olema ridamine tekkima uus tegija , kes tegema ehkki laptop , ümbrine , rahakott nagu sild eks oma mees alanõu bränt , et et see olema kindlasti üks suund , mis , mis saama jälgima , saama toetama , et et see disainer olema ka hästi avatud tema lihtsalt ka , et kui hakkama mingi silm kohe ühendus võtma ja küsima . et see nii lihtne praegune aeg , et lihtsalt ka , et võib-olla et see eestidisain võima olema nagu mingi mingi asi , mis , mis suhtes mina olema nagu natuke tundlikum ja , ja valmistama nagu rohkem toetama , et see , see võima olema rohkem . Liis oskama sina mõni hea soovitus Eesti disain koht pealt tooma ? lainer soovitus või asi , sina ütlema , et mina , mina leidma , et disain koht pealt ja üldse looma koht pealt . tar nagu praktiline ese vajama see tähelepanu . et asi , mis mina igapäevaselt kanname , et ka siis looja tegema ilus see asi , mis mina ümbritsev igapäevaselt . mina rääkima siin natukene rahvusvaheline kogemus , tegelikult ei olema ju mainima see , et et mootor , vähemalt tants olema ka külalisesineja ja külaliskollektsioon kes see aasta olema väljastpoolt tulema . et see aasta kuidagi juhtuma niimoodi , et lisa see , et mina olema vanahõnguline anatoomikum , siis olema mina kollektsioon tulema Venemaa ja Poola , et , et mina meelest see olema nagu huvitav , et selline hõng olema siin jälle üleval , et ajalooline mõte ka ja nelly nede olema siis Poola või jah , Venemaa disainer olema helin , rääkine tedik ja poolastan karoliina koni krojektsioon , transkressinkorporiality . aga mina olema ka nii-öelda külaliskollektsioon , kas olema üks ühiskollektsioon mis olema siis teostatud Tartu kõrgem kunstikool ja Tartu kutsehariduskeskus tudeng poolt ja see kollektsioon nimi olema sekanskin . et võib-olla ka , et see , et et kindlasti see valik , mis tegema . noh , et üks asi olema see konkurss korras nagu sissepääsemine , aga sinna juurde tahtma tooma ka juba selline disainer , kes tegema juba miski , kas teema või olema lihtsalt nagu selline , nii , nii äge , et lihtsalt pidama see nagu Eesti publik ka näitama , et hästi hea olema tooma just selline läheda . disainer , noh , Venemaa Peterburi neli olema tulema , et see olema hästi lähedal . Läti olema hästi palju käidud Leedu Vilnius kunstiakadeemiane , et , et seal olema ka nagu just see nagu hästi-hästi elu . huvitav , omapärane selline disain esile kerkim ja ka , et noor olema nagu hästi-hästi valmis nagu tulema ja tema lihtsalt ka , et tema nagu õige aeg nagu nööp kinni saama , et see olema nagu hästi lihtne korraldama ja kindlasti tooma nagu selline teistsugune vaade nagu kohalik pilt . mis see teistsugune vaade seisnema bond kuidagi oma lähenemine või , või tööviis eest aine väga erinev . mina arust varem tema olema rohkem , kui mina vaatama mingi lee do disain , Poola disain olema selline hästi ekspressiivne hästi nagu värvi~line , et võib-olla see keel olema nüüd rohkem nagu sarnane muutuma , et olema rohkem selline minimalism , disain likune . tema võitma disainer likk lähenemine , et jah , see see ei olema nagu aga ka , et seal leiduma , et näiteks Riia disainer tooma moor Mare rolls , et tema olema hästi-hästi , selline mõnus lavastuslik ka varem striinu pungitseeaa kutse siin käima etendus andma . pelis tahtma sina tuursem näide ? mina kohe mõtlema mina eelmine aasta lill boss peale Saksamaa , et kui muidu kollektsioon olema ikkagi enamus kantav , siis esines tema oma inimkarv tehtud riie ka , et see nagu andma värv juurde see kogu kogu komplekt . elg välisdisainer kutsumine olema just see , et sina nägema , et miski nii eriline miski olema see , et mis , nagu siin siin siin ei olema nagu nägema või ei tegema parasjagu , et võib-olla andma mingi väike sist või nagu inspiratsioon alge siia , nagu , et see see olema jah , väga hea . ja ka mis , mis tegelikult toimuma nagu väga palju just tudeng otsekontakt kaudu , et disainer selline noor olema nagu mustmiljon , aga et ka , et kuna inimene käima , väljas suhtlema , et siis ka , et selline personaalne asi nagu töötama hästi , et see mõlema disainer , kes tulema väli , et nüüd olema ka just samamoodi nagu leidma , et keegi olema kuskil konkurss silm jääma . et , et see olema jah , tõesti , inimene tulema väga hea meel , et see olema nagu tore . juba olema vihjamine jutt ka see , et mõni idee olema tulev aasta olema . räägime üldse tulevik , kuhu mina mood , performance , tants võima liikuma . oletama , et ressurss olema piiramatu . olema . sina ei olema eelarveline piir , kuhu sina tahtma see edasi liikuma ? no kindlasti Tartu . mina arvama , et mina ei minema kuhugi välja , et see olema kindel . sest tema olema , olema see mina , Tartu ja Lõuna-Eesti üks niisugune püsivam moeetendus ju ikkagi . aga mis olema , mis juba olema see aasta suurem rõhk all ja võima edaspidi olema , olema see rahvusvaheline tuntus ? et mina jõud ka väljapoole rohkem ja et inimene teavs ja oskaks siia tulema . ja taht kas siis külaline või konkurss kaudu osalema . ja võib-olla see ka , et noh , Eesti olema ka , iga pool nagu olema kool moeshow sid olema Erki moeshow Tallinn , et see võimalus olema hästi palju Tallinn Fashion Week näiteks , et ka , et samas nagu hoidma see oma joon , hoidma oma nägu . ja samas ka , et inimene teavs , et kui tema siia tulema , et mis tema siit saama ja , ja siin eriline olema , et kindlasti see suunas pidama nagu mõtlema ja tegutsema , et noh , mis mina ise ütlema , et mina olema ka kaasama üks teine Tartu etendus korraldus , antonius moeetendus olema , mis loomemajanduskeskus teinu pungits vedama , et ka selline toetama nagu disainer erialane oskus , kas stilistika moefotomoe promotsioon nagu selline erinev külgnev asi nagu valgus , et et mina ise , kuna see hariduslik pool olema lihtsalt see , mis mina tegelema igapäevaselt , et mina nägema , et see olema hästi oluline , et andma nagu selline selline perspektiiv juurde , et see etendus ei olema lihtsalt üks hetk lava , vaid see olema ka see , et inimene nagu saat oskama analüüsima oma tegevus paremini , saama mingi juhis kaasa . et selline väljapoole suunatud koolitus , siis sessioon et see võima olema see , et mina ei teadma , kas süstempetaja see nagu eraldi saama tegema , et kindlasti antonius moeetendus mina saama see ka nagu , et kui see toimuma üsna üsna nagu lähestikku ja ja inimene olema ka nagu kõik olema siin , et et kõik ei peagi ise jõudma , et võib-olla nagu moeetendus võima ikka vaatama . ja see olema ka see aasta , näiteks koostis erk üks etendus osaleja pääsema erk edasi , et mingi selline sild nagu olema ka hästi oluline , mina arvama jah , eriti hästi . pind all ju , kui olema väike riik , siis võima ju kõik see moeetendus omavahel nagu siduma olema , et koostöö tegema , et parem kvaliteetsem tulevik nimel . sina mainis rahvusvaheline huvi , kui palju see praegu juba olema või kui palju sina saade kuskilt Eesti väljas selline vastukaja või tähelepanu ? et kuna mina käima väga palju ka mina meeskond liige vahetus üliõpilane , siis siis tema nagu levima iga aasta erinev koht ja erinev tulemus ka alati olema siis ka kaasama nagu see tuttav ja ja siis see jõudma inimene . disainer . teadma , et see minema juba mingi emotsioon või mingi kogemus tagasi , et tema rääkima edasi , et noh , näiteks leedukas näide , et käima ikka nagu mitu-mitu aasta järjest , enne kui tema kool ära lõpetama , et nagu side nagu enam nii tugev olema , aga et see suusõnaline asi olema kindlasti väga hea ja noh , ise pidama aktiivne olema , et välja minema rääkima ise , et näiteks , mis olema hästi-hästi töötama , mis mina ei olema viimane aeg tegema , aga et Riia olema sellinn moeetendus nagu haabitus , baltija või see nagu suur konkurss nagu moenädal raames , et et ka , et sina minema kohale , sina nägema , mis ütlema , et mis toimuma nagu see regioon ja saama ka ettepanek tegema , et kes näiteks kutsuma või noh , mingi asi olema nagu sealtkaudu täiesti nagu lippam hakkama . Kristina paju pelis seenemaa , palju edu sina siis kolmand mai toimuv muutma faimonn tants ja lootma , et see siis kasvama edaspidi see suunas , nagu sina tahtma , aitäh tulema . suur tänu ja lõpetama jääma veel üks tatu üksus , kes juhatama rahvusvaheline tähelepanu kelvanik , elephants hanž . mina kohtuma taas kuu aeg pärast .