Jüri gerretz olema üks mina aktiivsem inter_preet nii solist kui Tallinn trio koos_seis . viis aasta tagasi tema interpreet juubel puhul olema kava saade , kus tema rääkima oma õping ja kujunemis_teist . meenutus nii palju , et tema lõpetama Tallinn muusika_kesk_kool 1961. aasta asmik matsav ning 1966. aasta Moskva konservatoorium kalin paar viiuli_klass 68. aasta samas aspirantuur . sama aasta pedagoog , algul Tallinn muusika_kesk_kool , alates 72.-s aasta kuni tänini konservatoorium . eile saama Jüri gerretz viie_kümmene . ja kuigi mina olema tava andma juubeli_saade täht_päev eel_õhtu tull Jüri gerretz sil , loovuta see õhtu mozart kes surema täpselt 150 aasta enne tema sünd . olema ju Mozart teast ja praegu kõla allegro Mozart diverti_sment , F-duur Tallinn konservatoorium kamme_rorkester , mis juhatama Jüri gerretz . orkester kolmas detsember kontsert , olema salvesta=tud kogu see saate_muusika . kuidas Mozart aasta sina loomingu_tegevus olema välja nägema ? õieti ei osk ütlema , kes sina nüüd rohkem esind , kas pedagoog või , või interpreet või , või nüüd viimane aeg ka dirigent kild kukkuma . ja kuigi mina ise dirigent ei pea , aga , aga õpilane hakkama võrd õpilane olema alati Mozart mängi=tud muidugi , kuigi jah , võib-olla kamme_rorkester olema see hoo_aeg eriti palju Mozart mängima . teatud põhjus ka telli_taks , kõige_pealt tahtma kuulama oni Mozart aasta ja siis võib-olla kõige ja suurem võima olema ette_võtmine olema Tõnu Kaljuste koor kamme_rorkester , siis olema see Mozart tseetu miss mis tulema esitus . jyvaskyla suvi . siis oma orkester olema mängima tänavu aasta kõik moodne kolm töö_tisment ja õppima just see aasta ka väike muusika , see saama ka mängi=tud nii Soome kui Eesti . oma soolo_kontsert ei olema nagu põhjus eriti rääkima , sest viimane aeg olema üsna vähe mängima solist . kuigi jah , mõni kord kindlasti . kui mina nüüd täpne olema , siis , siis Kuopio mängisin viimati kuu aeg tagasi Mozart tseedursonaat , mis mina olema ka 20 aasta mängima . nii et nii_sugune Mozart mängimine aasta olema olema . aga noh , ega selle_pärast teine heli_looja olema ära unustama . jätkama siiski praegu moodsa . kõlama esimene osa andant diverti_sment , bee tuur . too eelmine saade mina rääkima nii üsna pikalt ja põhjalikult sina õping ja kujunemine tee võib-olla siis võta tänane saade rohkem vaatlus alla see viimane aasta . tema olema sina jaoks kõige_pealt tooma rohkem dirigendi_töö ja mis veel olema olema nii_sugune mis see aasta olema lisama sina . mina isiklikult ei olema , kui olema ise vaate_vinkel vaatama , siis kui mina varem olema küllaltki ühiskondlikult aktiivne see tegev inimene , no kas_või kateeder juhatamine või või partei_pilet tasku hoidmine , see juba ise_enesest nagu panema töö mingi määr ühiskondlikult , siis see aasta olema tõesti võib-olla see ühi_skondlik-poliitiline elu , mina olema rohkem nagu pealtvaate_oss jääma . mina ei häbenema see ütlema , sest et see ei tähendama sugugi mitte see , et mina vähem eestlane olema või , või vähemalt kaas_aegne erand sugugi mitte , aga aga puhtalt nii_moodi aktiivselt ühiskondlik töö tõesti ei olema tegelema ja , ja võib-olla olema see tõttu rohkem looming rohkem tegelema ja , ja . ja võtma ise lausa võib-olla kahe-kolme_kordne koormus võrdlema möödunud aasta . tegelikult , millal siis veel , kui mitte nüüd ? no_jah , õpilane olema mina nagu teine aasta juba Kuopio . õpetan seal ja ka Tallinn konservatoorium sama_aegselt juures . koormus ei olema küll eriti suur , kuid siiski lahm kokku tema tegema kuskil 16 keskelt_läbi . ja siis pluss kammerorkester ka kus olema 17 inimene , nii et et küllalt pingeline töö see_juures kammerorkester olema nii_sugune regulaarne töö ja mina loominguline palju pakkuv , sest seal mängima kõik õpilane ja ja , ja mina olema tore see olema . noh , nali pool tema nimetav see umbes , niie kerats orkester , eks , aga tegelikult andisk konservatoorium orkester kuigi ja enamus mina õpilane koos linn hoo_aeg minema mina ja mina olema väga hea meel , et orgis olema töö . orkester arenema kogu aeg , noh , mina mina vaate_vinkel iga juht . ja see ka viimane Tartu kontsert järgi inimene , kes olema see orkester mitu kord juba kuulma ka televisioon ja Tartu olema esinema mitu kord iga_lüht vähemalt kord . et ütlema , et jah , et tule_orkester tõesti nii sügavuti arenema kas oma orkester loomine olema sina mingi ammune mõte või kuidas see orkester üldse sündima , miks tema sündima , miks hakkas dirigent ? mina ei tahtma tunnistama , et mina , dirigent olema , mina parem meel nimetan kunstiline juht või pedagoog või siis olema kapell_meister , irib oh , see sobima palju paremini . see olema täpsem , võima olema mõte , olema muidugi ammu kõige_pealt see tõsi_asi , et vaba_riik kamme_rorkester tegelikult ei olema . ja pikk aasta olema vahe_peal tõesti väga sümpaatne kammerorkester Paul Mägi juhatus , aga kahjuks paar aasta mööduma see kooslus nii-öelda latt kas olema ja muidugi loomulikult põhjus , kuna palk ei tul=dud tihti hea tahe ja nii-öelda ise_tegevuslik korras . kuigi noh , nii_sugune asi ise_tegevuslik ei saama tegema , see ei olema koori_laulmine kaugeltki mitte noor inimene , ka vaja iga_lüht töö minema ja leidma ise nii-öelda palgaline koht . ja loomulikult siis olema nii_sugune kamme_rorkester juhatama kui ka koos hoidma ja proov käima , sest proov pidama iga päev loomulikult olema . aga sina orkester mängima praegu puhas mängimine lust . ega mina kaua ka see arvestama ei saama loomulikult , sest et mina kõige suurem mure olema , et see kooslus jätkuma . see olema hoopis teine küsimus ja mina üldse ei mõtlema , et mina pidama seal ees kogu aeg olema ja see nii-öelda laps võtma , nii nagu see praegu võtma . ei sugugi mitte . pings otsima just inimene , kes olema sobilik , kes suutma see austav üles_anne täitma mina arvama , sest et mina nii-öelda võimalus olema ammendama , mina ehk olema tema nii-öelda üles kasvatama , aga seal pidama edasi tulema juba professionaalne dirigent , see . see mina olema sina palju vaaginud juba . isegi leidma üks inimene , kes võima see olema kahjuks tema pakkuma parem töö lihtsalt . nonii teht dirigent tõmbama ära parem palk , aga kas olema mõni asutus , kes võtma ka mängija palk ? mina olema lootus kaotama , ausalt ütlema mina sponsor=lus täna_päev enam ei uskuma , võib-olla see aasta tagasi olema veel võimalik mingi mood . ja , ja see mõte mina olema loobuma ka lootem , noh et kultuuri_ministeerium kuidagi reageerima asi või , või leidma , et vot vaba_riik nii_sugune vaja olema . kõige kindlam pist perspektiiv , kui realist olema , olema ikka see , et oma_ette oma jalg jooma oma võim ja jõud . sest et kui ise ära ei tegema see sina eest ära . ees_kuju olema , võima ju palju tooma , Inglis_maa olema viis fantastiline maa_ilma_tase orkester see üks või kaks orel palk , tähendama , elama oma raha nii-öelda oma oma töö . muidugi , eks tema eba_õiglane ja keel_pilli_mängija suhtes võib-olla olema , et , et mina olema palju palgaline koor , kas või eks olema , kus olema tunduvalt suurem koos_seis kui nii võtma . aga kahju olema kui 17 aasta kõrg_haridus saama keel_pilli_mängija , kes lõpetama konservatoorium , pidama , ütlema alla oma võime minema kas orkester istuma ja siis mina mõtlema suur orkester , kes võima vabalt kasvuline tegutsema . nii_sugune solisti tase , mina arvama , olema vähemalt neli , viis , kuus inimene . kes võima vabalt ka soolo_kontsert andma , aga noh , see olu kontsert , mina teadma , ise ära ei elama . selle_pärast tulema elu_aeg tegema ka pedagoogi_töö , ega mina see ei kahetsema lahv_lingu_tada . aga see näide olema vähene , kes ainult interpreet töö ära elama . mina tunduma , et siis see , et see orkester ikkagi püsima , kui reteisteri_genke ei leidma , sina pidama ikkagi ise see asi jätkama , selle_pärast et muidu lagunema tema jälle laiali ja ei olema mina ju siia_maani olema kutsel kamme_rorkester ei olema mina kutsel keel_pilli_kvartet . D väga kaua olema , tähendama , noh , mis olema tõesti pidevalt alaline tegutsev kollektiiv keegi miski juures või oma_ette , aga mitte nii , et tema tegema see lihtsalt muu töö kõrval ainult suur rõõm ja armastus see muusika vastu , sest iga armastus saama üks kord otsa . leiva_koot olema lage . no_jah , õnn õnn või õnnetus , kuidas see nüüd nimetama , sest nii või teisiti , kui ei leidma siin töö , leidma praegu maa_ilm töö ja , ja mina mõtlema , et noh , et keel_pilli_mängija ei tulema kuskile korista=ja minema , tema leidma see ala iga poolt maa_ilm . see , see oht olema muidugi väga suur , sest praegu kui palatersus , eks olema , kui palju viiulda=ja ja keel_pilli_mängija olema lahkuma , kui palju veel lahkum olema ? siis mina kartma , et mina haridus ka konservatoorium piires , no mina ise hoian ise nüüd 10 küüs versiin , eks olema . kuigi mina olema korter Kuopio ja , ja loomulikult mitu kord suurem palk , eks olema , kui mina ütlema sina , et mina üks tund eest seal praegus vääring saama siin kuu_palk , siis olema see natuke imelik , eks olema veel pilli_mängija töö leidma kuskil mujal maa_ilm praegu ei olema mingi probleem , Arvo leibur , see_sama harblaibur , kes ei korter Tallinn ei olema töö õieti noh , töö ütlema konservatoorium tema ütlema ära . sest tema olema veel noor inimene , tahtma mängima , tõesti , tahtma ise jalg alla saama , kontsepteer tema olema kõik õigus see , nagu moraalne olema . ja iga , iga juht , kui tema pakkuma töö ja see tema olema pakutud mitu kord mujal maa_ilm kuskil kas või ütlema nii nagu Kalle randalu minema , eks olema . aga see tähendama , et vaba_riik jääma varsti tühi tipp_tase mängija just see karjuv valus rääkima , nii et mina see kamme_rorkester tõesti sponsor=lus palju lihtsalt see põhjus , et noh , et tema ei olema nii_sugune noh , ütlema elu_aegne asi ja see võima olema aasta leping või mingi_sugune nii_sugune see jaber kaup , mina arvama , et praegu ei olema keegi nii palju raha , ent ise nii_sugune luks lubama , et ütlema , 500 rubla inimene maksma kuus , 17 kord , korrutama seitsme_teist veel sinna lisa_kulutus , juur saal saal üürimine või miski nii_sugune tähendama proovima , kas mina ei olema ka õis õige kohta , mina ei olema veel seitsmeteist_kümne=ke väike klassi_ruum saju . jah , kus_juures muidugi see 500 rubla tegelikult naeru_väärne väike palkel . nonii olema näiteks Läti , praegu kamme_rorkester maksma , leidma sponsor ise , lätlane maksma 500 rubla kuus . esinemine tähtsam esinemine olema vist ilmselt , mina ei teadma , kuidas täpselt seal , aga mina arvama , et , et jah , et mingi protsent minema see sponsor või kui see üldse protsent lähebk . esimene osa allegro timolta , Johann Christian bach klaveri_kontsert , Es-duur solist olema merri , gerretz . ja mis sina arvama , kas olema nii_sugune reaalne võimalus , et orkester suutma ise ise elata , kas olema nii palju võimalik andma kontsert ja teenima ? kui mina kas või kaks-kolm kontsert andma väljas_pool vaba_riik , ütlema lääs ja see praegu võimalus olema olema , et siis võima ise vabalt ära toit nii-öelda , kui sina minema pank vahetama raha , kuigi ausalt mina pidama ütlema , et mina ei olema üks mark nii-öelda vene rubla vahetama see nagu ei olema põhjus olema tegema ja mina arvama , üli_õpilane üldiselt ka see peale väga noh , nii naljalt ei minema lihtsalt . sest see olema nii_sugune imelik vääring kõik , mis nagu muusik pea ei mahtuma . mina mõtlema , et nii_sugune kultuur subsideeri=mine või toetamine pidama riiklikult lihtsalt organiseerima , nii et ütlema , mingi_sugune firma ei minema siis maks maha , kui tema toetama kultuur peale panema , mujal maa_ilm tema nii olema enamasti ja siis tõesti orkester , tavaliselt saama toetus . kas pank , siis firma ja ja kasuv kursus organiseerima nii seal ainuke nii_sugune perspektiiv , võib-olla kui symbol rääkima . mina täna_vastam kolm lõpetaja , kes lõpetama konservatoorium , tema pidama töö minema , tema pidama koht leidma , tähendama , elu , kus tema palk maksma , muidu tema oma pere , näiteks kui tema tahtma looma , tema ei ja palju olema pere praegu aga lihtsalt et tema ei elama ära lihtsalt . see tähendama see , et tema hakkama tasa_pisi nii_moodi ära kaduma noh , iga päev olema nii_sugune juhtum aldi_rühm kontsert_meister olema praegu Saksa_maa töö kuu aeg ja ka tšellor_ühm kontsert_meister olema Saksa_maa . saama pakkumine , eks olema , kuu aeg ja miks mitte , mina ei saama ju tema , kes üks tütar_laps möödunud aasta alt rühmas õppima Ameerika . mina hea meel loomulikult , aga tema vähemalt avaldama soov , et kui mina tagasi tulema , kas sina võta mina veel tagasi . nii et noh , see olema see meeldiv hetk muidugi orkester , aga palju eba_meeldiva=m olema see , kui jah , et et praegu see kamme_rorkester tegelikult noh , nagu seen kasvama pelgalt mina mõtlema siin nii_sugune , kas siis ühe_kordne kokku panema koos_lusi või siis vaev ajama lihtsalt abi , siis olema , käima tavaliselt ikka nii , et paluma siit orkester teine orkester ja kahjuks nii_moodi üks orkester teine jooksmine olema küllalt levima . see ei olema ka õige muidugi . ja , ja see segama töö kõige_pealt üks orkester , see , kes statsionaarne tegutsema ega miski tulema ikkagi hoidma pöia ja lootma , et seal Ameerika minema neid olema orkester veel kuhu tagasi tulema , kui tema oma õppimine seal lõpetama ja et orkester ikkagi edasi tegutsema . et mina ise olema ka see päris veenduma tegelikult , et see orkester jääma elama , sest et see kõige raskem aeg võima olema kriisi_moment kui selline . mina tunduma , et seal möödas nadal just üsna alles . kuulam kolmas osa adaadiot Eduard tubine kontsert keel_pill . mis siis nüüd veel realist tegevus jätkama ju ikkagi ka pedagoogi_töö kõrvalt nagu varem . teadma , mina tegelikult kolm aasta tagasi ütlema iga_sugune Vene_maa reis ära , mont tähendama soojus , kontsert olema see nii-öelda leiva_isa , kes mingi määr siiski eesti inter_projekt mina mõtlema , kus tema tulema kuskil 50 ringis . siiski pakkuma töö kogu aeg ja , ja kujun tagant_järg mõtlema , nüüd 10 aasta tagasi , no siis olema , keskelt_läbi olema umbes see vahe_kord nii_moodi , et kolm kontsert olema sinine eesti piir hoo_aeg ütlema kuskil 42 43 mööda nõu_kogu liit . ja tema 20 aasta jooksul , mis . nagu interpred , ütlema soius kontsert kaudu käima . ausalt ütlema väsima ära . ja ja nüüd olema rohkem lihtsalt võib-olla kammer_muusika ja kooslus , mina huvitav rohkem kui oma solisti_karjäär , mis olema tegelikult juba selg taga mina jaoks . ja plaan olema rohkem siduma tõesti nii_sugune sümpaatne muusik , aga kes nüüd olema tutvus nagu rohkem peetud iga pool maa_ilm see interpreet gerretz dirigendi_pult ees , ühe_sõnaga muusika ikkagi inter_preteerimine ikkagi ja siin see mõte mina nagu meelsamini kamme_rorkester plaan ka ka täna tahtma , tahtma võib-olla paar sõna rääkima , mina olema viimane aeg väga meeldiv tõdema see , et Tõnu Kaljuste mina kamme_rorkester huvitama ja olema tegema kasu , pika_ajaline plaan , ütlema see_sama Mozart abonoment järgmine aasta poole aasta jooksul , mis tähendama iga_kuist koos_töö Kaljuste kammer_koor ja , ja siis ka oma plaadista=mine tema sama sakslane , kes mina tegema üks tseet plaat ja , ja siis karlsru_he päev kus mina olema üpris palju kontsert 10 ringis . täna just saama teadma , et 26.-s hakkama mina esimene nii-öelda saksa_maa_kontsert 26.-s aprill , siis vahe_peal olema siin plaan ka üks plaat tegema . ja , ja nüüd see kuu olema eriti tihe , kui detsember rääkima , siis kaheksas sõitma Soome poole ja olema hene messia kava Tõnu Kaljuste koor kuu jooksul kolm korral siis oma rassi_õht Kuopio , kus siis esinema nii mina , Soome õpilane kui ka Tallinn õpilane siis kamme_rorkester koopia ja Porbosson , mina kaks nii_sugune isegi lapin laht kolm kontsert olema kamme_rorkester , osa hea_tegevuslik , nii et , aga osa see olema ka makstav ja siis mis veel ? puhastama kontsert , pakkumine olema tulema palju , see nii_sugune pidu nagu lille_pidu ja , ja ütlema , uus aasta pea ja jõul ja see olema alati muusik tooma palju , muretsema , et tulema palju kontsert lihtsalt mängima . olema see muidugi väga tore , kui , kui kutsuma esinema kamme_rorkester . sest vahe_peal olema kahjuks mina nii , et pidu kutsuma rohkem ainult see , mis nimetama süldi_bänd . ja noh , praegu jah , olema see tendents olema sinna_poole täiesti , mina elama ise ka tähele panema , aga natuke püüdma ikka nii_moodi , et algatus sina siis pärast tulema see õige mees õige aeg , eks olema . aga see see mina küll ausalt ütlema ei olema tähele panema , et olema saal minema rohkem rahvas täis nagu mõõdan see mõõdu_puu järgi . sest noh , üks poolt mina saama aru , et esinduslik olema nii_sugune ka näitama , ütlema oma valitud seltskond , et mina armastama klassikaline muusika . et see olema natuke rohkem nii_sugune reklaam maitse rohkem kui võib-olla tõsi_selt_võetav see pakkumine , mina mõtlema , noh , nii_sugune koht mängima tulema nii_sugune klassikaline muusika austamine ja armastamine . mina arvama , et see olema ikka ühiskondlik mõtlemine viis . kahjuks jah , mina rohkem see noh , nagu , mis olema keelama või mis hästi halvasti jõudma siia , see olema nagu populaarsem meelitama noor rohkem ligi sugugi tema paha ei panema , mina ise armastama väga kerge muusika , aga aga kui mina võrdlen , ütlema Saksa_maa või tšehho_slovakkia või soome , kas_või siis olema muidugi see see muusika_haridus kui selline olema väga kõrgelt koteeritav elu_kutse kõige_pealt ja see olema kohe laps ka selge issand see poiss või see tüdruk õppima viiul , klaver või veel mitu pill . seal prestiiž küsimus iga perekond . mina ei saama ütlema , et mina olema vähem kontsert või tulema halvem kontsert või maa_ilma_täht võib-olla siia põikab harvem sisse nii-öelda , aga , aga . no vanasti mina ütlema nii_moodi , et noh , et mis elu_kutse mina olema , et mina saama kolm kord vähem kui bussi_juht eks olema , mujal maa_ilm olema see lausa viie_kordne vahe , ent teisi_pidi nii et mina olema ise oma laps viiul klaver mängima panema , olema suur probleem , mis tulevik see ootama , mingi praktiliselt palkur minema 20 aasta olema 145 rubla , aga noh , kui muusika tee , siis unustama nii_sugune asi ära . kahjuks millegi_pärast mina rääkima täna palju rahvas , aga see olema aktuaalne vist küll , aga õnn leiduma ikka see hull , kes tegema ikka muusika , kuigi vähem . see pisik olema jah , nii_sugune asi , et kui tema surnud rese_arch vahe_lanu mängima , segama tema välja , enam ei saama . muusika pool tulema nüüd esimene osa allegro Jaan rääts kontsert kamme_rorkester . kas trio ka ikka mängima ? mõni_kord ise lõbu vähe olema teine kuulma olema viimane aeg statsionaarne mina nüüd vähem tegelema , selle_pärast et noh , et ei olema kontsert kõige_pealt see_sama vene mari , mis mina ütlema kolmastu ja ei olema nõus enam nii-öelda see katsumus läbi tegema . kas Eesti_maa muidugi mängima rohkem ? ei olema , alati olema tahtma mängima rohkem , aga ei olema nagu pakkumine olema ja ega siis ise ei pressinu . kus sina olema nüüd viimane aeg lääs pool veel peale Soome käima ? möödunud aasta vist käima Šveits see küll oma kulu ja kiri käima Šveits nimelt Arvo leibur esinema seal konkurss . võistlus ja väga-väga hästi tegema see mina arvama . finaal jääma üle noa_tera jääma välja , kuigi mina Aleksei helistama tema rohkem kui võib-olla see kolm , kes finaal pääsema . siis mina käima kui noh kui toetaja , kui , kui sõber kui pedagoog käima lihtsalt , kas huvi pärast . ja muidugi vaatama siis šveitsi ära mina kui turismi_matas ainult huvitav , võib-olla veel London ja jaapani . muidu Euroopa olema nagu , no Prantsus_maa ei olema veel käi=dud Hispaania ütlema , nii_sugune riik , aga põhi_mõtteliselt mina olema nagu paikne jääma . võib-olla see olema see vanadus esimene tunnus , et , et enam ei tahtma ringi tõmbama . ja mina arvama näiteks , et kui see karsruu päev olema , sina olema seal suur programm , eks seal olema ju hoopiski mitte ainult karzzov rahvas , vaid iga_sugune muu publik võima olema ka see ei andma tema mingi uus kontakt ja uus võimalus . kasu ees ootama mina tegelikult kõik muusik , sõber juba ees , kindlasti leiduma mõni muusik veel ka seal , kes kes tulema koos_töö tegema . üks pakkumine tema kamme_rorkester poolt , et mina ühine kava , eks . nii et mina mõtlema , et mina ainult ei tekkima , vaid just ka mina pere nii-öelda kamme_rorkester tekkima seal mingi_sugune teatud side , kas_või see tasand . muidugi , ja mina olema väga hea meel , olema muidugi see üle , et , et väga palju noor saama praegu väga palju sõitma . ja tõesti tema olema rohkem käima kui mina võib-olla elu_aeg kokku . no siin näiteks mina võima tooma mõni kamme_rorkester liige , kes olema üheksas , 10. välis_riik käima alates hispaania , lõpetama Inglis_maa ja , ja ütlema Saksa_maa , Itaalia ja ja kõik muu riik veel sinna juurde tema ees olema praegu dialemma muidugi , et võimalikult võimalikult rohkem ära ütlema , see sõitum see kasulik ei olema , mina mõtlema mitte rahaline , vaid loominguline mõte . et nii_sugune pealegi libe tee ei olema minek , vaid ikka seal , kus ise loominguline kasu olema suurem , kui tema tihti_peale saatma , nüüd ütlema Austria käima tema suve_kursus või siis nüüd Saksa_maa olema , aasta_vahetus olema maa_ilm noor tulema kokku , moodustama orkestri_nädalane kursus . siis olema siin mitu , võtma osa veel suve_kursus Soome ja , ja noh , nii_moodi loominguline moment olema väga oluline tema , et tema mitte , tema nägema maa_ilm ja samas nägema ka , mis mina mujal maa_ilm tegema . sest tahes-tahtmata laiskus , nisune , lõpune ja lohakus pisik olema ka muusik puudutama , see , mis mina üldiselt tulema , siis lugu täitsa organism olema ikka nii palju terve tema see pisik suutma jagu saama . ei no resultaat tegelikult käega_katsutav , tema olema märgatav mitte mitte ainult mäng , vaid ka distsipliin , lihtsalt et kui algus väga suur raskus tult , umbes nii_moodi viis , 10 minut hiljem , kuidas parajasti pea tulema , siis nüüd olema enamasti õige aeg kõik orkester ikka koos . see nii_sugune nägemine , kuidas mujal maa_ilm toimuma ja et , et mitte ei rääkima jutt ja iga loed leht või , või tee see veel miski muu mängimine kõrvalt , eks olema . siis see olema muidugi välistama mujal maa_ilm . nii et tasa_pisi hakkama siis võtma maa_ilma_mall üle . no muusik olema kerge õppima , sest tema olema õpi_himuline rahvas üldiselt ja mina olema hea meel , et tema ei pea häbenem oma nii_sugune professionaalne tase poolest , et tema sobima iga poole , see ootama alati tagasi ja kutsuma . see olema tõesti see , see pluss , mis võib-olla mina olema vähe rääkima , aga ometigi oma aeg palju eesti interpreet ja eriti viiuli_mängija saama ju Moskva koolitus , aga too aeg olema maa_ilm üks parim konservatoorium . muu_seas , praegu olema sinna jääma ainult kaks õppe_jõud viiul eri_alane . kõik mujal olema mujal maa_ilm leidma koht , nii et praegu enam Moskva konservatoorium unisus muusika mekk enam ei saama rääkima , nüüd olema juba teine koht . aga kena olema see nüüd siiski ka mina interpreet olema õppe_jõud teine maa ja järelikult hindama . ja suusatama uskuma jah , et ega tema läbi külg kuskil ei tee . häbi , tee ja see olema pika_ajaline leping tavaliselt ja olema jälle jälle ja jälle pikenda=tu see leping , nii , mina ei teadma üks juhus , et olema nii_moodi lahti laskma või , või , või ütlema , et aitäh et mina sina enam ei vaja . vastu_pidi , noh , mina võima ütlema , et mina koopia näiteks pakutud pika_ajaline , eks olema koos_töö ja nii_moodi tahtma jälle jälle . kuigi mina iga kord püüdma see minimaalselt viima see see töö , et siin siiski kas või tema sama laps pärast . kui palju proportsionaalselt oma aeg praegu , siis veet soome_töö . öö otseselt ütlema 50 50 protsent ütlema kaks nädal siin kaks nädal seal . mina olema nüüd rääkima palju ja kole tõsine teema ja peamiselt kamme_rorkester . paistma , et see pluss pedagoogi_töö , mis olema üks_teise lahutamatu praegu olema siis sina elu praegu kõige tähtsam kohal . no tunduma küll jah , mina ikka lõvi_osa aeg 90 protsent minema otseselt see pedagoo ja kamme_rorkester töö . lõpetam saade lõpu_osa arkanšellogorell jõulu_kontsert . siin mängima Jüri gerretz ise kaasa nagu tõeline kapell_meister teos sünd aeg .