Jüri gerretz olema üks mina aktiivsem interpreet nii solist kui Tallinn trio koosseis . viis aasta tagasi tema interpreet juubel puhul olema kava saade , kus tema rääkima oma õping ja kujunemisteist . meenutus nii palju , et tema lõpetama Tallinn muusikakeskkool 1961. aasta asmik matsav ning 1966. aasta Moskva konservatoorium kalin paar viiuliklass 68. aasta samas aspirantuur . sama aasta pedagoog , algul Tallinn muusikakeskkool , alates 72.-s aasta kuni tänini konservatoorium . eile saama Jüri gerretz viiekümmene . ja kuigi mina olema tava andma juubelisaade tähtpäev eelõhtu tull Jüri gerretz sil , loovuta see õhtu mozart kes surema täpselt 150 aasta enne tema sünd . olema ju Mozart teast ja praegu kõla allegro Mozart divertisment , F-duur Tallinn konservatoorium kammerorkester , mis juhatama Jüri gerretz . orkester kolmas detsember kontsert , olema salvestatud kogu see saatemuusika . kuidas Mozart aasta sina loomingutegevus olema välja nägema ? õieti ei osk ütlema , kes sina nüüd rohkem esind , kas pedagoog või , või interpreet või , või nüüd viimane aeg ka dirigent kild kukkuma . ja kuigi mina ise dirigent ei pea , aga , aga õpilane hakkama võrd õpilane olema alati Mozart mängitud muidugi , kuigi jah , võib-olla kammerorkester olema see hooaeg eriti palju Mozart mängima . teatud põhjus ka tellitaks , kõigepealt tahtma kuulama oni Mozart aasta ja siis võib-olla kõige ja suurem võima olema ettevõtmine olema Tõnu Kaljuste koor kammerorkester , siis olema see Mozart tseetu miss mis tulema esitus . jyvaskyla suvi . siis oma orkester olema mängima tänavu aasta kõik moodne kolm töötisment ja õppima just see aasta ka väike muusika , see saama ka mängitud nii Soome kui Eesti . oma soolokontsert ei olema nagu põhjus eriti rääkima , sest viimane aeg olema üsna vähe mängima solist . kuigi jah , mõni kord kindlasti . kui mina nüüd täpne olema , siis , siis Kuopio mängisin viimati kuu aeg tagasi Mozart tseedursonaat , mis mina olema ka 20 aasta mängima . nii et niisugune Mozart mängimine aasta olema olema . aga noh , ega sellepärast teine helilooja olema ära unustama . jätkama siiski praegu moodsa . kõlama esimene osa andant divertisment , bee tuur . too eelmine saade mina rääkima nii üsna pikalt ja põhjalikult sina õping ja kujunemine tee võib-olla siis võta tänane saade rohkem vaatlus alla see viimane aasta . tema olema sina jaoks kõigepealt tooma rohkem dirigenditöö ja mis veel olema olema niisugune mis see aasta olema lisama sina . mina isiklikult ei olema , kui olema ise vaatevinkel vaatama , siis kui mina varem olema küllaltki ühiskondlikult aktiivne see tegev inimene , no kasvõi kateeder juhatamine või või parteipilet tasku hoidmine , see juba iseenesest nagu panema töö mingi määr ühiskondlikult , siis see aasta olema tõesti võib-olla see ühiskondlik-poliitiline elu , mina olema rohkem nagu pealtvaateoss jääma . mina ei häbenema see ütlema , sest et see ei tähendama sugugi mitte see , et mina vähem eestlane olema või , või vähemalt kaasaegne erand sugugi mitte , aga aga puhtalt niimoodi aktiivselt ühiskondlik töö tõesti ei olema tegelema ja , ja võib-olla olema see tõttu rohkem looming rohkem tegelema ja , ja . ja võtma ise lausa võib-olla kahe-kolmekordne koormus võrdlema möödunud aasta . tegelikult , millal siis veel , kui mitte nüüd ? nojah , õpilane olema mina nagu teine aasta juba Kuopio . õpetan seal ja ka Tallinn konservatoorium samaaegselt juures . koormus ei olema küll eriti suur , kuid siiski lahm kokku tema tegema kuskil 16 keskeltläbi . ja siis pluss kammerorkester ka kus olema 17 inimene , nii et et küllalt pingeline töö seejuures kammerorkester olema niisugune regulaarne töö ja mina loominguline palju pakkuv , sest seal mängima kõik õpilane ja ja , ja mina olema tore see olema . noh , nali pool tema nimetav see umbes , niie kerats orkester , eks , aga tegelikult andisk konservatoorium orkester kuigi ja enamus mina õpilane koos linn hooaeg minema mina ja mina olema väga hea meel , et orgis olema töö . orkester arenema kogu aeg , noh , mina mina vaatevinkel iga juht . ja see ka viimane Tartu kontsert järgi inimene , kes olema see orkester mitu kord juba kuulma ka televisioon ja Tartu olema esinema mitu kord igalüht vähemalt kord . et ütlema , et jah , et tuleorkester tõesti nii sügavuti arenema kas oma orkester loomine olema sina mingi ammune mõte või kuidas see orkester üldse sündima , miks tema sündima , miks hakkas dirigent ? mina ei tahtma tunnistama , et mina , dirigent olema , mina parem meel nimetan kunstiline juht või pedagoog või siis olema kapellmeister , irib oh , see sobima palju paremini . see olema täpsem , võima olema mõte , olema muidugi ammu kõigepealt see tõsiasi , et vabariik kammerorkester tegelikult ei olema . ja pikk aasta olema vahepeal tõesti väga sümpaatne kammerorkester Paul Mägi juhatus , aga kahjuks paar aasta mööduma see kooslus nii-öelda latt kas olema ja muidugi loomulikult põhjus , kuna palk ei tuldud tihti hea tahe ja nii-öelda isetegevuslik korras . kuigi noh , niisugune asi isetegevuslik ei saama tegema , see ei olema koorilaulmine kaugeltki mitte noor inimene , ka vaja igalüht töö minema ja leidma ise nii-öelda palgaline koht . ja loomulikult siis olema niisugune kammerorkester juhatama kui ka koos hoidma ja proov käima , sest proov pidama iga päev loomulikult olema . aga sina orkester mängima praegu puhas mängimine lust . ega mina kaua ka see arvestama ei saama loomulikult , sest et mina kõige suurem mure olema , et see kooslus jätkuma . see olema hoopis teine küsimus ja mina üldse ei mõtlema , et mina pidama seal ees kogu aeg olema ja see nii-öelda laps võtma , nii nagu see praegu võtma . ei sugugi mitte . pings otsima just inimene , kes olema sobilik , kes suutma see austav ülesanne täitma mina arvama , sest et mina nii-öelda võimalus olema ammendama , mina ehk olema tema nii-öelda üles kasvatama , aga seal pidama edasi tulema juba professionaalne dirigent , see . see mina olema sina palju vaaginud juba . isegi leidma üks inimene , kes võima see olema kahjuks tema pakkuma parem töö lihtsalt . nonii teht dirigent tõmbama ära parem palk , aga kas olema mõni asutus , kes võtma ka mängija palk ? mina olema lootus kaotama , ausalt ütlema mina sponsorlus tänapäev enam ei uskuma , võib-olla see aasta tagasi olema veel võimalik mingi mood . ja , ja see mõte mina olema loobuma ka lootem , noh et kultuuriministeerium kuidagi reageerima asi või , või leidma , et vot vabariik niisugune vaja olema . kõige kindlam pist perspektiiv , kui realist olema , olema ikka see , et omaette oma jalg jooma oma võim ja jõud . sest et kui ise ära ei tegema see sina eest ära . eeskuju olema , võima ju palju tooma , Inglismaa olema viis fantastiline maailmatase orkester see üks või kaks orel palk , tähendama , elama oma raha nii-öelda oma oma töö . muidugi , eks tema ebaõiglane ja keelpillimängija suhtes võib-olla olema , et , et mina olema palju palgaline koor , kas või eks olema , kus olema tunduvalt suurem koosseis kui nii võtma . aga kahju olema kui 17 aasta kõrgharidus saama keelpillimängija , kes lõpetama konservatoorium , pidama , ütlema alla oma võime minema kas orkester istuma ja siis mina mõtlema suur orkester , kes võima vabalt kasvuline tegutsema . niisugune solisti tase , mina arvama , olema vähemalt neli , viis , kuus inimene . kes võima vabalt ka soolokontsert andma , aga noh , see olu kontsert , mina teadma , ise ära ei elama . sellepärast tulema eluaeg tegema ka pedagoogitöö , ega mina see ei kahetsema lahvlingutada . aga see näide olema vähene , kes ainult interpreet töö ära elama . mina tunduma , et siis see , et see orkester ikkagi püsima , kui reteisterigenke ei leidma , sina pidama ikkagi ise see asi jätkama , sellepärast et muidu lagunema tema jälle laiali ja ei olema mina ju siiamaani olema kutsel kammerorkester ei olema mina kutsel keelpillikvartet . D väga kaua olema , tähendama , noh , mis olema tõesti pidevalt alaline tegutsev kollektiiv keegi miski juures või omaette , aga mitte nii , et tema tegema see lihtsalt muu töö kõrval ainult suur rõõm ja armastus see muusika vastu , sest iga armastus saama üks kord otsa . leivakoot olema lage . nojah , õnn õnn või õnnetus , kuidas see nüüd nimetama , sest nii või teisiti , kui ei leidma siin töö , leidma praegu maailm töö ja , ja mina mõtlema , et noh , et keelpillimängija ei tulema kuskile koristaja minema , tema leidma see ala iga poolt maailm . see , see oht olema muidugi väga suur , sest praegu kui palatersus , eks olema , kui palju viiuldaja ja keelpillimängija olema lahkuma , kui palju veel lahkum olema ? siis mina kartma , et mina haridus ka konservatoorium piires , no mina ise hoian ise nüüd 10 küüs versiin , eks olema . kuigi mina olema korter Kuopio ja , ja loomulikult mitu kord suurem palk , eks olema , kui mina ütlema sina , et mina üks tund eest seal praegus vääring saama siin kuupalk , siis olema see natuke imelik , eks olema veel pillimängija töö leidma kuskil mujal maailm praegu ei olema mingi probleem , Arvo leibur , seesama harblaibur , kes ei korter Tallinn ei olema töö õieti noh , töö ütlema konservatoorium tema ütlema ära . sest tema olema veel noor inimene , tahtma mängima , tõesti , tahtma ise jalg alla saama , kontsepteer tema olema kõik õigus see , nagu moraalne olema . ja iga , iga juht , kui tema pakkuma töö ja see tema olema pakutud mitu kord mujal maailm kuskil kas või ütlema nii nagu Kalle randalu minema , eks olema . aga see tähendama , et vabariik jääma varsti tühi tipptase mängija just see karjuv valus rääkima , nii et mina see kammerorkester tõesti sponsorlus palju lihtsalt see põhjus , et noh , et tema ei olema niisugune noh , ütlema eluaegne asi ja see võima olema aasta leping või mingisugune niisugune see jaber kaup , mina arvama , et praegu ei olema keegi nii palju raha , ent ise niisugune luks lubama , et ütlema , 500 rubla inimene maksma kuus , 17 kord , korrutama seitsmeteist veel sinna lisakulutus , juur saal saal üürimine või miski niisugune tähendama proovima , kas mina ei olema ka õis õige kohta , mina ei olema veel seitsmeteistkümneke väike klassiruum saju . jah , kusjuures muidugi see 500 rubla tegelikult naeruväärne väike palkel . nonii olema näiteks Läti , praegu kammerorkester maksma , leidma sponsor ise , lätlane maksma 500 rubla kuus . esinemine tähtsam esinemine olema vist ilmselt , mina ei teadma , kuidas täpselt seal , aga mina arvama , et , et jah , et mingi protsent minema see sponsor või kui see üldse protsent lähebk . esimene osa allegro timolta , Johann Christian bach klaverikontsert , Es-duur solist olema merri , gerretz . ja mis sina arvama , kas olema niisugune reaalne võimalus , et orkester suutma ise ise elata , kas olema nii palju võimalik andma kontsert ja teenima ? kui mina kas või kaks-kolm kontsert andma väljaspool vabariik , ütlema lääs ja see praegu võimalus olema olema , et siis võima ise vabalt ära toit nii-öelda , kui sina minema pank vahetama raha , kuigi ausalt mina pidama ütlema , et mina ei olema üks mark nii-öelda vene rubla vahetama see nagu ei olema põhjus olema tegema ja mina arvama , üliõpilane üldiselt ka see peale väga noh , nii naljalt ei minema lihtsalt . sest see olema niisugune imelik vääring kõik , mis nagu muusik pea ei mahtuma . mina mõtlema , et niisugune kultuur subsideerimine või toetamine pidama riiklikult lihtsalt organiseerima , nii et ütlema , mingisugune firma ei minema siis maks maha , kui tema toetama kultuur peale panema , mujal maailm tema nii olema enamasti ja siis tõesti orkester , tavaliselt saama toetus . kas pank , siis firma ja ja kasuv kursus organiseerima nii seal ainuke niisugune perspektiiv , võib-olla kui symbol rääkima . mina tänavastam kolm lõpetaja , kes lõpetama konservatoorium , tema pidama töö minema , tema pidama koht leidma , tähendama , elu , kus tema palk maksma , muidu tema oma pere , näiteks kui tema tahtma looma , tema ei ja palju olema pere praegu aga lihtsalt et tema ei elama ära lihtsalt . see tähendama see , et tema hakkama tasapisi niimoodi ära kaduma noh , iga päev olema niisugune juhtum aldirühm kontsertmeister olema praegu Saksamaa töö kuu aeg ja ka tšellorühm kontsertmeister olema Saksamaa . saama pakkumine , eks olema , kuu aeg ja miks mitte , mina ei saama ju tema , kes üks tütarlaps möödunud aasta alt rühmas õppima Ameerika . mina hea meel loomulikult , aga tema vähemalt avaldama soov , et kui mina tagasi tulema , kas sina võta mina veel tagasi . nii et noh , see olema see meeldiv hetk muidugi orkester , aga palju ebameeldivam olema see , kui jah , et et praegu see kammerorkester tegelikult noh , nagu seen kasvama pelgalt mina mõtlema siin niisugune , kas siis ühekordne kokku panema kooslusi või siis vaev ajama lihtsalt abi , siis olema , käima tavaliselt ikka nii , et paluma siit orkester teine orkester ja kahjuks niimoodi üks orkester teine jooksmine olema küllalt levima . see ei olema ka õige muidugi . ja , ja see segama töö kõigepealt üks orkester , see , kes statsionaarne tegutsema ega miski tulema ikkagi hoidma pöia ja lootma , et seal Ameerika minema neid olema orkester veel kuhu tagasi tulema , kui tema oma õppimine seal lõpetama ja et orkester ikkagi edasi tegutsema . et mina ise olema ka see päris veenduma tegelikult , et see orkester jääma elama , sest et see kõige raskem aeg võima olema kriisimoment kui selline . mina tunduma , et seal möödas nadal just üsna alles . kuulam kolmas osa adaadiot Eduard tubine kontsert keelpill . mis siis nüüd veel realist tegevus jätkama ju ikkagi ka pedagoogitöö kõrvalt nagu varem . teadma , mina tegelikult kolm aasta tagasi ütlema igasugune Venemaa reis ära , mont tähendama soojus , kontsert olema see nii-öelda leivaisa , kes mingi määr siiski eesti interprojekt mina mõtlema , kus tema tulema kuskil 50 ringis . siiski pakkuma töö kogu aeg ja , ja kujun tagantjärg mõtlema , nüüd 10 aasta tagasi , no siis olema , keskeltläbi olema umbes see vahekord niimoodi , et kolm kontsert olema sinine eesti piir hooaeg ütlema kuskil 42 43 mööda nõukogu liit . ja tema 20 aasta jooksul , mis . nagu interpred , ütlema soius kontsert kaudu käima . ausalt ütlema väsima ära . ja ja nüüd olema rohkem lihtsalt võib-olla kammermuusika ja kooslus , mina huvitav rohkem kui oma solistikarjäär , mis olema tegelikult juba selg taga mina jaoks . ja plaan olema rohkem siduma tõesti niisugune sümpaatne muusik , aga kes nüüd olema tutvus nagu rohkem peetud iga pool maailm see interpreet gerretz dirigendipult ees , ühesõnaga muusika ikkagi interpreteerimine ikkagi ja siin see mõte mina nagu meelsamini kammerorkester plaan ka ka täna tahtma , tahtma võib-olla paar sõna rääkima , mina olema viimane aeg väga meeldiv tõdema see , et Tõnu Kaljuste mina kammerorkester huvitama ja olema tegema kasu , pikaajaline plaan , ütlema seesama Mozart abonoment järgmine aasta poole aasta jooksul , mis tähendama igakuist koostöö Kaljuste kammerkoor ja , ja siis ka oma plaadistamine tema sama sakslane , kes mina tegema üks tseet plaat ja , ja siis karlsruhe päev kus mina olema üpris palju kontsert 10 ringis . täna just saama teadma , et 26.-s hakkama mina esimene nii-öelda saksamaakontsert 26.-s aprill , siis vahepeal olema siin plaan ka üks plaat tegema . ja , ja nüüd see kuu olema eriti tihe , kui detsember rääkima , siis kaheksas sõitma Soome poole ja olema hene messia kava Tõnu Kaljuste koor kuu jooksul kolm korral siis oma rassiõht Kuopio , kus siis esinema nii mina , Soome õpilane kui ka Tallinn õpilane siis kammerorkester koopia ja Porbosson , mina kaks niisugune isegi lapin laht kolm kontsert olema kammerorkester , osa heategevuslik , nii et , aga osa see olema ka makstav ja siis mis veel ? puhastama kontsert , pakkumine olema tulema palju , see niisugune pidu nagu lillepidu ja , ja ütlema , uus aasta pea ja jõul ja see olema alati muusik tooma palju , muretsema , et tulema palju kontsert lihtsalt mängima . olema see muidugi väga tore , kui , kui kutsuma esinema kammerorkester . sest vahepeal olema kahjuks mina nii , et pidu kutsuma rohkem ainult see , mis nimetama süldibänd . ja noh , praegu jah , olema see tendents olema sinnapoole täiesti , mina elama ise ka tähele panema , aga natuke püüdma ikka niimoodi , et algatus sina siis pärast tulema see õige mees õige aeg , eks olema . aga see see mina küll ausalt ütlema ei olema tähele panema , et olema saal minema rohkem rahvas täis nagu mõõdan see mõõdupuu järgi . sest noh , üks poolt mina saama aru , et esinduslik olema niisugune ka näitama , ütlema oma valitud seltskond , et mina armastama klassikaline muusika . et see olema natuke rohkem niisugune reklaam maitse rohkem kui võib-olla tõsiseltvõetav see pakkumine , mina mõtlema , noh , niisugune koht mängima tulema niisugune klassikaline muusika austamine ja armastamine . mina arvama , et see olema ikka ühiskondlik mõtlemine viis . kahjuks jah , mina rohkem see noh , nagu , mis olema keelama või mis hästi halvasti jõudma siia , see olema nagu populaarsem meelitama noor rohkem ligi sugugi tema paha ei panema , mina ise armastama väga kerge muusika , aga aga kui mina võrdlen , ütlema Saksamaa või tšehhoslovakkia või soome , kasvõi siis olema muidugi see see muusikaharidus kui selline olema väga kõrgelt koteeritav elukutse kõigepealt ja see olema kohe laps ka selge issand see poiss või see tüdruk õppima viiul , klaver või veel mitu pill . seal prestiiž küsimus iga perekond . mina ei saama ütlema , et mina olema vähem kontsert või tulema halvem kontsert või maailmatäht võib-olla siia põikab harvem sisse nii-öelda , aga , aga . no vanasti mina ütlema niimoodi , et noh , et mis elukutse mina olema , et mina saama kolm kord vähem kui bussijuht eks olema , mujal maailm olema see lausa viiekordne vahe , ent teisipidi nii et mina olema ise oma laps viiul klaver mängima panema , olema suur probleem , mis tulevik see ootama , mingi praktiliselt palkur minema 20 aasta olema 145 rubla , aga noh , kui muusika tee , siis unustama niisugune asi ära . kahjuks millegipärast mina rääkima täna palju rahvas , aga see olema aktuaalne vist küll , aga õnn leiduma ikka see hull , kes tegema ikka muusika , kuigi vähem . see pisik olema jah , niisugune asi , et kui tema surnud research vahelanu mängima , segama tema välja , enam ei saama . muusika pool tulema nüüd esimene osa allegro Jaan rääts kontsert kammerorkester . kas trio ka ikka mängima ? mõnikord ise lõbu vähe olema teine kuulma olema viimane aeg statsionaarne mina nüüd vähem tegelema , sellepärast et noh , et ei olema kontsert kõigepealt seesama vene mari , mis mina ütlema kolmastu ja ei olema nõus enam nii-öelda see katsumus läbi tegema . kas Eestimaa muidugi mängima rohkem ? ei olema , alati olema tahtma mängima rohkem , aga ei olema nagu pakkumine olema ja ega siis ise ei pressinu . kus sina olema nüüd viimane aeg lääs pool veel peale Soome käima ? möödunud aasta vist käima Šveits see küll oma kulu ja kiri käima Šveits nimelt Arvo leibur esinema seal konkurss . võistlus ja väga-väga hästi tegema see mina arvama . finaal jääma üle noatera jääma välja , kuigi mina Aleksei helistama tema rohkem kui võib-olla see kolm , kes finaal pääsema . siis mina käima kui noh kui toetaja , kui , kui sõber kui pedagoog käima lihtsalt , kas huvi pärast . ja muidugi vaatama siis šveitsi ära mina kui turismimatas ainult huvitav , võib-olla veel London ja jaapani . muidu Euroopa olema nagu , no Prantsusmaa ei olema veel käidud Hispaania ütlema , niisugune riik , aga põhimõtteliselt mina olema nagu paikne jääma . võib-olla see olema see vanadus esimene tunnus , et , et enam ei tahtma ringi tõmbama . ja mina arvama näiteks , et kui see karsruu päev olema , sina olema seal suur programm , eks seal olema ju hoopiski mitte ainult karzzov rahvas , vaid igasugune muu publik võima olema ka see ei andma tema mingi uus kontakt ja uus võimalus . kasu ees ootama mina tegelikult kõik muusik , sõber juba ees , kindlasti leiduma mõni muusik veel ka seal , kes kes tulema koostöö tegema . üks pakkumine tema kammerorkester poolt , et mina ühine kava , eks . nii et mina mõtlema , et mina ainult ei tekkima , vaid just ka mina pere nii-öelda kammerorkester tekkima seal mingisugune teatud side , kasvõi see tasand . muidugi , ja mina olema väga hea meel , olema muidugi see üle , et , et väga palju noor saama praegu väga palju sõitma . ja tõesti tema olema rohkem käima kui mina võib-olla eluaeg kokku . no siin näiteks mina võima tooma mõni kammerorkester liige , kes olema üheksas , 10. välisriik käima alates hispaania , lõpetama Inglismaa ja , ja ütlema Saksamaa , Itaalia ja ja kõik muu riik veel sinna juurde tema ees olema praegu dialemma muidugi , et võimalikult võimalikult rohkem ära ütlema , see sõitum see kasulik ei olema , mina mõtlema mitte rahaline , vaid loominguline mõte . et niisugune pealegi libe tee ei olema minek , vaid ikka seal , kus ise loominguline kasu olema suurem , kui tema tihtipeale saatma , nüüd ütlema Austria käima tema suvekursus või siis nüüd Saksamaa olema , aastavahetus olema maailm noor tulema kokku , moodustama orkestrinädalane kursus . siis olema siin mitu , võtma osa veel suvekursus Soome ja , ja noh , niimoodi loominguline moment olema väga oluline tema , et tema mitte , tema nägema maailm ja samas nägema ka , mis mina mujal maailm tegema . sest tahes-tahtmata laiskus , nisune , lõpune ja lohakus pisik olema ka muusik puudutama , see , mis mina üldiselt tulema , siis lugu täitsa organism olema ikka nii palju terve tema see pisik suutma jagu saama . ei no resultaat tegelikult käegakatsutav , tema olema märgatav mitte mitte ainult mäng , vaid ka distsipliin , lihtsalt et kui algus väga suur raskus tult , umbes niimoodi viis , 10 minut hiljem , kuidas parajasti pea tulema , siis nüüd olema enamasti õige aeg kõik orkester ikka koos . see niisugune nägemine , kuidas mujal maailm toimuma ja et , et mitte ei rääkima jutt ja iga loed leht või , või tee see veel miski muu mängimine kõrvalt , eks olema . siis see olema muidugi välistama mujal maailm . nii et tasapisi hakkama siis võtma maailmamall üle . no muusik olema kerge õppima , sest tema olema õpihimuline rahvas üldiselt ja mina olema hea meel , et tema ei pea häbenem oma niisugune professionaalne tase poolest , et tema sobima iga poole , see ootama alati tagasi ja kutsuma . see olema tõesti see , see pluss , mis võib-olla mina olema vähe rääkima , aga ometigi oma aeg palju eesti interpreet ja eriti viiulimängija saama ju Moskva koolitus , aga too aeg olema maailm üks parim konservatoorium . muuseas , praegu olema sinna jääma ainult kaks õppejõud viiul erialane . kõik mujal olema mujal maailm leidma koht , nii et praegu enam Moskva konservatoorium unisus muusika mekk enam ei saama rääkima , nüüd olema juba teine koht . aga kena olema see nüüd siiski ka mina interpreet olema õppejõud teine maa ja järelikult hindama . ja suusatama uskuma jah , et ega tema läbi külg kuskil ei tee . häbi , tee ja see olema pikaajaline leping tavaliselt ja olema jälle jälle ja jälle pikendatu see leping , nii , mina ei teadma üks juhus , et olema niimoodi lahti laskma või , või , või ütlema , et aitäh et mina sina enam ei vaja . vastupidi , noh , mina võima ütlema , et mina koopia näiteks pakutud pikaajaline , eks olema koostöö ja niimoodi tahtma jälle jälle . kuigi mina iga kord püüdma see minimaalselt viima see see töö , et siin siiski kas või tema sama laps pärast . kui palju proportsionaalselt oma aeg praegu , siis veet soometöö . öö otseselt ütlema 50 50 protsent ütlema kaks nädal siin kaks nädal seal . mina olema nüüd rääkima palju ja kole tõsine teema ja peamiselt kammerorkester . paistma , et see pluss pedagoogitöö , mis olema üksteise lahutamatu praegu olema siis sina elu praegu kõige tähtsam kohal . no tunduma küll jah , mina ikka lõviosa aeg 90 protsent minema otseselt see pedagoo ja kammerorkester töö . lõpetam saade lõpuosa arkanšellogorell jõulukontsert . siin mängima Jüri gerretz ise kaasa nagu tõeline kapellmeister teos sünd aeg .