järgnevalt kuulma ehk kirjutamata memuaare . tänane moto inimene võima võtma vabadus aga tema ei saama võtma melu . mina olema viskama , see olema siis võib-olla isegi 41. aasta varakeva Kadriorg jalutam ja tütarlaps ka või olema see siis 40. kevad , mina tõesti ei teadma , kumb toode . Kadriorg jalutam , siis olema väga niisugune ilus ilm ja inimene olema palju Kadriorg seal see lauluväljak poole minev tee ääres olema palju inimene , kes seal istuma muru ja kõik ja veidi otsustama , siis olema , laskma tuttav tütar ka tema sõber seltskond nagu rohkem ja isa . ja noh , ühesõnaga mina hakkama siis kahtel mustlasnaine jälgima ja , ja muudkui laskma aga käsi vaatama ja laskma käsi vaatama ja teine ka ja käima ja mina vaatama , et ega ikka lahti ei saama see muidu , kui kui tulema tema see raha ikkagi andma ja , ja ütlema küll , tainstja käsi näitasin , et ega mina ei usumine olema , rääkima , aga kui sina tahtma see rubla teened , siis olema ja nii siis olema ja tema mina käsi ja , ja mis tema rääkima seal käsi ei olema väga kena ja see olema väga tore ja kõik nii edasi . ja , aga sina minema üks pikk reis , see mina ei oskama ütlema , kas üle v või üle maa . ja mina naersin mina kaugemale minema , kui võib-olla Soome ei saama väga pikk reis üle maha või üle v see mina ei teadma , miski või täpsemalt see ka ei teadma , kuidas sina seal olema , aga sina tuli sealt tagasi . noh , ja siis muidugi hea miski arvama , aga kui siis arreteerima press viima , siis tulema meel 41. aasta see ka mustlane ennustus kui palju mees ilmuma sina uks neljateistkümnes juuni hommik . kolm inimene üks olema ohvitser munder , rääkima aga eesti keel ka teine punaarmee või julgeolekumunder ja punaarmee munder ja tema nüüd noh , rääkima eesti keel , aga siis eraisik , see vist nähtavasti eesti keel ei oskanud , tema ei rääkima , mis ja kolmas olema madrus , püss vene madrus vene madrus . ja siis tult ja ütlema , täitma arreteeritaks . otsustatu evakueerida Nõukogu kaugem ringkond ajutiselt evakueerida Nõukogu Liit kaugem ringkond saatma töötav seal oma eriala . noh , mina mõtlema , et see olema nüüd küll udujutt . oma eriala mina töötama ei saama mingi juht ja vene keel ja vene jurisprudents ast ei teadma mitte mõhkugi . et see küll ei olema , jah , jaa , vul korraga olema niisugune tunne . terve mina elu olema läbi . ja siis kah juba , noh , võtma asi kaasa , mis olema võimalik , mina ise ei last miski tegema , panema istuma , siis tegema seal läbiotsimine , võtma ära ja Soome ja Eesti lai see laualipp olema seal ja , ja seal siis see vabadussõda ajaloolugu ja ja Tõnisson ja päts ja , ja hästi , elulugu , laidoner elulugu ja tee kõik juus , raamat võtma ära . aga siis oma lubama kaasa võtma . ja see olema mina selge , et see mingi lühiajaline viimine ei olema tega suvitam , ikka ei viima kusagile . ja ütlema tema siis viija mina arvama , see olema vist otstarbekohane talveriie kaasa võtma . algul tema mina miski ei vastama , aga tükk aeg pärast siiski ütlema , et võima küll . noh , ja nii , võtma siis talveriie kah kaasa alla ja mina olema siis korraga selge , et uus elu olema köitants läbima , nii olema mina olema nisuke noh , nagu ette rägi , nii nagu 39. aasta . nii olema ka see korral korraga . elu olema läbi . olema lööther lobi noh , toidukraam lubama tädi minema sinna pood ja seal see asi ise ka ja mis mina võtma mõni raamat , vene-eesti , sõnaraamat ja niukne asi , mina võtma kaasa kirjutusvahend , võtma kaasa ja ja . siis viima mina kõrvalmaja , kus üks perekond tegema olema mees ja nali laps ei olema see kahtmas , niikaua kui baldwin panema sinna istuma ja juba oma konks kohvrike . jah , jah , koos . ja siis see pakk kah oma asi ja puha ja , ja siis panema mina veoauto ja mõtlesime , et sinna sõitma saba poole , jätma viima Patarei vangla , viima , aga viima hoopis seal Vene sadam kaubajaam , olema see loomavagun ešelon , olema seal jaajaad viima siis sinna , seal olema nii , et see naine saatma reisser vagun , mees eraldi ja seal lööma siiski lahku . see tulema siis järeldama , nüüd tagantjärele see saama , et siin olema otsustama , kes laager , kes sundasumine . perekonnaliige sina see eraldi naised-laps eraldi see sundasumine . ja mees siin nüüd selg suur loomavagun olema vend siis see mees koos panema sinna sisse . muidugi tohutult lööma . ja siis seesama päev hommik karske . too õhtu pistet mina vagun , sõjavägi staabiülem , kindral tõrvanu . aga tema võtma veel sama päev keskpäev vagun välja , mis tema edasi saama ? ei , ei teadma . kas sina teine tuttav olema vagun ? ei olema , ei olema , ei olema seal jätkuma ja aga siis rohkem inimene olema ja , ja see olema pikk suur loomavagun olema veel kahepoolne , ei saama . see siis olema panema veel kahekordne puu tari , vagun olema muidugi trellitatu ja seal olema siis kahpuutor tehtud , siis füüsiline vajadus rahuldus viima , siis tulema meel , et vot , et linn rääkima vare , raudtee peal , ehitama mingisugune vagune ümber . noh , aga ei oskanu mitte mingi tähelepanu see pöörama , ega ega et vot nii olema siis nui selge . vot mina jaoks siis see vagun ehitama ja , ja siis olema seal veel keretee veenõu . Vesi vagun tuubit nii täis , et mina olema seal tema nari pealk kah , kui pöörama tass võima kõik pöörama , sest üksik ei olema nagu nii palju ruum , et üksik ise pöörama . nüüd seal vagun , aga nüüd öö jooksul olema vend tooma 15. öö üles balti jaam kaup kaubajaam juurde . ja mina ei teadma , kuidas see võimalik olema , et sealt minema hommik nüüd sealt aken ikka vaatama kõik kolivalvur , mis tema ei nägema . ja ükskord üks naisterahvas minema sealt mööda mina vagun vihal kas hõikasin või teine ka tema , et kas tema olema nii ? ahjaa , tegema mina teene ja viima mina sugulane teadma . ja kirjutasin siis nüüd oma tädi ja see aadress ja , ja tema palusin p , olge hea ja märk see vagun number . ja see olema nii tore inimene olema sugulane juurde sinna minema ja teatama ja sealt telegrafeer kohe Tartu , ema ja järgmine päev hommik . juba siis tulema ema jalg , laskma mina kihlatu tulema see vaguninumber järele , saiv üles suits ja sealt saama siis ainult jutt . ja natukene rääkima , hüvasti jätma . nüüd siis torgati veevagun veel kaks vargapoiss . Kreml olema minema ja , ja suli niu suli ja naistevagun kah pross tuul . ja olema siis leht nagu pärast tagasi tulema kuulma kirjutama teatama , viima ära , kriminaalne element . ja see toibus liialt mina isegi veel aegviit jaam torgati mina vagun veel üks niisugune sulipoiss seal . ja see olema siis ka ainukene inimene , kes mina tundma sealt vagun , sest tema olema Tartu ja koolipõlv meratan juba ajaleht müüja poiss olema tema ja seal nihuke sulipoiss traat veel limineb , jääma seniajani meel torgati ka mina vagun jaam olema peatus , pikk tihedalt seal köik , aga päev jooksul olema juba siis ka jaam inimene juba peatama visse , teade olema levima , käima ja lüütas tema sõitma mööda , aegviit olema suurem pikem peatuma . ja noh , seal siis tooma veel juur vagun . ja kui tapa mööda sõitma , siis sina olema selge , et et mina minema tulemine , sõitma mööda läbi Tartu oma kodukoht mööda ja , ja kuna mina krunt ulatama kuni raudtee välja teadsili seal naaber ja aga vanem ka pidama lehm , siis olema isegi hobune jaa . jaa , kaks lehm olema , isegi ei saama , et aga just naaber laps käima seal raudtee ääres lehm söötmas , karjatam see , see ei olema keelama siis see aeg nuid siis vagun seal kritserdan üks kirjake ja tikudoos , viskama bee krunt kohaline aken alla ja see olema tooma vanem käsi ja ema olema seal olema hoituitsioon praegu mina kah see , see kirjakene alles , kus siis trööst , et vot , et minema vast viima tundmatu tulevik kindlasti meedia ligi ja mitte hea branko ja millal , mis mina saama ja millal tagasi , aga lootma ikkagi , et ära muretseg ja tegema ikkagi kohtuma . see olema siis vanem käsi tooma . no ja nii olema siis veel sina peal siin ? see jaam ei mäletama , kus olema see pikem sukelpeatus , aga üks inimene juurde ei laskma . noh , ja juba mina nagu . represseerimine , või , või ütlema , piinamine algama juba see ka Tallinn peale mina nüüd algul mina olema igalüht ka toit kaasa võtma mõni mees , kes olema tänav arreteeritud või see muidugi ei olema . ja , ja siis mina minema see aeg kõik suverii ja tänavaking . talvesaabas ei oskanu ikka küll keeris kaasa võtma ka mena vesi , olgugi , et tema olema nii ettenägelik . ja . siis aga vesi andma väga vähe , nüüd algus esimene saal 15. hommik ja inimene veel mõni tahtma table ajama ja vaatama kõik see , aga vesi olema mina väga vähe . ja . toit olema , olema leib ja soolakala . ja siis ei saama teisiti , kui panim veenõu juurde valve ainult jort kasutama see . ja siis niiviisi olema tee pealk kah , see , et vesi saama , saama väga vähe ja siis . esialgu mina olema kaasas nii et mina olema ikka siis soolakala uni ja , ja toit virm , mina olema seal vagun 50 või mees , nii et väga kitsas olema veesõda . ja muidugi mingisugune ventilatsioon , ega , ja ainult see väike loomavagun aken uks ei avatud kusagil mingi jaamane peatuskoht ka miski , ainult olema nii palju siis üks või kaks mees last , kes siis tooma pange , et sinna mina see jooginõu . ja miski siis ikkagi veel lootsime . lootsime veel ikka elu jääma ja . minema siis 18 hommik üheksa minut 18. hommik peale posk juures üle piir ja laulnem siis veel , et Eestimaa sina mehemeel olema mitte surnud veel käik , aga varsti juba see jaam , kui nägema see vene inimene hall ja juus vilets ja isegi suvi ka veel vatiriie seal raudteejaam ja siis võtma ikka nukker küll . nüüd miski veel , siis mingi informatsioon tema miski ei olema . pikk peatus olema kett asi ei mäletama , mis . kuupäev v Moskva jõudma ja Moskva olema siis üks pikem . ja siis hakkama mina , kui see ešelone hakkama liikuma , look hoopis Ukraina suunas Kiiev suunas vesi tühi ja , ja siis mõtlesime , et kuhu mets viima see , noh ei olema miski ja , ja mõtlesime , et võib-olla siis kusagil keegi see Ukraina söekaevandus miski . ja miski alg lei teade nägema miski ja tema ei olema kole palav olema juba enne see teel olema see suvi olema väga kuum ja see ilm kuum , õhk vähe , kohe ei olema miski hingama , mina saama oma , see olema veel Eesti valss üks põrandalaud oma poole peal saama lahti kangutada , aga nüüd kogu aeg olema aeg-ajalt käima mina ikka luge üle lugem , olgugi et uks olema väljastpoolt lukk või kinni . ja nii nagu venelane siis ikka , see tema lugema ju ikka käsi ka . teadma kui mööda jätma , see julis number käsi sina katsub , lükkama . nii olema ka siis kõik sumin üks vagun poole peale ja siis lugema mentiivne ükshaaval sinna teine teine poole ja , ja kui korras vabanema põgenema , kusagile võimalus ei olema . aga mina olema hirm , et kui nüüd märkav see , et põrandalane olema sealt lahti , et et mis , mis siis juhtuma ja tegema . no ja siis veid viima , oh , minema ikka sviit edasi ja , ja ükskord siis . arvati liialt miski 400 kilomeeter ümber olema üks babõninu jaam , kus siis beat peat ja sinna mina jõudma 20. juuni , nii et nii pikk , aga olema siis tee , aga nojah , 18. sajand üle piir ja kaks päev 20. juuli ja siis 21. sellepärast mina mäletama see nii selgesti , sest vaatama , proua kopermann olema kirjutama raamat mina 12 aasta Siber ja seal tema nimeta sinna babon jaamastaja , minema 20. sinna see jaam ja viima siis mina , panema asi kõik laskma hunnik vagun viis hunnik panema . ja siis iga vagun jääma üks kõige vanem meesjääk sinna see juurde valve . see asjadehunnik juurde kohta oma saama ainult , mis käsi otsas kaasav . ja vagun viis siis olema pea mina ja siis selguma , et olema seal ainult üks vagun vist tema naine , kes olema laager määratud ja teine vagun olema morsk vas maha haagitu perekond ja viidud siis juba otsetee sinna asumispaik . ja siis see teekond miski olema aim , kui palju olema see olema vihmane ilm ja viima meel veelgi üks jõgi läbi ja ja siis jõudma üks täiesti lagedale . plats ja seal ees vist minema , asi olema seal oma kerge king ja kõik ja muidugi väga raske isa ja hüsteeria , mõni inimene sattuma juba ja kõik nii edasi . ja seal täiesti lage väljak olema üks mees eespool kusagil rivi välja astuma , et nii minema surm üks endine eesti ohvitser ja see olema siis nimi ja saama ka teadma veste . hai nimi , närv ütlema üles , mina käsutas , tema ei kõike , kui tema olema , siis vist laskma ja muidugi seal ei olema kusagile põgenema ja mina ei teadma , kas tema , kas tema üldse jooksusamm ja tegema või ei , see parkus sina ikka jooksma ja seal mingi vajadus niu lage plats peal tema maha laskma küll ei olema , aga tema laskma sealt kõik maha ja mina muidugi kõik kummuli sinna poristuja , veri , kes pidama pestapsee , laskma maha . see päev olema sina sünnipäev , see olema mina sünnipäev ja siis kui vana sina saama see aeg ? kolm 32 32 ja . siig . ja nüüd siis viima mina sealt veel , kas siis nii kaua minema , kui see mees siis võiskus , kas kolhoos või seal tooma üks hobune vanker hobune , kuhu see siis peale viskama ? mina siis kah ikka jälle minema ja jõudma siis õhtu üks niu suur laager juurde . juhnjov laager pidama see olema siis jääma algul olema nüüd see laager nagu kõrval veel üks niisugune suur praat aed kõrgel kõrgel , vaat aeg olema mina siis kõik sumat sinna sisse , mina olema seal peaaegu kõik külge mööda ja hakkama siis vaguniviis nimekiri jürine välja kutsuma , aga vagun Jüri olema see nimekiri ja siis sinna laager sisse laskma . ja sild alles järgmine hommik vöö keegi olema , kas mina sinna sisse laskmine , kui siis see saama suur laager , olema see suur barak , sina ja jäik , aga mina olema nii palju , et jääma mina kõik ei saama tema laager nari põrand ja kas salve sisse nagu lavamine koht ja , ja paistma , et seal olema nagu ukrainlane olema ja sinna narr olema , aga see olema teine enne kõik tühi tehtud . ja muidugi mina mitte mingi informatsioon , aga mitte miski . siis olema mina see välja käigukoht või olema lihtsalt tehtud üks kõrgem nisuguna laud alus ja mis katus kah olema peal , aga ei mingi seim mitte miski . olema siis laager see aed , kusjuures olema see luitsiaal siis käima oma vajadus rahuldav ja teine pool olema kah üks laager ja see , see väljakäik olema samasugune ja teine pool ja , ja sealt sisse koogi see inimene ja tulema välja ja et seal teine pool teine laager olema see ohvitser , kes olema kutsuma värska laager ja seal arreteerima ja tooma Siber . ja seal tema olema siis eraldi mina täitsa lahk , miski ei teadma ainult nii palju kuulsimeta , et tema olema kutsuma joulu kordusõppune , ohvitser see käima ja siis jaotama seal nagu rühm , õpperühm , klient ja ka määratud ülemateld vanem ohvitser . ja see vanem ohvitser olema kutsuma ära , et saama õppeülesanne ja see enam tema juurde tagasi ei tulema . ja siis tema arreteerima kõik ja , ja tooma siis kah sinna . mis see pärast saama , aga igatahes sinna , kus mina viima , see ei jõudma . pärast selguma , et olema viidud vist kohe kaugemale kass posk ja kusagile . sina ütles , et barak olema nii tihedalt inimene täis , kes magama nari , kes põrand . kas see olukord üldse saama sõba silm ? kas saama magama ? noh , siiski natuke väsimus olema lihtsalt nii suur , et jääma muidugi , aga ega mingi korralik magamine ega miski ei olema , sest sina ei olema ja miski ei magamine ase miski . seesama , mis sina olema selg , see olema järv tukk ja köik . ja mure tulevik pärast . mure olema väga-väga haige varamine , tõesti , ei tulema rong , aga ega seal ka miski välja nüüd mingi nahk , informatsioon ega mina välja ei olema , aga siis üks arst tor kraus olema , see olema saama valvur käest kuldkell vastama , olema saama ise ajaleht . ja see vist mina ei teadma , kas 22. või või mis päev tema see olema saama , mõni päev hiljem ja sealt saama teadma , et vot sõda olema alanud . ja siis mina mina ei teadma , ega , või seal pikk aeg ei olema siis korraga üks öö vist kvartet , et et mina jääma rinne ette ja võib-olla v veel satume sakslane . tema tooma öösel tagasi jälle tema vagun viis grupp ja siis olema Canija , kus metsatukk väikene olema seal jälle kõik see rong käima seisma ja üksik tema grupp viis viima siis see võsa mööda , kaks pool jooksma koosnema valvur , seal koer kah ja laskevalm ise . iga pool , kus niisugune võsa või miski olema raske , prots tegema ja tooma mina siis tagasi siin nali avama . nüüd ei teadma , kas see vagun olema seal kogu aeg olema või siis laadit mina uuesti jälle vagun ja , ja see asi ka , see olema muidugi vihm käes ligunenud ja ja hallitama seal minema vana asi , saama siis käsi ja sild vagun ja siis uuesti toode ja see teekond sisse kui ennis ka nii palju pikk , et alles 11. juuli jõudma sinna sverdlovs oblast . mis tema olema krasnov jarsk krais või turinsk lind , üks väikene linn olema seal , mis olema oma aeg olema vist mingi kaubanduskeskus . ja , ja sealt siis tema viima kah üks suur laager . ja esialgu olema peal oma täis , sealt siis aks vee viima siis üksik laager , määrama seade , et ikka esimene see läbiotsimine , mis sina kaks asi olema . seen võtma ära ja võtma ära viimane kui trükisõna ja ka viimane kui kirjutamine vahend sina kiri paber tükikene . jäll loov vagurds ja viima metsatöölaager ja see siis olema ida-uurali piirkond seal see värg Omsk oblast veel üks see peatuma olema veel turinsks , mis olema see nagu keskus , seal olema veel peatuma ja pärast ikka viima veel edasi ja siis jaga demend ise metsatöölaager umbes vist 500 inimene üks laager . ja see olema siis kas tühi või hiljem või sattusimi siis kokku lätlane , sari ja Põhja-Läti lätlane peaaegu pool . ja noh , siis laager sillaviimine olema veel asi sisse sattusimi laager liia . et paljastami puunar ka , mis mingi küljealune ehme ei olema . ja esimees päev võima nagu ei viidud mets töö , seal siis esimene paar päev olema täiesti seal seal siis juba saama tuttav või saama juba teine kah kokku . pale oma see . vagun inimene ja mina olema nagu meel jääma , et tema vagun number seal , kui seal juh rabama mina laskma , et olema nagu 56 vagun olema . kui ka võtma väiksem padrun , sest sealt 30 inimene , siis mina uskuma , see ešelon olema 1500 inimene . kõneleja olema endine kohtuametnik Robert tasso harv kodumaa jõudma . tookord küüditatud mees hukkuma ja hukati üle 90 protsent . kohapeal olema küüditatud üldjuht julgeolek rahvakomissar Boris kumm tema NKVD ametivend Andrei murru ja kompartei esimene sekretär Karl Säre , kes aasta varem olema kuulutama eesti rahvas õnnelik elu . eriti kujukalt . mõningas vaasund hulk poolt ära üle teatud , kus nõudma nüütum . teadma küll , kuidas riigipööre siin korraldaja ja nii edasi ja olema ise naerma see üle , nagu kõik eeessori , kuidas tsirkus siin toimuma ja nägema ka see 40. aasta ära , mis näitama see nõukogu võime , milleks tema võimeline olema ja see olema ka üks ajend , miks mina vabatahtlikkus saksa kastsin , sest mina omaksed küüditatt , mõrvat terve hulk ära ja mina otsustama 10 vene mäke mätas lööma ja ütlema , tahtma veel üks asi ütlema , see olema , mina kasvasime , mina olema skaut ja mina kassa sõnama eesti meel eesti vaim ja mina ei olema kunagi keegi vastu hirm ega mingi aukartus . ning venelane sakslane ei , mitte keegi vastu . mina kas , et mina olema eestlane ja ütlema alati , et ei maksma keegi kartma mina siia maa kartul kurat kummuli ei olema mina kunagi meelest minema . 1941. aasta , kui mina ei eks , sakslane jõudma Pärnu , Saksa vägi . laas , seitsmes juuli ja väga vara ja seitse mina olema see aasta , see moment olema üks niisugune huvitav moment , mina elasin kari tänav . mina olema seal maja vanem ja mina isa minema ennem Pärnu ära , hakkama ajama siia kindlustustöö . isa ütlema sakslane tuli varsti , mis siin killustama . minema , uulu , tema olema pärit , uus , mitte kaugel , siit minema jalg minema , võtma labi õlg , nagu minema keeldustus töö . aga tegelikult rahulikult kõndisime uulu uusodio sinimustvalge see aeg väljas ja seal olema vene põimus haisk . mina tulema vanaisa juurde ja mina vanaong olema uulu meier ja minema tema küla üks õhtu ja sinna tulema vene sõdur , üks ohvitser ja kaks sõdur . Covi , see tulema , käima koige ees , see sõdur hoidma püssilaskevalm , tulema sinna mina õu ja kuna vanaisa rääkima vene keel hästi tsaariarmee teenima , siis tekkima . ja see muidugi olema veel , tema ütlema , et vene keel rääkima ja siis istuli , see üks küsima siis huvitseline , vabandag väga . et kui kaugel berliin sina tooma ? noh , vanaisamaa olema mina meelest muigama küll , aga säilitama külm veri seal kaugel seal mets tagastamine essaam . kaugel sinna minema , et berliin ei olema mitte kauplemine . no ja siis tema küsima jooma vanaisa nood , kaevus tõmbama piim välja nõu . jooge ennem kartma , et olema mürgitatud . mina joon tema küll , olema joonik , ei tahtma , ära jooge omane . tema külg pakulitz belamu pabeross ja minema varsti minema . järgmine hommik tulema sakk . sakke tulema muide see tee mööda , mis tulema Tartu üle see Valga tee mööda ja tulema laad pöörles sealt vool peale , mammi , ärkama üle . kuusin niukene laskmine olema , aga see olema teistmoodi . relv tulema kui vene relv martsinguadi sakslane ja minema olema seal teine noormehi veel , noh , uudishimulik kohes , tulema peale välja ja minema uulu mõis , seal olema juba sakslane sees jagatis piim ja , ja naine olema seal vastus ja ajama jutt mina , rääkima saksa keel . kuna mina oskama saksa keel , siis mina olema kuldne võimalus see kaasa sõitma . Pärnu . tema võtma minumeelne kaasa mootorratas peale ja kutsuma , kas kartma , mõtlema , ei kartma miski ja sõitma Pärnu ja venelane olema just äsja välja taganenu , nii et mina olema üks esimene , kes tulema sakslane koos Pärnu . ja mäletama see imehästi see päev . päikesepaiste , selline tore , selge ilmul , tulema siia , kus olema see sindier , siin olema üks hulk mees maas , maha laskma , ei tulema punane hävituspataljon , mis ootamatult tulema sint tema vastu ja laskma maha sakslane poolt . kuna tema olema erariie , siis see loit pandiitil tema ei olema mitte . samuti põlesin vene kirik juures üks vene tank tulema laskma põlema , mõni venelane olema veel siin-seal , mina nägema surnud , olema maas . kui sina tuli , kas rahvas olema juba tänav ? Lao sinimustvalge olema väljas ja , ja juba ilmuma ka kohe esimene eesti lihtvaba sõna niisugune kollane pakkepaber veel ja , ja siis vana park , noh , kommunister sina mälestussammas , seal olema üks puu tema tehtud mäle sammas , ajutine , see olema keegi panema põlema , seal olema saksa auto , seisma propagandamasin see lauditant Anna ja see laul , mis mina teadma , eks olema , sage tantsija ja rahvas olema rõõmus ja ja venelane võtma kinni küll , mina nägema siit-sealt see , tooma välja omakaitse mees , ilmu kähku valge lint , sealhulgas olema ka noor koolipoiss tema hulgas ja see koguma siia südalinn üheksas alk sõbras hävinenud , seal niisugune kogumispunkt tulema see , nii et mina hästi mäletama , mis tema olema siin kord saatma , suurim töö olema , tema panema põlema see politseihoone politseikomissariaat hoone , see hävine ja seal all olema kinni , kes pidama kukkum kinni võtma . aga sakslane saama , geeneb linn ja lõhkuma aken , uks lahti , inimene saama välja , ei kukkuma kokku kohe . no ja siis nägema veel üksik venelane , mis veel tooma kaubanduskool ette , tooma sinna üks , üks grupp , see olema talumees , kes tulema hobune hobune ja vanker ja see olema vainek peal keset mets kinni püüdma . see mees olema püks jahipüss , teine olema relv , olema , olema see ise siia koguma kokku . see õhtu mina mäletama mingi pimendamine mingi keeld , hunt küll , kui venelane aeg olema , kõik olema vaba , hulk tänav , laulma sinimustvalge , lipp panema välja ja järgmine päev olema kohe ka loodud . linnavalitsus .