olema Peeter helme ning algama saatesari nii tema taps mina ferdinant üheksas ja viimane saade . varasem kaheksa saade jooksul olema läbi võtma nii elu ja olu enne sõda sõda aeg ja pärast see . ning nüüd olema tegelikult aeg rääkima see , mis olema juba saade pealkiri kogu aeg olema olema , nimelt kirjandus , raamat . ülemöödunud saade ütlema Eesti diplomaat kool asedirektor Vahur Made , et esimene maailmasõda olema 20. sajand Euroopa ajalugu kõige olulisem sündmus , mis pakkuma peamurdmine veel palju sajand ajaloolane . et tegu olema tõesti sedavõrd suur maailm ja vist ka inimene või vähemasti kindlasti lääs inimene muutev sündmus , kinnitama ka tõsiasi , kuivõrd palju olema see käsitlema kirjandus nii ilukirjandus kui ka ajalookirjandus . esimene maailmasõda olema kirjutama nii erinev tulema nagunii tema taps ferdinant kolmas saade tsiteerima Ernst jünger või selline maailmakirjandus suurkuju nagu õõne hemingway . muidugi ei saama mööda minema erich Maria remark . ja loomulikult ka jaroslav hašek , kes olema kinkima see saade pealkiri . olema kohe ära ütlema , et hašek ei olema sugugi ainuke kirjanik , kes olema esimene maailmasõda kirjutama humoorika . see olema tegema näiteks k prantsuse kirjanik Andrei moroa . aga loomulikult olema see kirjanik , kes see sõda olema kirjutama veel palju rohkem , kui siin iialgi kõik üles lugema jõud . kui mõtlema kasvõi esimene maailmasõda teemaline mälestuskirjandus peale , jätma nii-öelda puhtalt ilukirjanduslik teos kõrvale siis täis ja mitte üks , vaid mitu suur raamatukogu . iga autor olema olema oma vaade see šokeeriv mõõtmatu suur ja mitu mõte nii sõda osalenu kui ka hilisem sugupõlv jaoks inimkogemus suurem ja vaade arusaamat sündmus . roomlane olema ütlema , et sõda olema kõik asi ema . nii tema taps , mina ferdinant olema peatuma esimene maailmasõjatehniline ühiskondlik ja vaimne uuendus , mis mina elu ja maailm jätkuvalt kujundama . kuid mis andma sõda , kirjandus , sõda , hävitav jõud , mis olema kalduvus teine eluvaldkond ise tahe alla painuta , tema või tema vastupanu korral üldse murdma saama üleüldse andma miski vaimukultuur . see olema kutsuma ise rääkima ajalugu teema käsi kirjanik Tiit aleksejev , kes olema küll vähemasti seni veel kirjutama esimene maailmasõda , küll aga teine oluline sõda esimene ristisõda ja teine maailmasõda . enne kui hakkama tema rääkima esimene maailmasõjateemaline kirjandus ning vaatlema , milline näine sõda asjaosaline ise tagantjärele kuulama ära veel üks muusikapala . sedapuhku olema tegemine filmimuusika . mõni film , kirjandus noorem vend , see lähedane kunstižanr ning nii mõni teos , mis täna rääkima , olema leidma tee ka kinolina . tänane muusikapala olema pärit Wolfgang petersen nii kirjutama ja lavastatud film , mis võima nimetama nii klassikaline kui ka tus teos . tegu olema loomulikult 1981. aasta film . voot rääkima saksa allveelaevnik , kes teine maailmasõda aeg . kuid laul , mis see sakslane kohe siin esitama , olema pärit esimene maailmasõda . see olema it's salong võit , typervjueer , mis laulne kuulus briti armee koosseis võitlema iiri väeosa . äsja kõlav esitus tegema aga huvitav tõsiasi , et kuskil Atlandi ookean seilava saksa allveelaevamees laulma see ning olema see tegema terassilinder suletu juskui vabam kui see kaasaegne kodu saama olema . nii , et selline veidrus kippuma siis sõda sünnitama . Aleksejev , mis tegema esimene maailmasõda kohta kirjutatu eriline , kas see olema kuidagi teistsugune see , mis olema kirjutama muu sõda kohta või kas seal mingisugune ühisjoon see iseenesest väga arvukas raamat , mis mina siin laud peal ka olema siin vist vähemalt paarkümmend erinev teos . raamat olema terve virn . mina hakkama see tublisti klõbistam saade vajalik foon . et kui nüüd see sõjakirjandus rääkima , siis Ernst jõnger kes sina Peeter armastama tsiteerima , olema ütlema , et sõda olema kirjeldamatu . ja olema tema õigus see koht pealt ilmselt aga võimalik , et huvitavam olema see , mis see sõda kultuuriela ja kirjandus kaasa tooma . aga rääkima siis ka teos , mis autor olema osalema sõjategevus , kes nii-öelda teadma , mis tema kirjutama . ja kui tohtima , siis kõigepealt loeks üks luuletus . luuletus autor olema Edward Thomas ja see olema kuidagi jääma kummitam , õigemini olema see üks troof pikem laitlidaans väga primitiivne tõlge kõlama siis eesti keel , nii et Prantsusmaa viima nüüd kõik tee ja raske olema elav minek . aga surnud , naasv tegema see kergelt tantsima . et kuidagi olema see jääma jääma mina kummitam . aga vastama sina küsimus , siis kogu see muutuma , mis esimene maailmasõda kaasa tooma või pidama kaheksa kõigepealt olema siis puht selline statistiline muutus . kirjandus muutuma tublisti realistlikum , tekkima selline uus realism , nii nagu praegu rääkima eesti kirjandus palju uus siirus siis sõjakogemus tooma kaasa see , et et epiteet langema , kirjutama selgemalt ja lihtsam . ja siin olema nagu huvitav selline seaduspärasus , et kui mina vaatama autor , kes olema olema lühem aeg rinne nagu näiteks Louis Ferdinand , see linn või siis kas või hene barbess siis tema teos olema valdav selline kaos element . et kõik muutuma kiiresti , tema ei saama aru , mis toimuma , sündmus segunev ja ümberringi olema suur kaos . autor , kes olema olema pikem aeg rinne nagu näiteks Ludwig renn või , või Roland torsel siis tema jaoks muutuma kõik kuidagi selgem . ja sõda olema tema mees jaoks töö mis olema oma nõks ja oma tööriist . ja tema valdama see töö . päris hästi . sina ütlema , et toimustilistiline muutma tulema selline uus realism või uus asjalik , kus see olema erinevalt nimetatud . mõtlema , et huvitav kas võima olema , et see põhjus olema ka erinev . kuna see sõda olema niivõrd kõikehõlmav kogemus , siis ka inimene , kes võib-olla selline rahu viljastav tingimus , kus tema minema oma tavaline , väike elu elama , ei olema iialgi sulg haaranud . aga see olema see justkui sundima see tegema , et see kogemus ise välja saama . ja samas tema eriline kirjanduslik eelsoodumus see äkki ei olema . tõsi , et olema autor , kes olema kirjutanu ainult üks teos ja vastama sina küsimus , siis bet paaker olema kirjutama esimene maailmasõda väga tugev romaan , mis nimi olema vaim tee ruõd ja see minategelane siis küsima üks relvavend käest , et miks sina kirjuta milleks see , nagu siis vajalik olema . ja see tegelane ütlema , et mina kirjutama minavorm ja minajutustaja ei saama surm . et see olema teatav selline enesekaitsevahend . näiteks Ludwig renn olema kindlasti see mees , kes puhul olema väga selgelt nägema , et kuidas sõda tegema tema just kirjanik . vastane juht olema tema karjääriohvitser olema ilmselt . ja tema teos olema selline hea , selge piiriline sõjaruum Taani näide , et see olema teenimatu unustus vajuma või teine autor olema tema varjutanu siinkohal ütlema , et see teos olema eesti keel olema . nimelt aasta 1937 alustama Eesti kirjastus kooperatiiv sõjaromaan sari . see pealkiri olema sõjaromaan ja seal ilmuma neli teos ja siis mingi põhjus jäine sari katki . ja üks teos , mis seal ilmuma , olema Ludwig rennisõda . nii et kes olema õnn , võima see antikvariaat leidma . ja see teos olema kõrvutatu . mark läänerinne muutus . selline romaan ja tooma olema just esile , et kui remark püüdma avama tegelane sisemaailm ja andma poeetiline kirju kirjeldus siis renn võtma asi märksa lakoonilisema ja selgemalt ja võimalik , et see mulje olema siis see võrra kuidagi ehedam . see tema raamat olema 1928. aasta ilmu Saksamaa olema suur hitt ja see asuma kohe kõrvutam , jah , sest teine olema kaks kuulus sõjaromaan minema esimene olema siis 1920 ilmunud järjest jõnger era torm ja teine remark läänerinne muutus . ja reni puhul tooma jah just nimelt välja see , et kui remark püüdma küll ka see sõda absurt esile tooma aga tema tegema see selline psühholoogiline võte siis Ren leidma , et see olema kaugeleminev , et sõda olema just nimelt selline suur kogemus , mis olema võimatu üks inimene aru saama ja ja võib-olla see olema tema raamat puhul lugema seks selline huvitav moment , et kuidas vastavalt see , kuidas peategelane karjääriredel tasapisi edenema , avanema ka lugeja järjest laiem panoraam . algus mina nägema lihtsalt üks mees kaevik , siis juba mingi kaevikulõik lõpp juba hakkama aru saama , mis üldse toimuma . tõsi , aga tegelikult tulema alustama olema rei bar püss see teekond , sest et romaan tulema ilmuma juba aasta 1916 ja see ilmuma ajakiri joonealus ajakiri nimi olema lör töö . et Andrei barbess olema ise mina arvama , et tema puhul võima kasutama selline sõna nagu stalin , kuna tema kirjutama kaks Stalin biograafia . teine jääma tema pooleli . aga see hoolimata olema tulema väga suur mõjujõud teos jaanrii bar , püstol 41 aastane , kui tema minema vabatahtlik rinne . tema olema rinne 17 kuu ja kui see lugema tuli , siis seal olema selline huvitav detail , näiteks ei olema sõdur veel gaasimaske , et tema kasutama gaas , et mis olema siis täisgraanul ja mis andma nägu ette tõstma . sõdur avastama , et selline kott saama väga edukalt kasutama tubakakott , kuna tubakas ei saama märg poolest , kui praegu mõtlema , milleks esimene maailmasõda gaasimask täiesti liigne , eks olema . et noh , see muidugi nali pool , kui see teema üldse tohtima naljatada . aga see kõik tõestama see , et et esimene maailmasõda olema täis väga tugev šokk ja üllatus ja keegi ei kujutama ette , mis sõda sisene aasta 1914 ja võimalik , et see tooma kaasa nüüd ka selline kontrast test ootus eeldus ja tulemus vahel . et ka näiteks linn , kes olema siin põgusalt jutt , tema minema sõda , uli marin , kes ratsutab ja suletutt lehvis . ja kõik see ratsavägi niidetaks maha kuulipilduja . et lõppkokkuvõte kogemus olema ju küllaltki absurdne , olema kuu kaupa kaevik vastane ei näga , ülevalt sadama pea metall ja kõik see olema inimene niivõrd rusuv . et tekkima selline diagnoos , mis olema inglise keel shell shop ja see olema tõlkima sõda neuroos . ja nii palju , kui mina nüüd meditsiin olema aru saama , siis see tulenema see , et inimene olema tulema all , tan seal tund kaupa ja üks hetk organism otsustama ise kaitsma see , et tema katkestab mingi ühendus ja inimene sümptom , siis see tulemus olema väga tõsine , kaotataks kõnevõimend , mõni jäse kaotama liikumisvõime ja zombie lahing 40 protsent haavatu olema seesama sõda neuroos . haigla ja , ja välihospital olema selline mees täis ja tulemus 1900 seitsmeteistkümnes aasta keelataks Briti armee see termin kasutamine mis näitama veelkord ütlema , et kogu see tohutu mass esimene maailmasõjateemaline kirjandus , mis see järgnev kümnend jooksul ilmuma , olema justkui ka see sõda neuroos selline nii-öelda ravi või et inimene olema püüdma ise ise ravima . selline kirjutamine niuge teatud teraapia . tundu ja , ja see nüüd ei olema esimene maailmasõda omane , et ka mina sõprusringkond olema , olema veterane , kes olema kirjutama üks teos ja , ja tema ei kavatsema rohkem kirjutama , et tema olema lihtsalt oma see kogemus või , või läbi elatud , too välja kirjutama ja , ja tunduma , et see olema ikka aitama . aga see hoolimata olema mõni teos , mis olema jääma maailmakirjandus püsima läänerinne lootus , et tema kindlasti olema üks see , aga aga olema veel teine huvitav ja olema jutt siin Louis Ferdinand sellinn ja olema võtma kaasa kaks tema tekst . kõigepealt kõige esimene asi , mis olema üldse tema säilima , olema küla Siiri päevik . 1914. aasta tegema tema märke ja see märke olema paar lehekülg . ja tema andma päevik kaasa üks oma relvavend . ja see unustama see ära . hiljem tema ei saama pikk aeg aru , et Louis Ferdinand , see linn ja tema relvavend nimi testushon , sama mees ja see tulema välja kuuekümnes ja seal siis linn kirjeldama oma esimene kogemus tulema all . ja tema näitama üles märkimisväärne vaprus . huvitav olema see , et tema sooritama samasugune kangelasteo või julgustükk nagu Adolf Hitler , et mõlema olema virgats . ja kui Adolf jooksma turmtu all jalgsi , siis linn kihutama hobune , nii et see võrra võima ütlema , et see linn olema kangem mees ja tema saama ka ja see tegu eest kaks aumärk kõigepealt sõjamedal medaimiliteer ja see kaasnema siis ka sõjarine ja see linn olema elu lõpp see üle väga uhke . tema saama haavama see tegu käigus . tema tabama lask käsivars ja tema lendama sadul pea vastu puu ja mõni kirjanduskriitik olema ütlema , et see Lynn stiil olema see lennus maandumine mõjutama . mina ise nii ei arvama . aga kui tohtima , siis mina loeksin ette üks lõik seli romaan reis öö lõpp mis olema eesti keel tõlkinu Heli Allik . ja seal nüüd see linn kirjeldama ootamatu mõistmine või valgustus hetk . ja see kõlama järgnevalt . mina tsiteerin . tema , härra kolonel , võib-olla teadma , miks see kaks laskma , võib-olla sakslane ise teadma ka , aga mina tõepoolest ei teadma , kui palju mina ka ei mõtlema , mina olema sakslane kunagi miski halb tegema . mina olema alati olema sõbralik ja viisakas , mina teadma see natuke , olema isegi Hannover kandma tema juures kool käima , laps olema rääkima tema keel , kari väike lärmakas , kretiin , silm kahvatud ja põiklev natuke nagu hunt . peale tund käima lähedal mets koos tüdruk näppim . lasi seal veel harbolet ja mängupüss neli mark tükk . jõime magus õlu , hakkama sealt nüüd lihtsalt kukkuma , mina kops sodi laskma , ilma mina isegi rääkima otse keset tee . siin olema nagu veidike vahe sina , terve kuristik , kõik liiga teisiti . ühesõnaga sõda olema miski , mis olema võimalik aru saama , see ei saama jätk . tsitaat lõpp . teine katkend Ferdinand Lynn romaan reis lõpunatuke teistsugune tonaalsus . ja mina tsiteerin kaks sõnnikuhunnik vahel lõpuks pikali maas ja siis larakas sõim jalg pers , jälle olema pael mees sina uuesti üles peksma , et minema uus vanker maha laadim . Sell . küla uputas toit ja mees öö olema pungil rasv , õun , kaer suhkur , kõik see pidama selg vinnam ja ära tassim . vahe olema , kuhu iga pool olema eskadron mees . moonavoor tooma absoluutselt kõik , tema ei tooma ainult pääsemine oma läbi , kukkuma toimkond lõpuks vanker kõrvale kummuli ja siis ilmuma varustusülem ja virutama oma latern tema bakel nägu . see lõualot ahv pidama leidma ükskõik milline kaos hobune jootmisnõu . hobune pidama jooma loomulikult , aga mina nägema , kuidas neli mees lõõskas uni minestus kael saati perse ja kompanii otse vesi . võib-olla olema siis kohane lugema siia kõrvale hoopis teistsugune vaade sõda . nimelt kui sina juba mainis , et tema käima seal Hannover kandma kool , siis mis sealtsam kant olema pärit , Ernst jünger , nii isegi käima samas kool . siin võima isegi ütlema , et tema sõdi samas lõigus , et see Lynn sõjatee olema ära märkima selline küla nagu renn vill mis pommitat sõna otsene mõte maa pealt minema , nii et hiljem sama nimi panema siis lähedal asuv küla . ja Ernst jünger olema samas küla 1900 seitsmeteistkümnes aasta , kui mina õigesti mäletama , sõjapatrull , nii et see nimi korduv eri autor . kui mina lugema siis ette üks väike lõik Ernst tünger terastorm , mis see saade jaoks tõlkisin mis rääkima tema esimene lahing . ja kui see Lynn esimene lahing mõjune absurds arusaamatu kogemus siis vabatahtlik rinne minema järjest tünger mõjuma see kauaoodatud sündmus . tema kirjeldama siin üks väike episood üks 1915. aasta kevad suurim lahing , mis olema , kui minema , siis leeseparss lahing toimuma siis läänerinne . see pidama ka olema üks küla , mis selline enam olema ei olema . ja siin väike tsitaat see lahing algusfaas . hommikune mets sätendama roheline , liikuma mööda varjatud rada eesliin tahtma kitsas maalehs . olema teadma antud , et 76. rügement pidama vaid 20 minut pärast peale ettevalmistav tuli rünnak minema ja mina pidama reserv valmis olema . punkt kell 12 alustama mina suurtükivägi võimas kana naad , mis mets lõhe mitmekordselt vastu kaeg . olema esimene kord raske sõna turmtuli tunnistaja . istuma oma ranits ell tegevusetu ja erutanu . üks virgats Eesti kompaniiülem juurde . kiirustav sõna . kolm esimene kaevik olema mina käes kuus kahur ära võtma , vallandus hurra , ärkama hulljulg meeleolu . viimaks tulema oodatud käsk . liikuma pikk rida ettepoole , kust kõlama püssitu summutatu ragin . asi minema tõsine mets , kõrval nulu , tehnik meerika madal matsatus maha , langema oks ja muld . üks kartlikum viskuma pikali , saade kamraat , pingutama naer . siis liikuma pikirida surm , manitseb , hüüat sanitar ette . peagi möödusime tabamus asukoht pihta saama olema juba ära viidud . verine riidelihatükk rippuma põõsas ringi sümbol mürs jälg . kummaline ängistav vaatepilt , mis panema mina mõtlema puna selgne , värv , kes oma saama okaspõõsas teiva ajama . mees töötama möödunud kraantranž edasi . vesi anuv , haavatud kooguta tee serv , kanderaame tassiv vang jooksma hingeld tahapoole . eelik vedav hobune sõitma tulema all galopp . paremal vasak müts mürsk pehme muld . raske oks kukkuma maha . keset tee , lammas , ränk haav surnud hobune , tema kõrval aurav sisikond . suur verine pilt vahel valitsema metsik aimamatu lõbusus . üks puu nae nõjatuma , vana maakaitseväelane poiss nüüd kibedast peale Prantsusmaa punum pistma . võima veel ainult ütlema , et edasi minema see asi palju tõsisem ja see metsik aimamatu lõbusus kaduma üsna kiiresti . et siin võima olema tonaalsus mõte , võima see kõrvutama prantsuse autor , kes olema ka põgusalt jutt enne mets olema Roland toorsele . ja kui nüüd jõnger teos terastorm olema siiski kandma teatud bravuur või , või , või uljus siis torsele romaan , puurist lequaeg voog , mis ilmuma aasta 1919 olema märksa melanhoolsem . ja autor jaoks olema see kogemus küllaltki värske veel . ja tema üritama just oma roll see sündmus lahti mõtestama ja tema saama aru , et tema ei olema mingi roll , et lihtsalt olema jääma kurbus tema langema kraad pärast . aga , ja miks mina see raamat rääkima , ka see teos olema eesti keel tõlkima , see olema tõlkinu Marta sillaots aasta 1932 ja tema olema ilmunud loodus kroonine romaan ja see romaan , selline kirjanduslik tase võib-olla näitama ka see , et kui olema 1919. aasta konkur preemia hääletamine siis kaks jalg alla marss prust . ja mina ei hakkama siit praegu lõik ette lugema , aga mina lihtsalt märk see raamat ära , et raadiokuulaja tegema see ise . ehk ka seesama enne mainitud Ludvig renn sõda sissejuhatus juhtima tähelepanu see , et renn raamat jääma remark romaan ja prantsuse kirjanik torselless puurist kõrval üks silmapaistvama teos , mis olema antud vägev haarav pilt inimmiljon heitlus maailmasõda . nii et vähemalt oma aeg pidama seal küll siis üks suur esimene maailmasõda teemaline romaan . mina just mõtlema see üle , et kui palju see sõda mõjutama kõikvõimalik kirjanduslik žüri ja ja ka lugeja hinnang . et see sõda teema iseenesest juba tähendama või viitama miski väga-väga eriline , teine autor olema , olema raske , raske konkureerima ja turselessi raamat , olema aus , ei olema nii hästi teadma , kui kui renn oma ja võrdlema tema remark kandma võima ütlema , et olema täiesti unustama ainult väljaspool Prantsusmaa . üks teine huvitav teos , mis võima rääkima , olema kapten Conan . ja siis see tulema mitte segi ajama barbar taan kes olema ka kõva sõjamees , aga aga kapten , kuna olema siiski kirjutama varem aasta 1934 . raamat autor olema varieeruv , pidama sell . ja ka see teos saama nüüd konkur preemia . ja raamat olema see mõte huvitav , et et autor olema rindeohvitser siis sõda lõpp välja ja tegevus toimuma idarind . et enamus sõda romaane käsitlema läänerinne . ja ilmselt üks põhjus olema siis see , et läänerindekogemus olema märksa võib-olla intensiivsem kogus kaevikusõda ja turmtuli idarinne olema rohkem välja venitatud ja mõni see lõik võima olema küllaltki rahumeelne . roserversell raamat tegevus toimuma Rumeenia rinne ja see kestma aasta 1919 . et kirjanik demobiliseeriti ka alles aasta pärast relvarahu sest et vahepeal puhkema revolutsioon ja võitlema tulema ka pealetungiv bolševik ka , aga see raamat olema tehtud väga õnnestuma film . ja see film režissöör olema Ran taver ja film pealkiri olema samuti kapten , kuna olema see film valmis 1996. aasta ja ja mina ise tunduma , et see olema üks parim linateos , mis esimene maailmasõda olema tehtud ja siis võimaldama nägema esimene maailmasõda ka natuke teine nurk alt kui renn remark ja võimalik , et ka see Lynn teos ja tema aine tehtud film . Peter jätkama . renniraamat järgi olema film tehtud . mina teadma ei olema , aga läänerinne muutus järgi olema tekst vähemalt kaks film , see esimene juba 1900 kahekümnes või kolmekümnes . mis mina teadma , osutuma Saksamaa väga skandaalne film , kuna see nägema selline saksavastane film ja keelama palju linn ära . nii et olema aeg , kus film kirjandus olema veel poliitiline mõju . renn ise teos olema ka see mõte huvitav saatus , et et autor saama kõige ehtsam punane , tema olema ju saks aristokraat ja tema lõpetama oma elupäev ida Ida-Berliin . see aga , kui mina õigesti mäletama , sedapidi nats põgenema lausa . ja tema olema see mõte tõesti huvitav , et tema sündima nimi all Arnold Friedrich hiit , fon kolcenov ja minema esimene maailmasõda esimene saks kaardivägi diviis , teenima seal koos oma hea sõber , toonane saks kuninglik prints vist isegi kroonprints . ja alles hiljem tõesti , olema siis esimene maailmasõda see järelmõju tulemus nii-öelda polsieviseerunud et nimelt tema ei tahtma kaasa tegema , siis Saksamaa ase leidma parempoolne puts keelduma streikiv tööline pihta tulistamastata . pärast sõda jätkama ohvitser aru , et tema kogu see asi niimoodi üldse ei meeldima ja tema sümpaatia olema siis revolutsiooniline sõdur tööline pool . ja siis tema hakkama samastam ise oma romaan peategelane , täpselt et algus olema Ludwig renn mõeldud ikkagi raamat peategelane . tema võttisk see nimi . hiljem osalema tema jõud . Hispaania kodusõda , organiseer interbrigaa , puudutama seal muide kokku hemingway ka . ja hiljem asuma siis pärast teine maailmasõda ja ida-Saksamaa , kus tema 1979.-le aasta surema kõrgelt lugupeetud autor . nii et selline huvitav saatus , et kusjuures üldse mitte nii ebatavaline , selline sakslane ka aadlik , kes hiljem punane minema , olema tegelikult päris palju , siin tulema kohe veel meel üks lanne sfäär võitlema mees . eks krahv Stenbocki fermoor , kes olema kirjutama oma landeswehr päev veel selline üsna nii-öelda suur saksa vaim kandma mälestusteraamatu kus tema muu hulgas nutma vaene eestlane kaasa , kes siis aru , et tema olema briti impeerium poliitika ripats ja võitlev vale vaenlane vastu . hiljem saama tema kommunist ja tema olema pärast teine maailmasõda kuskil ida-Saksamaa linnapea . nii et selline näide olema jah , päris palju . ja kusjuures sama puudutama ka ju Venemaa , mis olema võib-olla see idarind võimalik raamat ka mina jaoks sellepärast ebahuvitav tegema , et Venemaa minema sujuvalt üle kodusõda ? seal olema palju selline autor , kes võib-olla kui ei olema kogu see kommunistlik revolutsioon olema , kirjutama see kõigest teistmoodi , aga kartma , et väga palju see potentsiaalne vene vaade see kas siis jääma ilmumata , sest see mees lööma maha või olema hiljem kirjutama väga suur selline punane paatos . ja kui nüüd rääkima muutus , mis sõda kirjanduselu tooma , siis kindlasti üks muutus olema selline pööre vasakpoolsus suunas . palju autor tekkima kommunistlik sümpaatia või soov mõistma lihtsalt sõdur lihtne tööline , samastumine , nagu sina enne mainis . et see olema nagu väga tugev tendents . võib-olla ei maksma ära unustama mis mõju kujutav kunst olema ikka küll kunstiteadlane välja tooma nimelt see , kui palju inimene lihtsalt füüsiline . mina saama , ehk siis palju traditsioon , mõttesuundad lõigati lihtsalt läbi ja nii et mingi mõte tõesti sõda olema kõik asi teema . et võtma nii palju ära tohutu hulk Itaalia futuristlik , minema vaimustus rinne , saama surm või ei , saksa austria , eks pressimistlik maalikunstnik . kui see asi tema võtma siis , mis sinna asemele saik tulema , olema selline asjalik , kaine , võib-olla kibestunu vaade , mis samas püüdma mõistma kogu see absurt , mis toimuma olema ja mis see järgnema . seesama Baker , kes teos pärinema luuletus , tema kirjeldama puhkus minev sõdur , kes suhtlema oma pruut . pruut ütlema tema , et mina jaoks puhkema 1914. aasta rahu , et mina ei olema ise ennem pärast tundma nii vaba rahulik , et selline emantsipatsioon , mis nagu ase leidma inglise tüdruk , kes siis käima töö nagu mees pärast töö võtma kõrts väike naps ja selline mees . maailm mõjutama väga palju , ilmselt . üheteistmood , mis ju oma selline väga humoorika ja esimene maailmasõjalugu , mis seal ka 1900 kolmekümnes eesti keel ilmunud see kolonel prämbel vaikimine , teadma doktor veidi kõne välja tooma , olema see , et sõda andma see mees , kes rinne minema vabanemine tsiviilelukoormanea . tema ei pidama käima kell keld töö . lõpp lõpuks seal kaevik ei veedetu ju mitte aasta järjepanu , vaid olema mõnenädalane tsükkel , mis järgnema teinekord mitu kuu rinne taga olemine ja moroa kirjeldatu . niimoodi , et olema raske aru saama , kas tema irvitama oma kaasmaalane inglane natuke vist mõlema . tema kirjeldama see selline natukene . hašek meenu tavaSüreaalne tunne , aga sama aeg ka olema seal väga palju selline sümpaatia see justkui pidev puhkepäev , mis ei puudu oma oht , aga mis siiski ei iseloomus mitte niivõrd mitte niivõrd turmtuli , kuivõrd pigem rinne taga toimuv . poksivõistlus ja selline igapäevane natukene tobe kemplemine prantslane , majaperemees ja perenaine . olema see , et mis rohkem olema autor olema selline reaalne sõjategevus , mis rohkem tema olema olema rinne eesliin siis enam tulema tema teos selline argis , detail , lahingutätähähtsus järjest langema kirjeldatakse , kuidas seal praetaks hane või siis taks naps ja , ja kuidas mees omavahel läbi saama . kõik see argiselt detail muutuma järsku väga oluline . aga kui nüüd taas naasma sõjakirjandus tõusude-langus juurde , siis üks väga oluline oluline teos , mis mõni mõte andma täiesti uus puhang või hingus kõik see sõjaromaan hoopis üks näidend . ja see näidend autor olema arsee sherif . ja see näidend pealkiri olema teekond lõppsilm 1928. aasta ja algselt olema teater väga tõrges see tekst lavastam , lõpuks minema õnn . ja peaosa mängima loorents olema tee mis olema ka kindlasti väga oluline see näidend edu ja kõik vaatama bläkkeder seeria või , või siis lekkeder seriaal , eriti siis see viimane osa , mis tegevus toimuma esimene maailmasõda kaevik . siis ka see seriaal seal olema väga tugevasti mõjutama teekond lõpp ja mõni stseen lausa olema sinna paralleeltekst sisse kirjutama . see näidend kirjutama ka romaan , arvama et see romaan olema kaasautor kes nimi olema vaatleja . see romaan olema samamoodi edukas ja nüüd pärast see tulema sõda käsitlev kirjandusteos ridamine ja tunduma , et olema vaja teatud paus , et see šokk saama kuidagi sett või , või inimene saama üldse mõistma , et mis see siis nüüd täpselt olema , mis see kõik see tähendama või ei tähendama . ja loomulikult see tõus kestma siis aasta 1939 , kui peale tulema juba teistsugune teos . teine sõda . iseenesest olema nüüd ilus koht , mis lõpetama , aga mina olema siiski üks võib-olla mitte väga mahukas , aga oluline teema käsitlemata . nimelt võtma ka eestlane arvukalt osa esimene maailmasõda , kuidas see olema kirjandus jääma ? mina otsima selline esimene maailmasõda teemali sõjaromaan eesti kirjandus ja , ja see ei olema . olema küll sõjamälestus päris palju ja olema autor , kes olema sõda läbi elama , seal kaasa tegema kasvõi Richard roht . või siis krošm tulema mina vähe . aga sõda plaan kui selline ei olema , aga mina leidma raamaturiiul Oskar luts päevik aasta 1915 kuni 1919 , see olema küllaltki lakooniline märke . ja päevik olema siis välja antud Eesti kirjandusmuuseum sari literaaria ja seal olema üks huvitav sissekanne . 15.-s jaanuar 1918 , kus siis väli apteeker teeniv Oskar Luts ütlema järgmine . kõik maailm rahvas olema otsekui seakari muutuma , punkt . aitäh , Tiit Aleksejev , see olema siis viimane osa sari . nii tema taps , mina , dinand , rääkima esimene maailmasõjateemaline kirjandus . raske ütlema , kas tema üheksa saade olema nüüd võimalik andma mingisugune vähegi ammendav ülevaade see sõda mis kohta olema ju ütlema , et siin jätkuma pea murdmine ajaloolane veel sajand ja tegelikult mina uskuma , et ka kirjanik leiduma veel materjal sajand kuid loodetavasti mingisugune sissevaade saama see andma . aga loomulikult olema raadio kuulaja võimalik ise edasi mõtlema , juurde lugema , sealhulgas ka see raamat , mis täna käsitlema . mina olema Peeter helme , aitäh kuulam .