Carlos sant olema siis tänane saade oma igi_hali mood lahti lööma ja olema valimis+te_päev hommik jutu_saade stuudio täna Margit kilu_mees ja moe_kunstnik Liivia reskin , tere hommik , Liivia . tere . mina arutama see saade kokku leppima päris mitu korral . kas haap_salu , kust sina tuli olema lõpp_kokku_võte Tallinn lähedal või olema tema ikkagi väga kaugele , et kuidas sina praegu tunduma , kui sina kohal olema jõudma , olema tema siis Tallinn lähedane paik või siiski nii kaugel ? ausalt ütlema piinlik lugu , et iga kord tunduma ise_moodi ja iga kord mina hõiskan ise jutt , et vahel ühiskond oh , mis 100 kilo_meeter ära olema . ja vahel . mina tulema pea_aegu et nutt auto välja , selg kange pissi_häda ja tahtma ruttu-rutt kuidagi normaalne saama , et vahelik auto_sõit õudnas vaevama ära . ja muidugi olenema ilm , olenema , kui ummikus olema , kõik tegema ja tegelikult liiklus olema väga tihe muutuma , mina meelest ei olema , vahel olema nii , et tunduma , et nagu mingi linn pea_tänav sõitma , tõesti , auto olema auto kinni . ilmselt saar muidugi tegema see . kui ammu sina Haap_salu selline püsi_elanik saama ? nüüd olema juba viis ja pool aasta , sügis saama kuus aasta . et jah , tegelikult juba suu_jupe elu ela=tud , vot seal mis see otsus taga olema . see otsus taga olema muidugi palju asi kokku_langemine ja tegelikult mina tahtma Tallinn väga ammu ära minema , olema väga väsinud , mina olema elama terve elu sündinud-kasva=nu Tallinn vana_linn Viru tänav olema 35 aasta elama Viru tänav neli maja ja see , et tõesti ära väsi ja , ja mina kodu_õu olema viru ja mina ei oskama , ei suusatas , uisuta , jalg_ratas sõitma ega miski nii_sugune tegema , mis normaalne hoov laps oskama tegema . ja mingi elu_hetk mina tundma , et uks välja minemine tähendama põhiliselt trügimine turist mass . et tema nagu see mõte vana_linn ei olema nagu üldse enam eriti kodu . et , et mina pidama ütlema , et see kodu_tunne olema mina jaoks vana_linn välja minema see hetk , kui sealt kolima välja normaalne kaubandus_söögi_poog , iga_sugune tarbe_poog ja ka Eesti inimene , et tegelikult olema Tallinn vana_linn muutuma ikkagi turism armas ja kena turismi_atraktsioon ja see olema normaalne , see pidama nii olema , aga mina tahtma ikkagi kodu hoopis teist_sugune . unistasin maa elamine päris maa . ja mina otsima see maa_kodu ja mina isegi olema mingi otsus tegema . muidugi mina tagasta=tud maja haapsalus , mina olema mõte , et mina võima see maha , aga siis tulema ikkagi , et aga miks mitte elama haapsalus sotsiaalol , mina lapse_põlv ja igatsus Lääne_maa järgi olema , olema kogu aeg säilu=nu . ja maja olema siiski taastatav , tema ei olema täielik lagu . ja kõik kroon saama mina siis üks ilus päev teadma , et mina ootama laps ja väike vast_sündinu imik kuskile maa kolima , et see mina ei olema linn inimene ka valmis ja saama ka auto juhtima , siis mis mina nüüd vahe_peal ? mina õppima õnn haapsalus . nii et tegelikult Haap_salu olema selline vahe_variant väike laps perekond elamine . kas olema sina mõni sõber või kolleeg , selline aus ava_meelne ütlema olivia . sina olema saama provints inimene , et või tants selline suhtumine vahel . ei , mis sina enam praegu mitte , aga muide algus küll see olema päris naljakas , mõni mina päris lähedane sõbranna isegi lausa ütlema , noh umbes nii . noh , et eks , eks sina siis seal , eks vaatama , et äkki äkki sina saama seal kunsti_kool õpe_taja_töö või ? tema olema nii_sugune tunne , et mina nagu noh , nagu minema kuidagi mitu aste alla_poole , et mina olema moe_kateeder juhataja professor , et et noh , et , et mina nagu , et oh , mina vaene haledakene natukene see toon kergelt olema , aga mina arvama , et enam ei olema , sest tõesti isegi see viis või kuus aasta olema elu siin Eesti väga muutuma ja , ja tõesti , see saja_kilo_meetrine distants olema muutuma väga normaalne läbitav . mõni_kord ja mõni_kord mina teadma inimene muidu haap_salune palju , kes käima iga päev Tallinn töö ja see küll ei olema mingi õige lahendus , mina ei olema õnn aeg iga päev käima , aga no ikka nädal paar kord mina käima või vähemalt kord . miks sealt , see käima Tallinn töö pärast . mina käima ikka töö pärast , jah , sest mina olema ikkagi moe_kunstnik ja praegu mina see väljend olema , nii et mina minema müts , kunstnik . disainer kõlama ikkagi , õigemini püüdma disainima ja , ja välja mõtlema pea_kate , mis lihtsalt ausalt ütlema olema nii väga kuskilt võtma suur valik . nii et Katariina käigus koos teine kunstnik mina seal ikka see nii_sugune noh , autori_keskne väike tiraaž püüdma seal tegema ja müüma ja , ja see olema mina töö ja see olema ausalt ütlema ka mina hobi . ja , ja noh , see ka mina toid ja seega mina lõbusta=b . aga et tõesti , et aasta tagasi mina lõpetama iga_sugune rõivas disa_inimine ja tegelemine see ja tootmine ja olema vahe_peal siin , tegema aasta siidi_maal , see , mina olema ära lõpetama . et tõesti olema ainult praegu pea_kate . ja usk või mitte mina nii_sugune vajadus mood järgi see täiesti lahendas või andma see piisav see nagu eri_alane tegevus huvi ja pinge . kuidas see vajadus mood järgi aasta lõige sina sees nagu olema olema , et kui sina olema noor , siis , siis olema see huvi tohutu suur ja tegelikult see olema jube hea küsimus , mina lootsin , et sina nägema see selle_pärast et nüüd olema ikkagi täiesti selge mina , et mood olema tõesti selline eri_ala , et ei olema võimalik see kogu aeg täis tõsidus see asi juures olema ja see tegelema , et no tegelikult mina ikkagi arvama , et , et pea_aegu kõik elu_kutse puhul olema see , et see ei olema normaalne . lõpeta kool , saama eri_ala hakkama üks koht töö ja tegema terve elu üks asi , et mina arvama , et see olema normaalne , et sina vahe_peal ise kasv ja muut ja sina tekkima uus vajadus ja ja võib-olla päriselt oma eri_ala ei hülk , püüd see see suunas erinevalt tegutsema ja ja mood puhul olema see muidugi eriti üldse disain puhul , mina arvama , olema see vajalik , et sina vahe_peal puhk . mina küll uskuma , et iga_sugune vaimne tegevus täpselt nii nagu ka füüsiline nõudma ju tegelikult ka mingi_sugune taastus_periood , et ei saama nii , et sina kogu aeg panema vaim nii-öelda või ei saama ju nii et sina kogu aeg ainult suusat ja treen , et sina pea ju noh , näiteks eksju , et sina pea vahe_peal ikkagi tõsiselt puhkama ja , ja vaim vajama sama_sugune puhkus ja rohkem tegelikult ju kui ihu ja hoopis teine tsükkel ja pikema_ajaline , et ihu puhul aitama üks töö , magama välja , jälle , rahmeldab edasi . aga vaim puhul võima vahel 10 aasta vaja minema , et välja puhkama . ja , ja tegelikult see väga palju vaim viimne nagu isegi vist ei teadma või tema ei tunnista see või tema ei julgema tund või tema ei julgema tunnistama ja see ka keegi ei rääkima see . no see olema nagu üldse tabu_teema , et , et tegelikult vaim vajama väga tõsiselt just see puhkuse_tsükkel ja , ja see tõttu ka väga palju vaimu_inimene minema noh , nii-öelda ummik jooksma lihtsalt lõpuks pea vastu puu , et tema ei jaksama enam sealt see vaim miski välja pigistama . ja noh , mis , kui tagasi see mood ja disain juurde tulema , et tegelikult ega muu olema üks osa see mina ümbritsev kujundamine , et see ei olema mingi eraldi_seise nähtus , et põhi_mõtteliselt mina arvama , kõik see , mis mina ümbritsema , see ka siis ütlema just nimelt see_sama rõivas , mina kest see nagu kujundamine ja see tegelemine ütlema , üks normaalne keskmine töö_inimene töö_aeg jooksul , aed muutuma nii palju , ütlema kolm-neli_kümmend aasta olema see , kus täis_kasvanud inimene tegema töö , eks ju . et see aeg jooksul jõudma ajastu nii palju muutuma inimene muutuma , nõudmine muutma . ja see , et sama see kolm , 40 aasta töö_aeg , see ei olema võimalik , et sina kogu aeg panema täis aur , minema parem , minema aina parem ja muut , eks ju , sest inimene pidama vahe_peal kõrval laastum oma vaim puhkama laskma , natuke aeg minema , üks_kõik siis , kas see aeg minema siis mööda oma mingi_sugune , mina olema nagu tihti olema juhtuma praegu , eks olema , disaini_maa_ilm töötlema mingi teema kogu aeg järgmine tasand , aga et aeg-ajalt just see , et oma_enese vaimu_säö see , et aru saama , mis sina ümber toimuma . vot selle_pärast pidama iga kunstnik , iga vaimu_inimene , iga iga disainer ja eriti iga moe_inimene korraks ratalt maha astuma . ja kes see ei tee , ütlema , et ah jama jutt , et see tegelikult ikkagi lendama uppi . millal sina tundma , nüüd , kui sina oma elu tagasi vaata esimene kord , sina vaim olema väsinud ja millal sina teadlikult ja kuidas tema puhkus andma ? ausalt ütlema mina elu kõige raskem hetk olema see , kui mina olema moe_kateeder õpetama üks viis-kuus-seitne aasta ja , ja olema seal ka päris raske aeg kateeder juhataja ütlema see mõte 91 92 olema ikka päris pöörane tegelema üli_õpilane päris palju aasta ja mitte ainult Eesti , vaid mina olema väga palju ka tund Soome ja Rootsi ja mina käima väga palju tund andma 90.-te algus mujal siin Skandinaavia ja kogu aeg rääkima oma eri_alane jutt ja ise see tegema ja , ja üks hetk mina tundma , et issand jumal , mina absoluutselt enam ei huvitama . mina kohe ei tahtma kuulus enam mitte miski , mina ei tahtma mitte üks sekund suu ka lahti teha , rääkima mood miski või mina joonistus , mis mina põhis õpetasin , mis asi sina siis tegema , kui see mõtlema , tabama et see olema puhtalt mina probleem , keegi ei olema mina miski pahasti ütlema ega vastu_pidi . et mina arvama , et mina olema üle_tööta=nud ja mina arvama , et mina olema , tegema see teema ise jaoks nii ära , rääkima , ära ammenda=nu ja miski uus , nagu ei oskama välja mõtlema , mis mina tegema , mina . mina lihtsalt andma lahkumis_avaldus . minema minema kabinet , panema laud peale ja ütlema , et mina ei tahtma enam . ja leidma ise ka , noh nagu kolleeg , kes olema nuus mina töö kohe jätkama ja et mina pea_aegu võima ütlema , et päeva_pealt panema amet maha mingi hetk veel juhendasin tudeng , siis olema see hetk , kus mina ka nagu enam see maa joonis ise ei tegelema üldse ja et siin . ühe_sõnaga mina püüdma nagu hoopis miski muu leid . ja õnnestuma tagant_järg ütlema võib-olla mina tegema mõni viga male pidav ise korralikum ja pikem puhkus andma , aga mina nagu hakkama kohe rabelema teine suunas , mina mõtlema , et firma loomine ja mina tulema 15 inimene palk , afiksin disainim , nii et must maa taga tema kõik palk maksma ja , ja see ei olema üldse lihtne . ja , ja noh , nüüd mina olema muidugi tegema jällegi teadlik otsus , et mina olema praegu ikkagi töö_andja , kõigest vist kolm inimene , mis olema ikka väga palju lihtsam ja vastutus olema palju väiksem ja püüdma ikkagi just nüüd nüüd jällegi tagasi tulema selline puhtalt nii_sugune disa_inimine juurde , et mina töö olema laud taga mõtlemine ja see teostamine olema siis olema teine firma , inimene , üksus . iganes kui sina laud taga mõtlema siis kus sina see tee oma kodu , haapsalus või siin Katariina käigus Tallinn . Katariina käigus olema nii väike ruum , et seal mõtlemine eriti mina ei olema ruum tahtlemine ruum ja aga no ikka loomulikult ega mõte tabama sina , vaevalt , et tema sina nii väga tabama juhuslikult laud taga , et kui aus olema , siis mina olema väga sõltuv välis . et mina väga pingutan , et mina olema mina sobiv keskkond , et no mina ei , mina olema mina sugugi ei olema üks_kõik , mis_sugune ruum või mis_sugune lõhn ruum või mis_sugune valgus ruum mina istuma või olema . et ei olema sugugi nii , et vaim tulema iga poolt kohe peale , et mina pidama ikka päris palju see pingutama , et tulema vaim peale . noh , näiteks tähtis olema see_sama muusika , näiteks see_sama sant , mis praegu siin saade algus kõlama , et see olema mina natuke nostalgia , seep , laat siia kaasa võtma , sest sest see muusika mina kuulasin ka juba siis , kui tema välja tulema kuskil 10 aasta tagasi , siis olema nii , et mina iga päev vajasin tema , see olema nagu umbes nii , et hommik kohv sama sant lugu , et see ilma neni nagu mootor ei minema käima üldse . ka mina olema tänane saade veel natukene liin muusika ja üks selline sina käima_tõmbamine või käima_lükkamine lugu kõlama nüüd Cohesion kootav projekt , et mis sina see lisa või juurde või kaasa tahtma ütlema , ütlema , mina isegi ei mäletama . mina ei teadma , kust mina see plaat saama ja mina isegi ei mäletama , mis ilmselt mina olema see kunagi kuskilt ostma ja lihtsalt vaatama , et ah , mis olema põnev . ja , ja kui mina siis ikkagi ava_stasin , mis_sugune see muusika seal olema , siis nüüd mina saama küll aru , et ilmselt mina ikka vajama palju power ja selline ütlema , täna_päevane stango olema ikka see power väga palju , et see välis_pidi Cover tõesti , mina ei varjama . mina vajama ka välis_pidis . tähendama siis sisse_võtmine vajama mina kõva annus , kange roheline tee või must kohv või väga hea valge vein , et siis ikka , kui ikka asi kõht täis saama , siis minema ka ikkagi mootor käima , aga jah , see muusika olema ka , tema olema power , kes olema puhas . jutu_saade stuudio täna hommik Margit kilu_mees ja Liivia leskine . ausalt ütlema , kui sina nüüd mõtlema seal oma kodu soe köök et mis hääl kostma , mina intervjuu taust veidi krõbin , veidi paukus natuke lurista=mine jähkimine lihtsalt Liivia väike poeg , tindur , kes olema mina siin stuudio ja kui mina väga vedama , ütlema võib-olla saade ka paar sõna , aga tema mina rääkima kindlasti , sest see olema ka eba_õiglane kutsuma siia saade ja siis tema mitte üks sõna rääkima . aga mina jäime oma jutt peatuma sinna , et vaimu_inimene pidama võtma oma vaim puhkus . ja nii palju , kui mina see saade tegema olema inimene lugu kuulama , siis kõige raskem osutuma alati see julgus leidmine . julgus tegema see otsus , et kust see vaene vaimu_inimene pidama see julgus siis võtma . Liivia . jah , olema , ja see olema nii-öelda täna_päev ühiskond probleem olema ju ikkagi ikkagi see , et kui sina üks hetk ei olema kindel sisse_tulek , mis sina olema olema , siis sina olema kõigest sina võima , sina võima sattuma väga suur häda , ütlema nii . vähemalt see tunduma , et see olema väga suur häda . aga mina arvama , et mina nimetan mina sõna_varas olema selline asi nagu sobima sõna ütlema poliitiline otsus . et iga inimene pidama olema poliitiline otsus , mis tema oma elu tahtma peale hakkama . ja , ja see ei tähendama sugugi see , et sina pea laps tegema poliitiline otsus , kes sina tahtma elu aeg saama ja jääma . et see otsus võima muutma . päev puhul ja ütlema , et nii üks partei teine võima ju kolima , miski ei juhtuma , et see olema reetmine . et see olema lihtsalt see , et inimene muutuma ise ja inimene vajadus muutuma , väline olu muutuma ja siis tulema vastavalt olu muutumine tegema ka uus poliitiline otsus . ja see olema tõesti selline asi , mis nõudma siis ka täide_viimine , et vot nii ei saama , et tegema otsus , et tahtma nii , aga , aga ja siis olema kõik , et edasi rohkem tegutsed , siis tulema see poliitiline otsus nimel hakkama tegutsema . ja see olema ka asi , mis mina olema tihti korrutanu , et tulema ikkagi ise eelmine elu ja otsus lahti raputama , eemalduma see ja siis saama nagu järgmine uus otsus elu viima hakkama . et enne tulema astuma see välja_astumine samm ja siis saba see järgmine koht sisse astuma , et et nii ei saama , et olema nagu kaks paat korraga või kaks tuba korraga , et see ei saama uskuma , vahel kinni panema . ja see jah , julgus olema tegelikult see mõte vale sõna , et et see olema vaja nagu olema kõige rohkem oskama siis loobuma miski , et noh , näiteks kas või see , et kui sina minema linn maa elama , et siis olema teadma , mis sina loobu iga_sugune mugavus ja kindlasti sõber ja nii edasi ja nii edasi , et et täpselt see_sama , et kui mina minema haapsalu , siis mina teadma täpselt , et , et Tallinn tunduma Haap_salu palju kaugem kui , kui haapsalus , Tallinn . et ja nii olema ja mina teadma see ja mina ei nutma selle_pärast et mina sõbranna uks taga päev ei kopu . ja just nimelt ja leidma ise uus sõbranna . tähendama , olema see , et sina siis leidma , kas uus sõber , uus töö , uus mis iganes , aga sina pea teadma , et sina siis vana kaotas , et see pidama olema sina väga selge . ja mis sina siis see seoses , mis see kaasnema noh näiteks majanduslik finantsiline asi rääkima siis selge see , et et iga muutuma tavaliselt tooma ise kaasa ka mingi_sugune majanduslik langus periood . aga ülimalt tõe_näoliselt tooma taga siis järgmine tõusu_periood suurem tõusu_periood . et lihtsalt kohe tõesti ei saama üle_öö ei juhtuma miski , aga , aga valmis_olek see järgmine samm ja muidugi loomulikult mina saama aru , et olema inimene , kes olema , olema iga_sugune otsus ja muutus tegemine raske , et noh , ütlema kasutama selline töö , mis saama tegema ainult näiteks see linn elama ka moe_kunstnik mina puhul näiteks olema ka see , et ega tegelikult provints moe_kunstnik olema noh täna_päev ei olema , ütlema võimatu . kuna informatsioon olema sina kõik laud kogu aeg , aga või noh , arvuti ütlema , aga ikkagi provints moe_kunstnik kõlama sama jabur kui tipp_näitleja , ütlema provints lava või tipp-pian küla klaver taga . kui raske nüüd uskuma , et , et sina ikkagi olema nii populaarne ja nii kuuluma , et enne no näiteks kas või president vastu_võtt paar kuu muutlev sina Haap_salu koduus taga inimene järje_kord , kes tahtma sina käest ise ja tualett tellima vangla . ja mina olema ka kõvasti see nimel töötama , et ei , konklex olema laskma päris mitu kord tõsiselt kuuldus lend , et mina enam üldse rõivas tegelema , mina ei olema naunista=mata keegi . ei kui mina ikka ütlema ja siis mina püüdma vähemalt see ja elu viima , aga mina olema nüüd ikka vähemalt viis aasta kõva_häälne iga pool kuulutama , et mina ei tegelema rõivas May disain rõivas , mina ei olema enam see mõte moe_kunstnik , nii nisu_guna , rõiva_kunstnik , rõiva_disainer ja mina ei olema selline ateljee , kus vastu võtma külasta=ja ja ja nii edasi ja noh , näiteks mina puhul mina olema tõesti väga hea teine õpetama , sest mina tõesti võtsing vastu poliitiline otsus , et mina ei tahtma olema moe_kunstnik praegu see hetk . ja mina ei huvitama see mood ja mina ausalt ütlema olema noh , tahtma kohe pahasti ütlema mood kohta aeg-ajalt . ja , ja vahel muidugi jällegi kui vaatama mõni väga hea miski , mis iganes moodi puudutav , siis mõtlema , et äkki mina ikkagi olema üle_kohtune tagasi , äkki võtma sõna tagasi . aga tõesti , mina olema poliitiline otsus , see , et mina tahang tegema miski muu ja miski muu , see mina ka tegema praegu ja see olema ka juba esimene väljund mina jaoks olema , mina tegema haapsalus näitus eelmine suvi , mis mina olema ise noh , ütlema nii , et mina olema ikka siiralt uhke ja õnnelik , et patsutasin ise näitama oi , ei kaugel , väga kaugel , aga siis ei , see olema , mina ei oskama ütlema , kas see olema siis kujutav kunst või , või interjöör disain . selline tähendama noh , ilmselt mina püüdma disainima mingi_sugune elu_keskkond teine objekt , mitte see , mis saama selg panema , vaid , mis siis saama , saama siis oma ümbritseva ruum see elavda=s või täiendama või miski sise_kujundus tähendama ikkagi pilt , mis saama sein panema , aga mina ei pretendeerima see mingi_sugune jutusta=v kujutav kunst poole , vaid tema olema ikkagi niuge dekoratiiv kujutav kunst , ütlema mingi see suunas tegutse=nud . ja kas see olema asi , mis sina leidma pärast see , kui sina olema moe_kunst ütlema ei , mõni aeg või see hink sina kogu aeg vaikselt . eks sealt kõrvalt ja tõesti lihtsalt see olema ikkagi otsus küsimus ja see otsus tavaliselt ei olema võimalik tõesti üks otsus üle elu viima . no hea küll , sina võima oma ära tüüda=nu abi_kaasa kõrvalt üle_öö ära marssima , eks ju , aga töö kõrvalt sina ikkagi nii_moodi üks päev raymars oma oma töö kõrvalt , mis olema sina eri_ala olema , miks olema elu_aeg ? et lihtsalt tulema , tulema lihtsalt julgelt oma poliitiline otsus kuskilt ots pihta hakkama elu viima see unistus . ja noh , see olema ju ka selge ja see ju rääkima iga tasand õpetama iga_sugune enese_abi_kursus ja iga pool , et nii_pea , kui sina hakkama tegema see , mis sina tahtma tõsiselt tegema , tulema see ka hästi välja , muide , tulema hästi välja siis olema tema ka teine meelest ja , ja kui tema olema ka teine meelest ja hakkama sina ka raha teenima , et noh , varem või hiljem ikkagi ka ütlema see rahaline väljenduma , mis nagu olema mõni mõte hinnang sina töö , professionaal olema sina ikkagi ju siiski oma töö nüüd . et kui sina suutma see ikkagi nagu see olema ka teine vaja , et , et siis mina arvama , et see loogiline tavaliselt nii käima , ainult ei tohtima , tõesti ei käima üle_öö ja see mõte vot see küsimus , et pidama julgema olema , et pidama olema see valmis , et olema , olema niuke . kuiv aeg vahe_peal . no olema rumal , kui mina laseksin nüüd sina siit stuudio minema , küsima üks küsimus , siiski , mis puudutav see möödunud nädal suur_sündmus , president vastu_võtt ja seal olema ja nägema ja juba ka palju kritiseeri=tu ja , ja mitte kritiseeri=tu kostüüm paraat . et kuidas sina selline mood see hindamine praegu , kui sina olema nagu aktiivne moe_kunst kõrval , kuidas sina see suht ? esiteks , mina pidama tunnistama , mina ei nägema see viimane paraat ei nägema või ei vaatama , tähendama , teadlikult ignoreerima , aga mina olema küll küla ja mina olema idee , et mina see vaatama , aga mina olema nii huvitav ja lõbus . mina käima nimelt õhtu hilja väljas suusatama pime lõke vahel ja see olema nii suur atraktsioon ja laps eriti et mina ei suutma see tuba tirima seks aeg või ühe_sõnaga , miks mina ei tulema tegelikult meel . ja nüüd mina olema nägema aja_kirjandus pilt ja pilt järgi olema kõik väga kombekas . ja loomulikult , kui siin moe_kunstnik moedis_ainer see analüüsi=v ja kritiseeriv , siis iga ütleja arvamus olema ikkagi tema arvamus , et see ei , jah , see olema tõesti nii , et iga_üks võima ütlema , mis tema tahtma , seal ju nii avalik üritus . ja see mõte ei tasuma , nii , ei see kleidi_kandja ka see disainer võtma üks kommentaar väga isiklikult , sest tõesti keegi konkreetne isik arvamus , see ei olema mingi_sugune absoluut hinnang ja nii pealis_kaudne , kui mina nüüd siin lehitsesin see aja_kiri , mina ei olema tema arvamus tihti sugugi nõus , mina jälle oma arvamus . ainult üks asi , mis mina muidugi tahtma ütlema aja_kirjandus , et olema hirm tore , kui kõik tema eriti esile tõstma hea tualett disainer nimi olema ka mainitud tema foto juures . sest moe_looja olema see tõesti suur välja_kutse , olema suur vastutus , suur töö ja see olema tema võib-olla kõige suurem väljund oma eri_ala . ja teiseks ka ütlema , tema tualett kandja . mina olema ise ka kunagi üks kord olema kutsuma president vastu_võtt siis , kui Lennart Meri korraldama vastu_võtt ja ja mina mäletama , noh , mis mina viga tõe_poolest . olema moe_kunstnik ja mina olema õmbleja , istuma nina all . aga isegi mina olema see tegelikult üsna suur välja_kutse ja ei olema üldse ei olema üldse lõbus , kui aus olema . tegelikult kõik see külaline olema , enamus tähendama olema see suur probleem , mis tema pidama lahendama , kasutama kõrvaline väga kallis abi , rais_kama sinna , eks olema , oma aeg , oma raha , oma energia ja lootma olema siis väärikas . ja , ja kui tema siis äkki mingi põhjus see ei olema , siis olema see järgmine kord , eks ju , et see olema , see olema iga juht üks nii_sugune mäng , mis sina tegelikult võtma natuke liiga tõsiselt . rääkima muidugi see , et tegelikult loomulikult Eesti vaba_riik aasta_päev olema mina kõige suurem pidu_päev ja olema mina kõige suurem püha , mina ütlema , et mina olema ka see poolt , et see tulema tähistama võimalikult suurelt ja uhkelt ja mina leidma , et see , et selline suur vastu_võtt toimuma , olema , olema tegelikult tore , aga see pidama jääma natukene , see , tema olema küll pühalik ja pidulik , aga see pidama see väike fänn alles jääma , et see ei saama tegema täiesti niisuke . kuidas mina ütlema ikka niukne ikka tipp_tase üritus , kus ei tohtima vale koht keegi köhatas ka . et mina olema ju kõik ikkagi inimene ja mina olema oma põhi_töö , et see olema ju mina lõbu , see aasta_päev tähistama , ära tehkem see tragöödia osaline . ja veel kord mina ütlema , et tõesti moe_kunstnik väga palju , kes olema see klient , see olema see aasta suurim sündmus , raskeim töö_periood ja , ja kõige suurem vastutus olema väga suur vastutus ja mina teadma ka , kui hirmus kole asi võima juhtuma , kui asi ei töötama , kui miski minema valesti , eks isegi rahvus_vaheline tasand . et see olema nii_sugune tõsine nali , ütlema nii . ja . ja mina nägema , et sina olema segav kergendus , et see ei olema see , et sina ei olema tele_karus_sell . kohe istuma , käsi risti rind ja , ja ka nägema , võtma sõna see teema ilma ise muretsema see pärast . jah , ütlema nii , et tõe_poolest Eesti naine olema ilus , naine olema ilus ja tõe_poolest olema kerge see ilu noh , ütlema nii natuke alla tõmbama . aga mina ikkagi esinema nii_sugune laste_aia_kasvataja jutt , tegelikult ilu olema ikkagi sirge risis õige sirge vaade hea kõnnak rõõmas nägu , õhetav põsk , et kui see ei olema , siis siis tema kalts ikka kah ilus üks ehketestin õige öige . see olema tegelikult täitma lubadus , mis mina kuulaja andma , ütlema , et mina siin stuudio joonistama ja ja aeg-ajalt üritama sina rääkima sina väike poeg , tindur . tinder olema see aeg jooksul , mis ema olema pikalt laialdane ehetanud , joonista=nu üks väga vahva pilt . kas sina seletama mina , mis seal pilt peal olema ? mina kasutama oma mõistus ja ütlema , et siin olema suur auto , mis aken paistma väike_auto . ei , see olema kogu auto nii . aga see olema mööbli_auto , mis mina joonistasin . aga mis see väike asi siin olema ? noh , söö magnet . ahaa , see olema väike auto_kujuline magnet_mööbel auto küljes . mitte auto , vaid buss , selge . tegema siia isegi selline mees . nii , ja see tähendama , et see auto kull maradus nüüd aga teine kum . see olema terve . kus siis olema ju kõik hästi . kuhu see auto sõitma seal kauba_auto ja see kogu aeg sõitma keegi kodu juurde . tema sõitma praegu . kas sina olema joonistamine sõber ? sina olema küll . kas sina joonista see aeg , kui ema kodu näiteks tegema sööma või tegema töö , et siis sina võtma värv ja joonista või käima see päris mõni joonistamis_ring kohe ? no nüüd mina joo mitt pilt joonistanudk p , aga mis sina siis kodu oma päev täit kõik , et ise ka ei teadma , ise ka ei teadma , mis sina tee , aga sina arvuti taga istuma ja mis sina seal tee ? mängin noorte_mäng . ja see sina kõige lemmikum mäng nimi olema lennuki_mäng . rääk mina natuke , kuidas lennuk mäng käima . kolm mäng , aga see olema nelginev ja erinev . Lennuk . üks olema selline , kus saama see suits värv vahetama . ja siis seal mäng olema veel väga palju asi veel . et näiteks see , et see selline nagu iga värvi_auk ja keerlema nii_moodi püsti aga mitte maa peal , vaid nagu lendama . ja seal olema selline lennuk , kus abee lennuk otsima , must roheline , hästi roheline , veel . killel=ist teadma , kas see kõlama nii , et , et see olema selline mäng , mis teine sinu_sugune poiss vist eriti ei olema , et kas sina isa tooma see mäng sina ? ei , see mina saama hommiku-söök seest . kas saama ind raskelt seletama , miks sina nii_sugune vahva nimi olema panema , selline nimi nagu teine poiss ei olema ? täitsa ei , keha , aga olema sina ise_enesest vahva nimi . kuidas ema , isa sina hüüav , püüav tindur või kuidagi teist_moodi kildor tindur . ja ema rääkima veel see ka , et sina olema üks kõva suusa_mees . kuidas lõkke_tuli valge suusatamine käima , kas sina olema ees või ema olema ees , olema hoopis isa ees . aga ema olema sina ise_enesest kõva suusataja või ? tema ei olema üldse suusk ? suusataja olema ju mingi suus . rääki_sin mina pikk jutt , kuidas tema käima vaba_riik aasta_päev suusatama . selge . tore , aga mina olema väga hea meel , et sina ikkagi nõustuma lõpuks mikrofon juurde tulema ja paar sõna see ema pikk saade ütlema ütlekas lõpetus sina oskama , tähendama , mis olema sina ema selline , mis sina tegelikult kõige rohkem meeldima ? aga nii see , et tema nimi olema Liivia . oi kui armas , aitäh sina , kindral Liivia leskinen , tegelikult tulema ring sinna mina jutt algus juurde tagasi , et et inimene pidama vahel aeg maha võtma ja tegema suur muutus ja otsus . mõni_kord tegema see otsus ju inimene eest keegi teine . ja sina täpselt nii minema , see mõte , et , et see tindur , kes mina siin nüüd olema , ei olema sina elu üldse mitte mingi plaan aeg maha võtma , vaid see lihtsalt juhtuma . nii et kuidas sina see nüüd , mina ei teadma , siis kui palju viis , kuus aasta pärast see , kuidas sina see ise jaoks inter_preteer . no tegelikult tõesti asi minema mina puhul lihtsalt õnnelikult kokku , et mina olema tegelikult ka väsinud ja tüdinema see Tallinn askeldamine ja mina nägema , et oma eri_ala keses mina ka enam miski uus ja huvitav ise jaoks ei tekitama ja et tõe_poolest tema tulek mina arvama , et mina ei olema ainus emake , ütlema see , et jumal tänama , mina laps saama , mina võima natuke vahe_peal hing tõmbama , näiteks võima ütlema kohe lausa kaks kord olema mina tundma . mina uskuma , et väga palju täna_päev naine see mõtlema , et jumal tänama , nüüd mina saama natukene olema normaalne naine , et mina ei pea kogu aeg rabelema , aga siis selguma , et laps olema ilm tooma , minema rabelemine topelt_kiirus edasi . sest millegi_pärast mina arvama , et mina pidama ikka edasi töö tegema kohe täis jõud , et laps kasvatamine töö olema ikkagi veel see , mis pärast see teine töö tulema ja hea küll , kuni labson imik , et siis noh , nüüd olema tõesti värskelt olema olu_kord muutuma , nüüd olema see ema_palk , mis andma tegelikult ju väga suur šans , et naine vähemalt vastama siis maha istuma ja oma kõige täht_sama töö tegelema . aga mina elu see olema , mina ütlema ausalt , et , et mina tõesti kasutasin oma laps natukene enese_õigustus . kui mina lihtsalt ei tõstma toosunu püsti , ei tormama kohe rabelema , nii nagu alati , et aga mina olema ju laps . mina istuma tema siin , olema siin haapsalus , jalutama juba neljas tiir ümber linn ja üldse ei muretsema , mis seal Tallinn . sest mina olema ju laps . ja ära mina helistage , paluma . sina ütlema hiljuti üks intervjuu , mis mina juhtusin lugema , et , et see kõik olema palju kergem , palju lõbusam , palju vahvam ja loomulikum , kui sina arvama . ja ilmselt mina arvama valesti , selle_pärast et mina ümber mina kolleeg , kõik saama oma laps käsi siis , kui tema olema üli_õpilane või värskelt lõpetama ja kus olema kõik muu asi ju tõesti väga tähtis võrdlema laps ja , ja see elu_periood , kus sina pea kõik korraga loom oma oma tulevik ja oma pere ja , ja et ilmselt see panema mina sõber kõik kurtma ja tihti korruta=m see , et oh kui raske , Uku keeruline aga noh , mina situatsioon olema tõesti , niie ütlema nii , et jumal olema mina lihtsalt väga hea kere ilmselt andma , et see lapse_kandmine ja ootamine ja , ja kõik , see olema täiesti muu_seas tervis olema väga hea ja tuju olema veel paremini ja kõik nii edasi . aga noh , tõesti , ilmselt olema ka teist_sugune saatus ja teist_sugune kere . mina ju teadma . aga , et , et mina olema tõesti õnn koos , aga siis see hetk , kui see laps olema mina olema ja siis kõik emme mure ja probleem ja väike iga_sugune väike laps , aga mina pidama küll ütlema , et ilmselt mina uskuma , kui mina ütlema , niu sõna nagu eksistentsiaalne kurbus , mis väga tihti linn noor valdama . sina võima elama kuu kaupa mingi_sugune kurbus , umbes et keegi ei armastama mina või mina olema üksi või mis mina siin ilm üldse tegema või et vot see hetk , kui sina olema laps , siis see mõte enam mitte kunagi sina sina hing ei pood ja see rõõm , mis , mis see eksistentsiaalne kurbus kadumine mina elu , eks see kaduma ja asemele tulema pidev teadmine , et mina elu olema , olema lihtsalt super . muidugi , ainult üks tingimus olema kõik hästi , kui mina kõik terve olema . nii_pea kui olema mingi tõbindus või noh , oht või hirm , mingi_sugune tõbi siis muidugi olema teine jutt . et selge see , et siis see saade jõu_aks nagu lõpu_pool viima see lause , et hoidma oma tervis siis saade 40 viisne veel laps . ja , ja siis saade oma viie-kuue_aastane laps veel suusatama käima . tule_valge nagu mina just praegu õppima , mis tulema tegema vaba_riik aasta_päev . et et tõesti , et tõesti ausalt ütlema ikka kõik taanduma see , et tervis olema hea , küll siis saama poliitiline otsus elu viima . aga täna , muide , armas kuulaja , olema see päev , kus sina pidama oma poliitiline otsus langetama , sest mina liige näiteks mina küll täna siin poliitika_jutt ei ajama , aga mina kindlasti minema valima ja minema sina ka . ja kevad tulema , hommik olema juba palju valgem . mina uskuma , et Liivia ühinema mina , kui mina soovima sina siin_kohal ilus kevad ootus .