Raadio kaks stuudio saade kõik puhuv , külaline olema saabunud Eesti parim täis_pikk triatlon tegija Ain-Alar Johanson , tere tulema . tere . tere . hea meel olema nägema sina sisse_juhatus , selline täpsustus . Sõber-tuttav kutsuma sina lihtsalt ain või kusagil olema ametlikult Ain-Alar kasutus ainaar kutsuma ilmselt inimene , kes mina ennem kohtama ja kes püüdma olema viisakas ja välja hääldama kogune=nud heline tegelikult ikkagi ristand , olema seal kunagi mingi_sugune kahtlus ka ? kumpsi=me kasutus nii-öelda aktiivselt võta meeldima rohkem , selle_pärast aina nii nagu kogu see nagu põhi_nimi , kui kui Allar Levandi olema kuuluma sportlane Calgary päev medal mina tooma , siis . mina vahe_peal mõtlema , miks film alarik kutse see olema päris lihtne . võima olema päris populaarne tegelikult ikkagi kõik sportlane või kõik tuttav olema nagu kutsuma näiteks . praegu olema jaanuari_kuu kesk_paik , mis sina sina kui tipps_portlane jaoks tähendama jõul , aasta_vahetus olema värskelt selja_taha jääma , kas see olema sina jaoks ka mingi selline lõõgastu=mine hetk või laiali vastus . olema vahe , kogu aeg tulema töö tegema . ega väga ei saama , sest 25. jaanuar 25. detsember olema tarvis nagu asi eest väljas olema , korralik vihm pidama , aga see olema selline asi , mis nõudma tõsine pingutus . kesk_endumis_kindlast et tingimus pingutus , aga , aga noh , sellegi_poolest tegelikult ega vastu_pidavus_spord olema ikkagi selline reegel , et sina ei saama nagu väga pikalt eemal olema , et sina pea kogu aeg nagu järg peal olema ja ja püss nurk päris nagu totaalne lihtsalt ei saama kunagi . ja ümber jaanuar nihuke kodu_kuu olema tegelikult sihu , vaat kus mina tegelema otseselt nagu teine ala peale see , mis , mis mina professioon pehm ei sõitma ratas ja püüdma nagu leidma alternatiiv . suusatamine ja ja võib-olla mingi pall mängima näiteks praegu see aasta olema hästi populaarne sult palm . et niukne erinev variant ja hoidma lihtsalt nagu üld_trenn ja seniks kuni jälle laks rääkima kuulaja jaoks asi lahti , võima olema ainult üht-teist segane . 25 . detsember lipsama mina jutu_ajamine läbi , selle_pärast et siis toimuma Tallinn jõulu_turniir spordi_täht ja spordi_kuulsus Ain-Alar abil õnnestuma kinni panema . muu_hulgas mina eriti eredalt meel jääma tulemus üks oma tavaline spordi_ala , nagu hing kinni hoidmine vesi all . täpsemalt nägema see välja siis nii_moodi kauss ja see aeg kas 29 see korraks peatu mina arvama , kuidas see spetsiaalselt kesk_enduks , siis tõe_näoliselt kolm minut piir alistamine , väga raske sina ei olema , kui sina juba kaks pool suutma ära tegema . no mina arvama jah , et sportlane , kes eri_ala kuulduma ujumine , siis kolm minut olema suhteliselt tavaline , et kuna ujumine hingamine olema piiratud ja sina keha olema harjuma nagu vähem hapnik toime tulema , siis see kolm minut dia_kaus hoidma ilma hingamata ei olema ainult mina arvama , üks ujul probleem . staažika jõulu_turniir osaleja suruma selle_alane kuni sinna sisse . otse loomulikult see olema mina ette_kääne , et mina üldse sinna võistlema tulema , seal pidama olema , eks olema , aga mina selle_pärast , et joon jooksma minu_sugune pika_maa mees nagu suurem tegija ei olema ja ja ratta_vahetus olema ka suhteliselt uus mina jaoks , et mina lihtsalt lootsin , et eks olema , aga aga ain , kui palju olema sinus tegelikult loomulik eeldus selline ala jaoks nagu triatlon veel fakt täpsustus , täis_pikk triatlon koosnema siis kolm eraldi alane kõige_pealt ujumine , mis olema 3,8 kilo_meeter siis puhkus ei olema . pidage see meel , kui uju=tud olema , ära tulema ratta_sõit , see olema 180 kilo_meeter ja siis kohe otsa maraton jagu jooks ehk veidi üle 42 kilo_meeter . mina pidama silm see_sama suur kasv , mis sina mainis , 42 kilo_meeter jooksma , mina vaatama . maratoni_jooks , selline 60 kilone mees , väga miniatuurne tüüp ja mina olema see niigi kahju , kui tema kannatama seal üle paar tund . mina olema sinna , no umbes 100 kilo all , sina olema ikka pikk mees ja suur kond jah , et mina olema 94 tiik ja võistlus_kaal olema 90 96 kilo . selluja . maratoni_jooksus just see ei olema mitte ellu_jäämine , vaid et mägi nagu täpsustan , kui kui mara=toni_jookse=j ehk siis võistlus_maratoni_joogsja pidama jooksma maraton , siis mina pidama ennem ujum ja ratas sõitma , mis tähendama see , et maratoni_jooksu_kiirus ise_enesest ei olema nii kiire , et mina , mina parim jooks=ja seal jooksma . võib-olla kaks , 42 50 maraton mina aeg olema sinna kolm tund kandma , mis tähendama ise_enesest nihuke väga tugev harrastaja puhas maraton ajama . ja see aeg olema võimalik jooksma ka raskem kond mees nagu mina et tema ei olema nagu nii hull , et kui , kui nagu beater natuke see see sina väide kohaselt , et miks mina see , miks mina ise tapan või miks mina ise nagu_nii raske asi piinan , siis tegelikult see olema nagu üks_kõik mis ala . kui sina võta nagu ja panema ise proov , siis olema iga juht , see olema raske ja lõpp olema see parem tunne , mis rohkem raskem raskus ei saama nagu vahe_peal , nagu kannata . nõus , mina lugupidamine kuuluma üks_kõik kes suusataja , kes sõitma 50 kilo_meeter läbi , see olema kannatus . kümne_võistleja kannatama päev staadion , aga tema olema vahe_peal , kus tema ja ei olema selline intensiivne üheksa tund järjest kestev pingutus mis jooksul sina minema , mina kujutan ette , kõik sise_organ oma_vahel sõlm . tõe_näoliselt sina ei teadma enam , kumb tegema , kas jooma , lapsend , see olema kõik tuttav emotsioon sina , tõe_näoliselt nõks juhtuma nii mõni , aga tegelikult ei , ei saama see nagu päris sama ala_kivi_pallur ja et tegelikult olema see ikkagi normaalne sport , kui sina piisavalt teadma see sport kohta ja oskama see lähenema , siis ei olema absoluutselt mingi hull . mina tuletan meel , et aeramene see aasta lõpetama madonna , kes mitte nagu laulja madonna sõna otsene mõte null madonna ja tema vanus seitsmes saasta naiste_rahvas tegema see läbi ja tema naeratama terve distants , ehk siis teisi_sõnu tema olema just_kui väga pikk vastu_pidavus , ala , mis ka rahva_mass armastama ja mis saama tegema täiesti inimlik , ilma et sina oksend või hoidma , jaga , et kui sina see nagu normaalselt ette valmista=tud , siis olema see võimalik tegema . kui mina rääkima siin tervise_sportlane , kes iga hind eest ei pingutama , sina kuulud tema hulka , kes ikkagi rabelema kõrge koht nimel . mina olema , olema ainult üheksa tund sutsu alla , sinna , sina minema täis_pikk triatlon läbimine ja parim koht vist olema 24. täpselt mäletama õigesti tegema , vaid sina olema aasta-aastalt see koht enam-vähem paranema , eks jah , liikuma see mõte üles . kas sina vanus triatleet mõte olema veel selline , et olema lootma , et sina ka järgmine aasta minema ikka üles_poole ja sina jõudma näiteks mina teadma , kuus hulka välja ? no ütlema , täis_pikk triatlon mõte mina võib-olla just kasvasin nii-öelda mina klass välja meistri_klass , kuigi mina olema kolme_kümne_aastane ehk siis teisi_sõnu nii pikk vastu pidama juures vaikonoomsus ehk siis see kui vähene energia , kui vähene kulu olema võimalik nagu toime tulema seal kogu distants vältel paranemine teadma ja saama rais_kama ressurss , nii_palju kui sina tee see näiteks kahe_kümne_aastane tavaline tavaline sportlane , ehk siis teisi_sõnu triatlon parim aasta olema ilmselt briatled 30 kuni 30 , lisama . puht_tehniline olema kergendus ka , kui toimuma nii-öelda võistlus sees , ala_vahetus olema mõnus vesi välja ronima , ratas selg minema või ratas oma_korda kõrvale panema ja siis jooksma hakkama . vestronime tõesti suurim hea_meel välja ei minema ratas ujumine , kui ei olema sina lemmik täpselt , et tema olema suhteliselt niuge üle kivi ja känd , et , et see olema tõesti tehniline ala ja ja kui , kui loodus poolt olema eriline ujumine antud , siis tegelikult olema tema noh , mina jaoks ikkagi suhteliselt raske , et sealt tulema mina põhi_kaotus , mis mina armin või üldse võistlus puhul saama . üle_jäänud ratas , jooks olema see , et mina püüdma nagu tema imiteer . ja noh , see ala_vahetus olema tegelikult olema hea selle_pärast et et kui noh , ujumine olema nii_sugune nagu nii-öelda sisse_juhatus ja kestma alla tund ja see nagu suur kaduma erakond , olema ka esimene ala siis ratas alustama ja noh , ratta_sõit olema nii_sugune kõige pikem , alati tulema kuskil neli pool tund kuni neli , 45 ja pärast ratas maksma minema olema sama seal hea , kuna sina olema juba viis pool kuni kuni kuus tund pinguta=nu ja olema tekkima juba väsimus , aga samas jooks lihas ise_enesest ei olema veel nii väsinud nagu tegelikult olema säästma see jooks ja see tegema jälle oma_korda uus ala ja , ja see olema nagu noh , ise_enesest nõnda kergelt kord sina jõudma mõtlema see üheksa tund jooksul , et . et tallas lihtsam ? mis sina motiveer ise raske hetk ? motivaator olema nagu erinev , et see olema nagu selge valik , vaba tahe , keegi ei olema mina sull seri . no see olema see , mis mina nautima . ehk siis teisi_sõnu , kui , kui , kui sina tee nagu aeramine läbi ja mina olema õnnestuma see paar kord võitma kvalifikatsiooni_võistlus siis see_deune seal finishi_joon , kui sina olema 20 30000 inimene säär kisab ja vaatama konkreetselt see , mis sina tee ja nautima see , mis sina tegema olema siis see olema nagu väga ülev tunne . ja see see_sama moment , kogu see , see fiiling , mis seal lõpp see panema ka nagu pingutama just see raske hetk , kui , kui tegelikult , et noh , võima tulema pea mõte , et miks mina see tegema või mina raske , oh , mina istuma maha või mina , mis mina täna võistlen , et täna ei olema võib-olla kõige parem päev . et tegelikult materjal olema nagu nagu palju , et nagu kunagine anstrunk olema ütlema , et et kuttingla forever , et tegelikult teenis see mõte paluma nagu nagu ajutine , aga kui sina olema alla , siis nõu kestma igavesti . paha kaks stuudio olema Ain-Alar juhanson triatleet , kes visiit_kaart mina eeldan , et sina olema üks olema olema kirjutama nimi alla 3,8 kilo_meeter ujumine , 180 kilo_meeter ratas ja 42 kilo_meeter kopikas jooks minema aeg algus , Ain-Alar , kuidas sina sattuma see ala peale , mis selline valik viima , kas see , et sina avasta lava oma suur meele_härm , et sina ei saama eraldi liiga hea ujuja ? ratas tulema hästi välja , aga , aga päris Jaan kirsi_puu ka välja ei mängima , sest noh , selline mees väga koomiline , kui nii_sugune mees ratas peal istuma , tegelikult eriti selline spets_mees hulgas nagu Kirsi_puu , kes kaaluma 70 kilo , olema ja , ja siis olema 95 vastu panema ja päris jooksu_mees ka ei olema . kas see olema nagu siis nii-öelda noh , nii-öelda lohutus , au_hind , mis miski saama tegema ? ei see ei olema nagu prügi_kasti_alane , kui sina püüd väljendama siin , et mina ei pea see , kes kuskil mujal põlv , see tulema triatlon see päris nii ei olema , et täna_päev olema väga palju spetsiaalselt mõtlema triatlon hajutav noor ja tulema kohe spetsiaalne triatlon tegema . mina sattuma triatlon juurde , tegelikult suusatamine , mina olema nagu lõpetama Otepää suusa_kool . ja viimane aasta seal , õigemini viimane aeg . mina tegelema ainult triatlon ja see põhjus , miks mina see tegema hakkama . üks poolt olema see , et mina arust kaks-kolm aasta vanem tuli Andrus Veer_palu ja Kalju oja , kes tegelikult suvi kasutama triatlon kui hea treening_võimalus ja teine poolt mina ise vend , kes , mis olema 11 aasta vanem . kunagi noor pea palju teater ära võitma ja pärast see au_tahvel panema , olema nagu ka üks suur motivaator . ja siis ei jääma muu üle kui ratas . mina meeldima Otepää kool käima , mis olema tegelikult päris pikk maa 150 kilo_meeter . ja suvi siis võtma isa kokku ja minema paun_küll Eesti meistri_võistlus noor . ja noor_tedistants olema muidugi lühike , ei olema nagu aeramine distants ikkagi pihta hakkama lühem distants . jaa , võistlesin seal õnnestuma võitma Eesti meistritiit , järgmine päev Uno nokkima , too_kord tegelema just nool readlett üldse triatlon arenemine Eesti siia_maani tegelikult tegelema . ja paluma , mina olema nõus esindama Eesti vaba_riik Põhja_maa meistri_võistlus ja , ja see kõik virvarr hakkama nagu suhteliselt kiiresti pihta ja sealt nagu pisik hakkama . mina just tahtma küsima , et kuidas Uno Loop läbi_saamine see olema , kas tema olema selline väga aktiivne ala propageeri=ja , mees , kes helistama ka sina näiteks iga paar nädal tagant küsima , et kas põlv olema korras ja külmetus_haigus olema mööda minema , mina suhte ikka päris iga paar nädal tagant ei suhtlema paar kuu tagant kindlasti , sest tuur alati , kuidas mina minema ja , ja aeg-ajalt olema nagu rääkima küll , et see mõte olema tema suur pöidla_hoidja ja tegelikult tema olema see , kes see tee mina ju triatlon maa_ilm nagu silluta=m hakkama ka ja ei olema täna_päev tegelema tegelikult kui Tallinn väga tubli triatloni_klubi olema 21 CC ja ja oma tegemine olema täitsa tipp-topp . mitu ironman nii aasta olema optimaalne , mina arvama . kui tahtma nagu kvaliteet tegema , siis tegelik kui pingutama ja , ja nikerd nii-öelda , siis võima ka kolm tegema ja , ja olema ka inimene , kes tegema seitse , aga see juht olema see lihtsalt konveier_meetod saama ei suutma nagu taast eelmine ja ei suutma uus ette valmistama piisavalt hästi . et , et mina arvama , et nii_moodi konkreetselt kvaliteet tegema , siis pidama saksa see olema väga vähe . mina rääkima harrastaja seisu_kohalt , kes ka natukene armastama nokitsema ja just see nimel , et saama jälle kuhugi sinna rabelema teine , mis isegi kase_koht 600 , ona , aga pea_asi , et saama see mõnus adrenaliin veri , kus sina saama see aasta ainult kaks kord , siis , siis olema jälle see koht nühi ja nühi trenn tegema . jube jube , igav olema , eks see olema nagu nii_sugune raskem pool küll see mõte , et tegelikult sport võitma emotsioon pealt , emotsioon saama võistlus , tavaliselt ei uskuma , et see panema nagu ratas käima ja teine poolt eksimis_võimalus olema suhteliselt väike , nii et kui mina olema kaks võistlus aasta ja üks võima olema vormi_ajastus ei sobima ja teine minema näiteks kaks kumm katki . noh , sest aastane tuks aga teine poolt võtma aero_männ olema nagu kaksi_kaasta , aga sinna kõrvale saama tegema kindlasti lühem distants ja erinev nagu välja_kutse . noh , siin ka naljaka=m üritus , et just see emotsiooni_baas nagu üleval hoidma , et see nagu aeg-ajalt suurenema , maha laadima ja tõsiselt pingutama , et siis jälle uus trenn minema , et neli peale maat aeramine nagu lähemalt võistlus olema või ratta_võistlus või mis iganes . et tegelikult see vaim ja see , see positiivne energia , mis võistlustav , saama see tegelikult ikkagi toitma . muide , mis juhtuma siis , kui ironman käigus minema tõesti kaks kummi_puru , kas sina vaheta sina tema kindlasti ära ja sõit edasi või pärast kumm purunemine ei olema mõte ? no tegelikult olema nii , et alati olema mõte tegema , kui , kui see olema vahend , ehk siis teisi_sõnu naeram triatlon , sportlane kõik oma probleem ise hakkama saama . kui sina minema nagu kaks kumm , sina see , et sina pidama olema kaks taga_vara ise olema olema tavaliselt tavaliselt olema üks , sest noh , jällegi see kumm ja kõik see nagu mina kasutama pomm kummi_pumpa=mine , sius , kahe_balloon , mis tegelikult natuke kaaluma . ja sina võtma üks kaasa , teadma , et noh üks nagu juhtuma , kui teine juhtuma , siis see olema nagu tõeliselt must must päev . ja , ja alternatiiv see teine puhul olema see , et rada peal tavaliselt olema üks tervis 80 kilo_meeter peale üks saate_auto mis aitama see , kes oma vahend enam olema see_sama see_sama variant , kui minema teine kumb ja , ja noh , kui see , kui see saate_auto sattuma sina juurde just sisend võib-olla õnn koos , kui see paras_jagu olema , kuskil 40 kilo_meeter taga vahetama keegi teine kummine ootamine . ehk siis siugne olu_kord , mina sattuma silmitsi eelmine aasta uus-Mere_maa , kuhu mina minema oma tiitel kaitsma võistlema ja mina olema üks kumm katki , saama vahetama sõitsivii_sorementi_deljas teeningu_mbetk ja siis mina istuma seal , ootama saate_auto pool_tund ei saata=ta , tulema siis andma mina vale kumm , kuna see nagu ei sobima sinna ja siis mina pidama katkestama . et , et see olema nagu see mõte kurb , sina olema tegema kolm või kaks kuu suu treening_laager ja kõvasti pinguta=nu vaev nägema lihvinda=m vorm , sõit=nud maha tegelikult maa_ilm teine otsa võistlema ja siis olema seal eba_õnn kaks kumm purunemine tõttu pea nagu pooleli jätma . et nii_sugune asi ei juhtuma , olema sport ja see leppima et siin ei olema nagu suur miski tegema . see mõte olema muidugi triatlon muhe olema täis_pikk distants tegija , et võistlus_paik olema sina mina vaate_vinkel nagu väga seksikas valitud havai uus-Mere_maa , no mis sina , hing , veel ihk . enamus mina ei saama seal nii_sama käi=dud , tee see regulaarselt iga aasta . täpselt nüüd , see olema üks parim põhjus , miks ei võima näiteks järgmine aasta tulema tegema paremini . muide see kõnelema , kas meie_sugune tõesti saama tulema peale näiteks hava ? seal ei olema mingi_sugune nii-öelda kvalifikatsiooni_numbei , et sina pea olema tegema see või see , et ikka nagu tõestama , et sina olema suuteline , seletama see olu_kord lahti tegelikult vaja ära men mina ala maa_ilma_meistri_võistlus sinna pääsema , see läbima kvalifikatsiooni_võistlus , milleks olema see teine aeramine , mis olema ümber maa_ilm uus-Mere_maa ? Austria , Prantsus_maa , Saksa_maa , tema olema võib-olla eksima rada 16 15 . ja sealt siis jagama erinev vanuse_grupp kaupa , iga viis aasta tagant minema vanuse_grupp ja lisa see olema profi mees ja naine . mina olema profi_mees seas ja mina pidama siis oma kategooria , see auto olema piisavalt kõrge koht , et saama see kvalifikatsiooni_koht . ja see , kes olema kvalifitseeru=nud , see saama minema hava küll , aga kui sina tahtma minema sinna kvalifikatsioon võistlus sinna ei panema sina keegi käsi ette , kui just ei olema . kuna see mõistma hästi populaarne , siis olema tõe_näoliselt see , et sina saama ja aasta veel kuhugi armen ise kiri panema olema suhteliselt eba_reaalne . näiteks USA müüma välja 2200 kohta triaater kuskil poole tund või tund , ehk siis teisi_sõnu kui võistlus , mina olema järgmine päev hommik minema lahti ja poole tund 2200 kohta minema , nagu kõva rokk-kontsert täpselt . sinu_sugune mees häirima see asi enne , sina olema juba kutse iga poole olema , aga et proff olema natuke teist_moodi , kuna ja tema olema see , kes olema võistlema nagu raha peale ja tipp_koht peale , sest see olema nagu natuke lihtsam saama võistlus kohta võistlus_kutse . kui , kui starrane ja nii_sama inimene , et et noh , see võistlema saamine olema see mõte natukene küll keeruline , et see täna mõtlema , et homme minema , siis nii päris ei käima . kuidas sina tipp_seltskond välja nägema , olema seal juba aasta jooksul nagu oma sega või piirduma asi tere ja hea aeg ? eks olema omatus tomat turse ja vahest tulema noorem , kilu juurde , aga tegelikult olema nii , et kogu aeramine seltskond olema väga sõbralik . vahe ei olema , kes olema , olema sina proff harrastaja või olema sina õde , madonna , läbi see_sama suur distants ja kannatama koos kõik teine võrdselt . ja kui sina see lõpe , siis lõpp kokku . vahe ei olema , kes sina olema , mis seisus , mis või kes see olema , see , mis panema kõik üks pulk peale ja see nagu muutma see suhtlemine äärmiselt lihts , kuna sina teadma , et see , kes sina suhte , seal täpselt sama_moodi kannatanud ja vaev nägema ja mis iganes . et see mõte olema niuke konk konkureeri=v mina ei oskama ütlema , kas viha või siuke vaen olema seal väga vähe , seal pea_aegu et ei olema see mees , kes tegema sina hawaii ironman 20 30 40 minut kiiremini läbi , mis mees tema olema , mis tema milline olema tema eelis , kas tema tegema rohkem trenn või rohkem talent ? tugev mees ? tegelikult olema kindlasti seal suur portsjon andekus ja teine suur ports olema ka selline nii-öelda nii-öelda õige treening või , või siis nagu sobivus see konkreetne distants . kuna vaja , hermen ehk siis mina ala MM toimuma alati Havai siis ei olema miski kliima täpselt see valima , sina pea lihtsalt kohanema see . ehk siis , kui , kui sina olema 100 kilo või sina olema 60 kilo , siis kuum niiskus nagu päev tegelikult seal olema sina parem kergem mees olema tõe_näoliselt küll tema olema kergem , olema kõik erinev , sest mina olema maa_ilm kõige raskem , naeram triatleet professionaal seas ja noh , see olema iga juht kergem . aga , ja tema olema teine elu , sest iga võistlesin oma eri_pära , kuna tegemine olema nii pikk distants , siis kõik luba , profiil , tuul , kuumus , niiskus , see kõik nagu looma erinev tingimus kõik võistlus , et kui võtma näiteks sinna kõrvale armen lanzaro , mis olema hästi mägine , hästi tuuline ja seega sobima mina väga hästi kergem mees märksa raskem üksinda läbi tuul rühk . nii ratta_distants kuu jooksul ja see ei olema nagu_nii palav mina jaoks , et mina saama seal hakkama siis nagu palju kiirem ja palju siledam , aga samas hästi-hästi kuum . ja seal olema nagu see_pärast tekkima nagu mina puhul natukene keerukam leidma see õige valem või seda_viisi , kuidas seal nagu sooritama ise_enese nagu parim . havai puht emotsionaalne plaan ja , ja efekt mõte meeldima , tasuma minema sinna . turistina . tasuma kindlasti , seal olema nagu väga palju nägema , et kui sama piiv aine , kus võistlus toimuma , sest tegemine olema tegelikult noh , kui võtma nagu mere_alune nägema ka siis maa_ilm kõige kõrgem mägi tipp ehk siis teisi_sõnu , see olema 13 13 kilo_meeter kõrge . et tema minema nagu meri alla ja tegemine vulkaan vrakk , veel tegutsema Cani_aks niuke meri mere_piir kuni kuni siis üles_poole minema nagu neli kilo_meeter ja seal võima kohtama nagu üleval mägi otsas lumi olema ja all olema siis tegelikult tõeline paradiis . erinev kliima_mõõte olema tegelikult terve saal täis ja vaatama , mis tema olema väga palju . Raadio kaks olema Ain-Alar juhanson , mina rääkima veel jutt ja alustama nüüd üks traagiline öö parv_laev Estonia . too_kord olema ka sina seal , erinevalt teine sina kolleeg õnnestuma sina elu pääsema . kui palju Ain too_kord test see triatlon tipp seal kaduma minema , milline olema sina oma_vaheline jõud vahe_kord mees , kes jääma meri ? ja , ja kuidas mõjutama sina edasine käe_käik see , et sina õnnestuma sealt välja tulema ? tegelikult süda 194 aasta ja mina olema siis 17 aasta vana , olema tegelikult noor , aga kõik olema alles algus ja mina korjama üles Jaan pehk , Kristjan raiend , kes kes olema too_kord klubi hurra liige ja tema olema juba tegija , tema olema tegija , tema käima ümber maa_ilm aeramene teel Austraalia iga pool veel tõeline eesti armel tibutas sinna juurde veel võib-olla Eesti olema veel Margus tamm , kes olema too hetk see enam-vähem võrdne , võib-olla ei saama ütlema sama tase . ja , ja mina õnnestuma nagu see_sama 94 suvi liituma see_sama programm , ehk siis mina looma võimalus , et see olema ainukene professionaalne triatloni_klubi Eesti ja mina olema võimalus treenima kogus ja mina olema kindlasti nii nagu kord kord nõrgem võte aeramene . ja mina lihtsalt nagu olema piisavalt õnn ja võib-olla nägema mina ka mingi_sugune talent või , või siis nägema potentsiaal saama hea aero_münd tulevik ja see_läbi mina õnnestuma see koos treenima . ja kui , kui võtma see reis ette , siis tegelikult mina sõitma Saksa_maa Balti , kus olema kava MK-etapp toatlemine pikk ookean ja võistlem seal juunior klass , tema siis pikk mees . ja , ja noh , selge see , et tema olema mina jaoks nagu ees_kuju ja iidol , et et too öö kahjuks eesti triatlon kaotus väga-väga suur osa ise eliidis , nii Jaan kui kristean näol . et noh , see , mis järgi jääma , olema , olema , olema nagu tegelikult . sihuke tulevik mõte väga raske aeg . tagant_järg sina kindlasti olema väga palju mõtlema see , mis nimi andma see , mis too_kord juhtuma , seal , Estonia mina mõtlema see , et sina olema noor algaja , kes tulema välja , aga , aga profi mees ei tulema väljas , olema mis asi . saatus seal olema väga lihtne . mina olema ise jaoks see , et emme olema see , et et kogu elu olema juhtuma erinev asi ja mingi kummaline rumal või teadma põhjus olema mina piisavalt , olema alati , et olema olema raskus , aga kui sina võtma lõpsu_maa_riumine , maa olema piisavalt ja see , et sealt välja tulema , mina arvama , et see olema puhtalt tunne kinni . et seal ei saama olema tegemine see , et et ala mina , kuna mina tegema triaatrinu , mina füüsiline vorm , parem , kui mina oskama ujuma pääse=nu seltskond , siis see klapp kukk . kuna kaks , üks , kaks , mina arvama , et lava kõige vastu_pidavam inimene nagu hukkuma . ehk siis teisi_sõnu olema vaja nagu väga-väga suur ports olema võib-olla hästi natukene see , et sina suutma võitlema enner . jälg see , mis meedia olema nüüd aasta jooksul rääk_inud-kirjutanud näitama see sündmus seoses ikka ikka jälgin , kuigi noh jumal tänama , viimane kaks aasta olema min september lõpp nagu rahule jäe=tud , tavaliselt tema olema see nagu aamen kirik , et september keskelt hakkama aja_kirjanik helista=m jälle uuesti see asi üles kaevam . ehk siis teisi_sõnu olema nagu kotkas haav veel , kes noppima iga iga-aastane kuu . hääletan nagu rahulikum jääma ja ja mina saama aru , et see aeg-ajalt ikkagi korjama üles , kuna see olema ikkagi mina . kui võtma nagu Põhja-Euroopa ringkond väga-väga traagiline sündmus suhteliselt täna_päev . ja siiski kindel põhjus noh , olema erinev raport , aga kild põhjus ei oskama ikkagi siiski keegi veel ütlema , et kuna seal olema nii palju vaatama ära erinev , et mina vande_nõuteooria , et see olema lihtsalt wir vari , kindlasti jääma tulevik sama_sugune mina arvama miski sarnane , mis , mis juhtuma ka ennel . tegelikult see ei olema võimalik võib-olla enam kindel tegema . juustus too_kord pärast see traagiline töö olema seal keeruline ala nii-öelda truu jääma või , või seal ei olema mingi küsi_märk , see minema ise_enesest edasi , et tegelikult nii , et 90 neljas aasta see olema kaks aasta siuke periood , kus mina üldse ei teadma , mis mina tegema , kes mina olema ja mis mina tegema pidama . ja see kaks aasta periood mööduma suhteliselt tühjalt nii sisemiselt tegu poolest kui , kui , kui kõige muu poolest . ja pööre just see hetk , kui , kui kui mina minema tegelikult vaba_tahtlikult sõja_väkk . kuna tegemine olema siiski sõja_väe_ealine noor_mees ja ja mina olema nagu võimalus ka see sõja_vägi küll pikendama tänu sport . tulemus see nagu lubama , aga mõtlema mina seal ära käima nagu jenderv_juus korrektiiv . ja sõja_vägi nagu tegelikult aitama väga palju , et üks poolt panema täielikult distsipliin paik ja olema siia_maani veendumus , tegelikult Eesti pidama jääma kohustuslik kaitse_vägi Eesti noor mees kes kasvatav noor poiss tegelikult mees . kõlama võib-olla klišee , aga tegelikult see see nagu kindlasti vaja ja , ja mina olema nagu noh , väga-väga tänulik , et mina see tee läbi tegema . jah , küllap palju see , kes olema ka seal käima , olema sina nõus ja pigem pooldama see_sama . just . ja seal kaitse kaitse_vägi olema kohtusin kaitse sport spordi_juht Heino märks , kes tutvustama mina mina tulevane treener Jüri käel_gelgam tegema koos_töö kokku üheksa aasta , kaheksa pool aasta . ja , ja see olema nagu väga-väga edukas ja ja see panema kõik süsteem ja kogu see harjutamine , kogu see motivatsioon ja mõte nagu täiesti paik , et , et see olema täiesti tegelikult see hetk , kus mina hakkama tõeline professionaal nii mõte , tegu kui kui olema . ole sina kunagi proovima olümpia_distants ja ja esimene asi , mis mina tegema hakkama , hakkama harjutama tegelikult olümpia_distants soov kvalifikatsioon kvalifitseer olümpia_mängud . kuna ujumine olema see , mis , mis olümpia_distants eeldus ehk siis teisi_sõnu olümpia_distants läbi lööma , sina pea olema hea ujujas , kes jaksama kiiresti jooksma . ja mina niuge omadus olema suhteliselt kehvasti ujuma , väga hästi ratas sõitma , normaalselt jooksma , mis tegelikult olümpia_distants niukne üks ise_loom või või loogikas väga ei mahtunu , kui mina jääma ujumine maha , jääma kolm minut ja suutma , võima olema see kolm minut kaks minut tagasi sõitma ratas ei olema mina jooks enam asi munema nagu raiskama kogu ratas ja ja see kolm minut sealt ujumine maha võtma olema nagu ülimalt keeruline , see nagu ei jääma . ja siis 2002. aasta tegema iri käänis võistlus_trell otsus , et olema vaja minema täis_pikk distants ja ja sealt edasi olema nagu asi , nagu palju parem minema . Marko Albert , kes olema olümpia minema olema aga hea ujujas ja saama olümpia_distants väga hästi hakkama . kas sina tema pikk distants khale utsita=nu või tema ei tohtima oma_korda see oma tervis oht seadma , eks kui mina koos treeni_simi , mina aeg-ajalt ikka rääkima see ja mina teadma , et tema vähemalt siis olema küll soov see läbi tegema . aga kui võtma nagu distants testika spetsiifika , siis see inimene , kes mõlema tipp_tase tegema , olema tõesti , mina arvama , üks käsi näpp kokku lugema maa_ilm ja Marko puhul ka , et tema kindlasti olema hästi hakkama . mina olema väga hea kannatus_võime ja kindlasti olema tiptop , aga kui tema tahtma oma absoluutne tipp olümpia_distants saama , siis mina kartma , et tema lihtsalt ei mahtuma sinna sisse . 17 pikk tegemine lähedalt veel . rääk oma lähem kiht ja plaan , mis nüüd juhtuma hakkama ? juhtum hakkama see , et järgmine võistlus olema vana hea tuttav . Karel arme lanzaro mis mai lõpp . kas kanaar täpselt ja ja see tähendama 24 Mai ja see olema nagu ette_valmistus käima ja mina hakkama nii . 21. jaanuar sõitma juba esimene laager sama lanzaro saar kolm nädal ja siis tulema tagasi ja nii tema edasi-tagasi sõitmine nagu paar kord käima . kuna siin nali vaatama väga triatlon ilm olema , praegu ei olema . ja tõe_näoliselt nii pea ei tulema ka . et tulema vahe_peal nagu plehku pistma . nii , seal muide treening sina ju ei tee täis_pikk triatlon läbi , eks , kuidas treening üldse välja nägema , kuidas sina panema oma keha valmis selline ülim välja_kutse . tee sina lihtsalt üks päev ujumine või üks päev lihtsalt ratas ja kui palju sina teenid , noh , ega see minema siin siis olema väga erinev ja tegelikult see olema täitsa tõsiselt , ega , ega maratoni_jooks ka mara=toni_jooks ega mina triaater täis_pikk triatlon päev läbi tegelikult trenn kunagi . ja mina nagu etonis käima tegelikult siiski niu kompleks_treening kus erinev periood keskenduma erinev ala ja , ja tema periood sees olema kindlasti niune võtme_päev , kus tegema nagu üle_forsseeri=tud erinev ala , ala , et teine_kord olema vaja ratas sõitma seitse pool tund või või et tegema näiteks kaks poole_tunnine jooks või siis hästi pikk ujumine niukne võti võtme_päev nagu barp sees enne ette_valmistus lõpp ja nagu ikka iga iga ette_valmistus olema enne võistlus tulema nagu koormus alla natuke tõmbama ja natukene ise laadima ja see koormine välja puhkama . et siis olema nagu võistlus see kombinatsioon olema olema ja sealt nagu see pealt , nagu siis ise ületama . kes koos sina praegu töötama või olema nüüd päris oma käsi ? ei , mina olema eelmine aasta märtsi_kuu töötama modereerija nimi olema jimi ricotellaja ja pärit olema mees Ameerika ühend_riik arizona uskunine . ja tegemine olema tegelikult maastiku_ratas triatlon maa_elu_minister ja , ja samuti ka suhteliselt tunnustatud triatloni_treener Ameerika ühend_riik . et sealt olema nagu väga palju uus ja nihuke mitme_kesis tulema ette_valmistus ja ja väga palju olema niukne noh , erinev see , mis , mis misen golden raadio kaks stuudio olema Ain-Alar juhanson . soovima sina edu ja mina tahtma väga noh , mitte ala_hind , kõik teine võistlus , kus sina sattuma kas_või see_sama lanzaro kuulma siis kui havai ironman toimuma , et et sina saama see kõrgem koht kaas käsi . eks jonnak pidama olema eestlane suurim trump , vaatama et küll olema . jõud sina , aitäh , aitäh .