Raadio kaks stuudio saade kõik puhuv , külaline olema saabunud Eesti parim täispikk triatlon tegija Ain-Alar Johanson , tere tulema . tere . tere . hea meel olema nägema sina sissejuhatus , selline täpsustus . Sõber-tuttav kutsuma sina lihtsalt ain või kusagil olema ametlikult Ain-Alar kasutus ainaar kutsuma ilmselt inimene , kes mina ennem kohtama ja kes püüdma olema viisakas ja välja hääldama kogunenud heline tegelikult ikkagi ristand , olema seal kunagi mingisugune kahtlus ka ? kumpsime kasutus nii-öelda aktiivselt võta meeldima rohkem , sellepärast aina nii nagu kogu see nagu põhinimi , kui kui Allar Levandi olema kuuluma sportlane Calgary päev medal mina tooma , siis . mina vahepeal mõtlema , miks film alarik kutse see olema päris lihtne . võima olema päris populaarne tegelikult ikkagi kõik sportlane või kõik tuttav olema nagu kutsuma näiteks . praegu olema jaanuarikuu keskpaik , mis sina sina kui tippsportlane jaoks tähendama jõul , aastavahetus olema värskelt seljataha jääma , kas see olema sina jaoks ka mingi selline lõõgastumine hetk või laiali vastus . olema vahe , kogu aeg tulema töö tegema . ega väga ei saama , sest 25. jaanuar 25. detsember olema tarvis nagu asi eest väljas olema , korralik vihm pidama , aga see olema selline asi , mis nõudma tõsine pingutus . keskendumiskindlast et tingimus pingutus , aga , aga noh , sellegipoolest tegelikult ega vastupidavusspord olema ikkagi selline reegel , et sina ei saama nagu väga pikalt eemal olema , et sina pea kogu aeg nagu järg peal olema ja ja püss nurk päris nagu totaalne lihtsalt ei saama kunagi . ja ümber jaanuar nihuke kodukuu olema tegelikult sihu , vaat kus mina tegelema otseselt nagu teine ala peale see , mis , mis mina professioon pehm ei sõitma ratas ja püüdma nagu leidma alternatiiv . suusatamine ja ja võib-olla mingi pall mängima näiteks praegu see aasta olema hästi populaarne sult palm . et niukne erinev variant ja hoidma lihtsalt nagu üldtrenn ja seniks kuni jälle laks rääkima kuulaja jaoks asi lahti , võima olema ainult üht-teist segane . 25 . detsember lipsama mina jutuajamine läbi , sellepärast et siis toimuma Tallinn jõuluturniir sporditäht ja spordikuulsus Ain-Alar abil õnnestuma kinni panema . muuhulgas mina eriti eredalt meel jääma tulemus üks oma tavaline spordiala , nagu hing kinni hoidmine vesi all . täpsemalt nägema see välja siis niimoodi kauss ja see aeg kas 29 see korraks peatu mina arvama , kuidas see spetsiaalselt keskenduks , siis tõenäoliselt kolm minut piir alistamine , väga raske sina ei olema , kui sina juba kaks pool suutma ära tegema . no mina arvama jah , et sportlane , kes eriala kuulduma ujumine , siis kolm minut olema suhteliselt tavaline , et kuna ujumine hingamine olema piiratud ja sina keha olema harjuma nagu vähem hapnik toime tulema , siis see kolm minut diakaus hoidma ilma hingamata ei olema ainult mina arvama , üks ujul probleem . staažika jõuluturniir osaleja suruma sellealane kuni sinna sisse . otse loomulikult see olema mina ettekääne , et mina üldse sinna võistlema tulema , seal pidama olema , eks olema , aga mina sellepärast , et joon jooksma minusugune pikamaa mees nagu suurem tegija ei olema ja ja rattavahetus olema ka suhteliselt uus mina jaoks , et mina lihtsalt lootsin , et eks olema , aga aga ain , kui palju olema sinus tegelikult loomulik eeldus selline ala jaoks nagu triatlon veel fakt täpsustus , täispikk triatlon koosnema siis kolm eraldi alane kõigepealt ujumine , mis olema 3,8 kilomeeter siis puhkus ei olema . pidage see meel , kui ujutud olema , ära tulema rattasõit , see olema 180 kilomeeter ja siis kohe otsa maraton jagu jooks ehk veidi üle 42 kilomeeter . mina pidama silm seesama suur kasv , mis sina mainis , 42 kilomeeter jooksma , mina vaatama . maratonijooks , selline 60 kilone mees , väga miniatuurne tüüp ja mina olema see niigi kahju , kui tema kannatama seal üle paar tund . mina olema sinna , no umbes 100 kilo all , sina olema ikka pikk mees ja suur kond jah , et mina olema 94 tiik ja võistluskaal olema 90 96 kilo . selluja . maratonijooksus just see ei olema mitte ellujäämine , vaid et mägi nagu täpsustan , kui kui maratonijooksej ehk siis võistlusmaratonijoogsja pidama jooksma maraton , siis mina pidama ennem ujum ja ratas sõitma , mis tähendama see , et maratonijooksukiirus iseenesest ei olema nii kiire , et mina , mina parim jooksja seal jooksma . võib-olla kaks , 42 50 maraton mina aeg olema sinna kolm tund kandma , mis tähendama iseenesest nihuke väga tugev harrastaja puhas maraton ajama . ja see aeg olema võimalik jooksma ka raskem kond mees nagu mina et tema ei olema nagu nii hull , et kui , kui nagu beater natuke see see sina väide kohaselt , et miks mina see , miks mina ise tapan või miks mina ise nagunii raske asi piinan , siis tegelikult see olema nagu ükskõik mis ala . kui sina võta nagu ja panema ise proov , siis olema iga juht , see olema raske ja lõpp olema see parem tunne , mis rohkem raskem raskus ei saama nagu vahepeal , nagu kannata . nõus , mina lugupidamine kuuluma ükskõik kes suusataja , kes sõitma 50 kilomeeter läbi , see olema kannatus . kümnevõistleja kannatama päev staadion , aga tema olema vahepeal , kus tema ja ei olema selline intensiivne üheksa tund järjest kestev pingutus mis jooksul sina minema , mina kujutan ette , kõik siseorgan omavahel sõlm . tõenäoliselt sina ei teadma enam , kumb tegema , kas jooma , lapsend , see olema kõik tuttav emotsioon sina , tõenäoliselt nõks juhtuma nii mõni , aga tegelikult ei , ei saama see nagu päris sama alakivipallur ja et tegelikult olema see ikkagi normaalne sport , kui sina piisavalt teadma see sport kohta ja oskama see lähenema , siis ei olema absoluutselt mingi hull . mina tuletan meel , et aeramene see aasta lõpetama madonna , kes mitte nagu laulja madonna sõna otsene mõte null madonna ja tema vanus seitsmes saasta naisterahvas tegema see läbi ja tema naeratama terve distants , ehk siis teisisõnu tema olema justkui väga pikk vastupidavus , ala , mis ka rahvamass armastama ja mis saama tegema täiesti inimlik , ilma et sina oksend või hoidma , jaga , et kui sina see nagu normaalselt ette valmistatud , siis olema see võimalik tegema . kui mina rääkima siin tervisesportlane , kes iga hind eest ei pingutama , sina kuulud tema hulka , kes ikkagi rabelema kõrge koht nimel . mina olema , olema ainult üheksa tund sutsu alla , sinna , sina minema täispikk triatlon läbimine ja parim koht vist olema 24. täpselt mäletama õigesti tegema , vaid sina olema aasta-aastalt see koht enam-vähem paranema , eks jah , liikuma see mõte üles . kas sina vanus triatleet mõte olema veel selline , et olema lootma , et sina ka järgmine aasta minema ikka ülespoole ja sina jõudma näiteks mina teadma , kuus hulka välja ? no ütlema , täispikk triatlon mõte mina võib-olla just kasvasin nii-öelda mina klass välja meistriklass , kuigi mina olema kolmekümneaastane ehk siis teisisõnu nii pikk vastu pidama juures vaikonoomsus ehk siis see kui vähene energia , kui vähene kulu olema võimalik nagu toime tulema seal kogu distants vältel paranemine teadma ja saama raiskama ressurss , niipalju kui sina tee see näiteks kahekümneaastane tavaline tavaline sportlane , ehk siis teisisõnu triatlon parim aasta olema ilmselt briatled 30 kuni 30 , lisama . puhttehniline olema kergendus ka , kui toimuma nii-öelda võistlus sees , alavahetus olema mõnus vesi välja ronima , ratas selg minema või ratas omakorda kõrvale panema ja siis jooksma hakkama . vestronime tõesti suurim heameel välja ei minema ratas ujumine , kui ei olema sina lemmik täpselt , et tema olema suhteliselt niuge üle kivi ja känd , et , et see olema tõesti tehniline ala ja ja kui , kui loodus poolt olema eriline ujumine antud , siis tegelikult olema tema noh , mina jaoks ikkagi suhteliselt raske , et sealt tulema mina põhikaotus , mis mina armin või üldse võistlus puhul saama . ülejäänud ratas , jooks olema see , et mina püüdma nagu tema imiteer . ja noh , see alavahetus olema tegelikult olema hea sellepärast et et kui noh , ujumine olema niisugune nagu nii-öelda sissejuhatus ja kestma alla tund ja see nagu suur kaduma erakond , olema ka esimene ala siis ratas alustama ja noh , rattasõit olema niisugune kõige pikem , alati tulema kuskil neli pool tund kuni neli , 45 ja pärast ratas maksma minema olema sama seal hea , kuna sina olema juba viis pool kuni kuni kuus tund pingutanu ja olema tekkima juba väsimus , aga samas jooks lihas iseenesest ei olema veel nii väsinud nagu tegelikult olema säästma see jooks ja see tegema jälle omakorda uus ala ja , ja see olema nagu noh , iseenesest nõnda kergelt kord sina jõudma mõtlema see üheksa tund jooksul , et . et tallas lihtsam ? mis sina motiveer ise raske hetk ? motivaator olema nagu erinev , et see olema nagu selge valik , vaba tahe , keegi ei olema mina sull seri . no see olema see , mis mina nautima . ehk siis teisisõnu , kui , kui , kui sina tee nagu aeramine läbi ja mina olema õnnestuma see paar kord võitma kvalifikatsioonivõistlus siis seedeune seal finishijoon , kui sina olema 20 30000 inimene säär kisab ja vaatama konkreetselt see , mis sina tee ja nautima see , mis sina tegema olema siis see olema nagu väga ülev tunne . ja see seesama moment , kogu see , see fiiling , mis seal lõpp see panema ka nagu pingutama just see raske hetk , kui , kui tegelikult , et noh , võima tulema pea mõte , et miks mina see tegema või mina raske , oh , mina istuma maha või mina , mis mina täna võistlen , et täna ei olema võib-olla kõige parem päev . et tegelikult materjal olema nagu nagu palju , et nagu kunagine anstrunk olema ütlema , et et kuttingla forever , et tegelikult teenis see mõte paluma nagu nagu ajutine , aga kui sina olema alla , siis nõu kestma igavesti . paha kaks stuudio olema Ain-Alar juhanson triatleet , kes visiitkaart mina eeldan , et sina olema üks olema olema kirjutama nimi alla 3,8 kilomeeter ujumine , 180 kilomeeter ratas ja 42 kilomeeter kopikas jooks minema aeg algus , Ain-Alar , kuidas sina sattuma see ala peale , mis selline valik viima , kas see , et sina avasta lava oma suur meelehärm , et sina ei saama eraldi liiga hea ujuja ? ratas tulema hästi välja , aga , aga päris Jaan kirsipuu ka välja ei mängima , sest noh , selline mees väga koomiline , kui niisugune mees ratas peal istuma , tegelikult eriti selline spetsmees hulgas nagu Kirsipuu , kes kaaluma 70 kilo , olema ja , ja siis olema 95 vastu panema ja päris jooksumees ka ei olema . kas see olema nagu siis nii-öelda noh , nii-öelda lohutus , auhind , mis miski saama tegema ? ei see ei olema nagu prügikastialane , kui sina püüd väljendama siin , et mina ei pea see , kes kuskil mujal põlv , see tulema triatlon see päris nii ei olema , et tänapäev olema väga palju spetsiaalselt mõtlema triatlon hajutav noor ja tulema kohe spetsiaalne triatlon tegema . mina sattuma triatlon juurde , tegelikult suusatamine , mina olema nagu lõpetama Otepää suusakool . ja viimane aasta seal , õigemini viimane aeg . mina tegelema ainult triatlon ja see põhjus , miks mina see tegema hakkama . üks poolt olema see , et mina arust kaks-kolm aasta vanem tuli Andrus Veerpalu ja Kalju oja , kes tegelikult suvi kasutama triatlon kui hea treeningvõimalus ja teine poolt mina ise vend , kes , mis olema 11 aasta vanem . kunagi noor pea palju teater ära võitma ja pärast see autahvel panema , olema nagu ka üks suur motivaator . ja siis ei jääma muu üle kui ratas . mina meeldima Otepää kool käima , mis olema tegelikult päris pikk maa 150 kilomeeter . ja suvi siis võtma isa kokku ja minema paunküll Eesti meistrivõistlus noor . ja noortedistants olema muidugi lühike , ei olema nagu aeramine distants ikkagi pihta hakkama lühem distants . jaa , võistlesin seal õnnestuma võitma Eesti meistritiit , järgmine päev Uno nokkima , tookord tegelema just nool readlett üldse triatlon arenemine Eesti siiamaani tegelikult tegelema . ja paluma , mina olema nõus esindama Eesti vabariik Põhjamaa meistrivõistlus ja , ja see kõik virvarr hakkama nagu suhteliselt kiiresti pihta ja sealt nagu pisik hakkama . mina just tahtma küsima , et kuidas Uno Loop läbisaamine see olema , kas tema olema selline väga aktiivne ala propageerija , mees , kes helistama ka sina näiteks iga paar nädal tagant küsima , et kas põlv olema korras ja külmetushaigus olema mööda minema , mina suhte ikka päris iga paar nädal tagant ei suhtlema paar kuu tagant kindlasti , sest tuur alati , kuidas mina minema ja , ja aeg-ajalt olema nagu rääkima küll , et see mõte olema tema suur pöidlahoidja ja tegelikult tema olema see , kes see tee mina ju triatlon maailm nagu sillutam hakkama ka ja ei olema tänapäev tegelema tegelikult kui Tallinn väga tubli triatloniklubi olema 21 CC ja ja oma tegemine olema täitsa tipp-topp . mitu ironman nii aasta olema optimaalne , mina arvama . kui tahtma nagu kvaliteet tegema , siis tegelik kui pingutama ja , ja nikerd nii-öelda , siis võima ka kolm tegema ja , ja olema ka inimene , kes tegema seitse , aga see juht olema see lihtsalt konveiermeetod saama ei suutma nagu taast eelmine ja ei suutma uus ette valmistama piisavalt hästi . et , et mina arvama , et niimoodi konkreetselt kvaliteet tegema , siis pidama saksa see olema väga vähe . mina rääkima harrastaja seisukohalt , kes ka natukene armastama nokitsema ja just see nimel , et saama jälle kuhugi sinna rabelema teine , mis isegi kasekoht 600 , ona , aga peaasi , et saama see mõnus adrenaliin veri , kus sina saama see aasta ainult kaks kord , siis , siis olema jälle see koht nühi ja nühi trenn tegema . jube jube , igav olema , eks see olema nagu niisugune raskem pool küll see mõte , et tegelikult sport võitma emotsioon pealt , emotsioon saama võistlus , tavaliselt ei uskuma , et see panema nagu ratas käima ja teine poolt eksimisvõimalus olema suhteliselt väike , nii et kui mina olema kaks võistlus aasta ja üks võima olema vormiajastus ei sobima ja teine minema näiteks kaks kumm katki . noh , sest aastane tuks aga teine poolt võtma aeromänn olema nagu kaksikaasta , aga sinna kõrvale saama tegema kindlasti lühem distants ja erinev nagu väljakutse . noh , siin ka naljakam üritus , et just see emotsioonibaas nagu üleval hoidma , et see nagu aeg-ajalt suurenema , maha laadima ja tõsiselt pingutama , et siis jälle uus trenn minema , et neli peale maat aeramine nagu lähemalt võistlus olema või rattavõistlus või mis iganes . et tegelikult see vaim ja see , see positiivne energia , mis võistlustav , saama see tegelikult ikkagi toitma . muide , mis juhtuma siis , kui ironman käigus minema tõesti kaks kummipuru , kas sina vaheta sina tema kindlasti ära ja sõit edasi või pärast kumm purunemine ei olema mõte ? no tegelikult olema nii , et alati olema mõte tegema , kui , kui see olema vahend , ehk siis teisisõnu naeram triatlon , sportlane kõik oma probleem ise hakkama saama . kui sina minema nagu kaks kumm , sina see , et sina pidama olema kaks tagavara ise olema olema tavaliselt tavaliselt olema üks , sest noh , jällegi see kumm ja kõik see nagu mina kasutama pomm kummipumpamine , sius , kaheballoon , mis tegelikult natuke kaaluma . ja sina võtma üks kaasa , teadma , et noh üks nagu juhtuma , kui teine juhtuma , siis see olema nagu tõeliselt must must päev . ja , ja alternatiiv see teine puhul olema see , et rada peal tavaliselt olema üks tervis 80 kilomeeter peale üks saateauto mis aitama see , kes oma vahend enam olema seesama seesama variant , kui minema teine kumb ja , ja noh , kui see , kui see saateauto sattuma sina juurde just sisend võib-olla õnn koos , kui see parasjagu olema , kuskil 40 kilomeeter taga vahetama keegi teine kummine ootamine . ehk siis siugne olukord , mina sattuma silmitsi eelmine aasta uus-Meremaa , kuhu mina minema oma tiitel kaitsma võistlema ja mina olema üks kumm katki , saama vahetama sõitsiviisorementideljas teeningumbetk ja siis mina istuma seal , ootama saateauto pooltund ei saatata , tulema siis andma mina vale kumm , kuna see nagu ei sobima sinna ja siis mina pidama katkestama . et , et see olema nagu see mõte kurb , sina olema tegema kolm või kaks kuu suu treeninglaager ja kõvasti pingutanu vaev nägema lihvindam vorm , sõitnud maha tegelikult maailm teine otsa võistlema ja siis olema seal ebaõnn kaks kumm purunemine tõttu pea nagu pooleli jätma . et niisugune asi ei juhtuma , olema sport ja see leppima et siin ei olema nagu suur miski tegema . see mõte olema muidugi triatlon muhe olema täispikk distants tegija , et võistluspaik olema sina mina vaatevinkel nagu väga seksikas valitud havai uus-Meremaa , no mis sina , hing , veel ihk . enamus mina ei saama seal niisama käidud , tee see regulaarselt iga aasta . täpselt nüüd , see olema üks parim põhjus , miks ei võima näiteks järgmine aasta tulema tegema paremini . muide see kõnelema , kas meiesugune tõesti saama tulema peale näiteks hava ? seal ei olema mingisugune nii-öelda kvalifikatsiooninumbei , et sina pea olema tegema see või see , et ikka nagu tõestama , et sina olema suuteline , seletama see olukord lahti tegelikult vaja ära men mina ala maailmameistrivõistlus sinna pääsema , see läbima kvalifikatsioonivõistlus , milleks olema see teine aeramine , mis olema ümber maailm uus-Meremaa ? Austria , Prantsusmaa , Saksamaa , tema olema võib-olla eksima rada 16 15 . ja sealt siis jagama erinev vanusegrupp kaupa , iga viis aasta tagant minema vanusegrupp ja lisa see olema profi mees ja naine . mina olema profimees seas ja mina pidama siis oma kategooria , see auto olema piisavalt kõrge koht , et saama see kvalifikatsioonikoht . ja see , kes olema kvalifitseerunud , see saama minema hava küll , aga kui sina tahtma minema sinna kvalifikatsioon võistlus sinna ei panema sina keegi käsi ette , kui just ei olema . kuna see mõistma hästi populaarne , siis olema tõenäoliselt see , et sina saama ja aasta veel kuhugi armen ise kiri panema olema suhteliselt ebareaalne . näiteks USA müüma välja 2200 kohta triaater kuskil poole tund või tund , ehk siis teisisõnu kui võistlus , mina olema järgmine päev hommik minema lahti ja poole tund 2200 kohta minema , nagu kõva rokk-kontsert täpselt . sinusugune mees häirima see asi enne , sina olema juba kutse iga poole olema , aga et proff olema natuke teistmoodi , kuna ja tema olema see , kes olema võistlema nagu raha peale ja tippkoht peale , sest see olema nagu natuke lihtsam saama võistlus kohta võistluskutse . kui , kui starrane ja niisama inimene , et et noh , see võistlema saamine olema see mõte natukene küll keeruline , et see täna mõtlema , et homme minema , siis nii päris ei käima . kuidas sina tippseltskond välja nägema , olema seal juba aasta jooksul nagu oma sega või piirduma asi tere ja hea aeg ? eks olema omatus tomat turse ja vahest tulema noorem , kilu juurde , aga tegelikult olema nii , et kogu aeramine seltskond olema väga sõbralik . vahe ei olema , kes olema , olema sina proff harrastaja või olema sina õde , madonna , läbi seesama suur distants ja kannatama koos kõik teine võrdselt . ja kui sina see lõpe , siis lõpp kokku . vahe ei olema , kes sina olema , mis seisus , mis või kes see olema , see , mis panema kõik üks pulk peale ja see nagu muutma see suhtlemine äärmiselt lihts , kuna sina teadma , et see , kes sina suhte , seal täpselt samamoodi kannatanud ja vaev nägema ja mis iganes . et see mõte olema niuke konk konkureeriv mina ei oskama ütlema , kas viha või siuke vaen olema seal väga vähe , seal peaaegu et ei olema see mees , kes tegema sina hawaii ironman 20 30 40 minut kiiremini läbi , mis mees tema olema , mis tema milline olema tema eelis , kas tema tegema rohkem trenn või rohkem talent ? tugev mees ? tegelikult olema kindlasti seal suur portsjon andekus ja teine suur ports olema ka selline nii-öelda nii-öelda õige treening või , või siis nagu sobivus see konkreetne distants . kuna vaja , hermen ehk siis mina ala MM toimuma alati Havai siis ei olema miski kliima täpselt see valima , sina pea lihtsalt kohanema see . ehk siis , kui , kui sina olema 100 kilo või sina olema 60 kilo , siis kuum niiskus nagu päev tegelikult seal olema sina parem kergem mees olema tõenäoliselt küll tema olema kergem , olema kõik erinev , sest mina olema maailm kõige raskem , naeram triatleet professionaal seas ja noh , see olema iga juht kergem . aga , ja tema olema teine elu , sest iga võistlesin oma eripära , kuna tegemine olema nii pikk distants , siis kõik luba , profiil , tuul , kuumus , niiskus , see kõik nagu looma erinev tingimus kõik võistlus , et kui võtma näiteks sinna kõrvale armen lanzaro , mis olema hästi mägine , hästi tuuline ja seega sobima mina väga hästi kergem mees märksa raskem üksinda läbi tuul rühk . nii rattadistants kuu jooksul ja see ei olema nagunii palav mina jaoks , et mina saama seal hakkama siis nagu palju kiirem ja palju siledam , aga samas hästi-hästi kuum . ja seal olema nagu seepärast tekkima nagu mina puhul natukene keerukam leidma see õige valem või sedaviisi , kuidas seal nagu sooritama iseenese nagu parim . havai puht emotsionaalne plaan ja , ja efekt mõte meeldima , tasuma minema sinna . turistina . tasuma kindlasti , seal olema nagu väga palju nägema , et kui sama piiv aine , kus võistlus toimuma , sest tegemine olema tegelikult noh , kui võtma nagu merealune nägema ka siis maailm kõige kõrgem mägi tipp ehk siis teisisõnu , see olema 13 13 kilomeeter kõrge . et tema minema nagu meri alla ja tegemine vulkaan vrakk , veel tegutsema Caniaks niuke meri merepiir kuni kuni siis ülespoole minema nagu neli kilomeeter ja seal võima kohtama nagu üleval mägi otsas lumi olema ja all olema siis tegelikult tõeline paradiis . erinev kliimamõõte olema tegelikult terve saal täis ja vaatama , mis tema olema väga palju . Raadio kaks olema Ain-Alar juhanson , mina rääkima veel jutt ja alustama nüüd üks traagiline öö parvlaev Estonia . tookord olema ka sina seal , erinevalt teine sina kolleeg õnnestuma sina elu pääsema . kui palju Ain tookord test see triatlon tipp seal kaduma minema , milline olema sina omavaheline jõud vahekord mees , kes jääma meri ? ja , ja kuidas mõjutama sina edasine käekäik see , et sina õnnestuma sealt välja tulema ? tegelikult süda 194 aasta ja mina olema siis 17 aasta vana , olema tegelikult noor , aga kõik olema alles algus ja mina korjama üles Jaan pehk , Kristjan raiend , kes kes olema tookord klubi hurra liige ja tema olema juba tegija , tema olema tegija , tema käima ümber maailm aeramene teel Austraalia iga pool veel tõeline eesti armel tibutas sinna juurde veel võib-olla Eesti olema veel Margus tamm , kes olema too hetk see enam-vähem võrdne , võib-olla ei saama ütlema sama tase . ja , ja mina õnnestuma nagu seesama 94 suvi liituma seesama programm , ehk siis mina looma võimalus , et see olema ainukene professionaalne triatloniklubi Eesti ja mina olema võimalus treenima kogus ja mina olema kindlasti nii nagu kord kord nõrgem võte aeramene . ja mina lihtsalt nagu olema piisavalt õnn ja võib-olla nägema mina ka mingisugune talent või , või siis nägema potentsiaal saama hea aeromünd tulevik ja seeläbi mina õnnestuma see koos treenima . ja kui , kui võtma see reis ette , siis tegelikult mina sõitma Saksamaa Balti , kus olema kava MK-etapp toatlemine pikk ookean ja võistlem seal juunior klass , tema siis pikk mees . ja , ja noh , selge see , et tema olema mina jaoks nagu eeskuju ja iidol , et et too öö kahjuks eesti triatlon kaotus väga-väga suur osa ise eliidis , nii Jaan kui kristean näol . et noh , see , mis järgi jääma , olema , olema , olema nagu tegelikult . sihuke tulevik mõte väga raske aeg . tagantjärg sina kindlasti olema väga palju mõtlema see , mis nimi andma see , mis tookord juhtuma , seal , Estonia mina mõtlema see , et sina olema noor algaja , kes tulema välja , aga , aga profi mees ei tulema väljas , olema mis asi . saatus seal olema väga lihtne . mina olema ise jaoks see , et emme olema see , et et kogu elu olema juhtuma erinev asi ja mingi kummaline rumal või teadma põhjus olema mina piisavalt , olema alati , et olema olema raskus , aga kui sina võtma lõpsumaariumine , maa olema piisavalt ja see , et sealt välja tulema , mina arvama , et see olema puhtalt tunne kinni . et seal ei saama olema tegemine see , et et ala mina , kuna mina tegema triaatrinu , mina füüsiline vorm , parem , kui mina oskama ujuma pääsenu seltskond , siis see klapp kukk . kuna kaks , üks , kaks , mina arvama , et lava kõige vastupidavam inimene nagu hukkuma . ehk siis teisisõnu olema vaja nagu väga-väga suur ports olema võib-olla hästi natukene see , et sina suutma võitlema enner . jälg see , mis meedia olema nüüd aasta jooksul rääkinud-kirjutanud näitama see sündmus seoses ikka ikka jälgin , kuigi noh jumal tänama , viimane kaks aasta olema min september lõpp nagu rahule jäetud , tavaliselt tema olema see nagu aamen kirik , et september keskelt hakkama ajakirjanik helistam jälle uuesti see asi üles kaevam . ehk siis teisisõnu olema nagu kotkas haav veel , kes noppima iga iga-aastane kuu . hääletan nagu rahulikum jääma ja ja mina saama aru , et see aeg-ajalt ikkagi korjama üles , kuna see olema ikkagi mina . kui võtma nagu Põhja-Euroopa ringkond väga-väga traagiline sündmus suhteliselt tänapäev . ja siiski kindel põhjus noh , olema erinev raport , aga kild põhjus ei oskama ikkagi siiski keegi veel ütlema , et kuna seal olema nii palju vaatama ära erinev , et mina vandenõuteooria , et see olema lihtsalt wir vari , kindlasti jääma tulevik samasugune mina arvama miski sarnane , mis , mis juhtuma ka ennel . tegelikult see ei olema võimalik võib-olla enam kindel tegema . juustus tookord pärast see traagiline töö olema seal keeruline ala nii-öelda truu jääma või , või seal ei olema mingi küsimärk , see minema iseenesest edasi , et tegelikult nii , et 90 neljas aasta see olema kaks aasta siuke periood , kus mina üldse ei teadma , mis mina tegema , kes mina olema ja mis mina tegema pidama . ja see kaks aasta periood mööduma suhteliselt tühjalt nii sisemiselt tegu poolest kui , kui , kui kõige muu poolest . ja pööre just see hetk , kui , kui kui mina minema tegelikult vabatahtlikult sõjaväkk . kuna tegemine olema siiski sõjaväeealine noormees ja ja mina olema nagu võimalus ka see sõjavägi küll pikendama tänu sport . tulemus see nagu lubama , aga mõtlema mina seal ära käima nagu jendervjuus korrektiiv . ja sõjavägi nagu tegelikult aitama väga palju , et üks poolt panema täielikult distsipliin paik ja olema siiamaani veendumus , tegelikult Eesti pidama jääma kohustuslik kaitsevägi Eesti noor mees kes kasvatav noor poiss tegelikult mees . kõlama võib-olla klišee , aga tegelikult see see nagu kindlasti vaja ja , ja mina olema nagu noh , väga-väga tänulik , et mina see tee läbi tegema . jah , küllap palju see , kes olema ka seal käima , olema sina nõus ja pigem pooldama seesama . just . ja seal kaitse kaitsevägi olema kohtusin kaitse sport spordijuht Heino märks , kes tutvustama mina mina tulevane treener Jüri käelgelgam tegema koostöö kokku üheksa aasta , kaheksa pool aasta . ja , ja see olema nagu väga-väga edukas ja ja see panema kõik süsteem ja kogu see harjutamine , kogu see motivatsioon ja mõte nagu täiesti paik , et , et see olema täiesti tegelikult see hetk , kus mina hakkama tõeline professionaal nii mõte , tegu kui kui olema . ole sina kunagi proovima olümpiadistants ja ja esimene asi , mis mina tegema hakkama , hakkama harjutama tegelikult olümpiadistants soov kvalifikatsioon kvalifitseer olümpiamängud . kuna ujumine olema see , mis , mis olümpiadistants eeldus ehk siis teisisõnu olümpiadistants läbi lööma , sina pea olema hea ujujas , kes jaksama kiiresti jooksma . ja mina niuge omadus olema suhteliselt kehvasti ujuma , väga hästi ratas sõitma , normaalselt jooksma , mis tegelikult olümpiadistants niukne üks iseloom või või loogikas väga ei mahtunu , kui mina jääma ujumine maha , jääma kolm minut ja suutma , võima olema see kolm minut kaks minut tagasi sõitma ratas ei olema mina jooks enam asi munema nagu raiskama kogu ratas ja ja see kolm minut sealt ujumine maha võtma olema nagu ülimalt keeruline , see nagu ei jääma . ja siis 2002. aasta tegema iri käänis võistlustrell otsus , et olema vaja minema täispikk distants ja ja sealt edasi olema nagu asi , nagu palju parem minema . Marko Albert , kes olema olümpia minema olema aga hea ujujas ja saama olümpiadistants väga hästi hakkama . kas sina tema pikk distants khale utsitanu või tema ei tohtima omakorda see oma tervis oht seadma , eks kui mina koos treenisimi , mina aeg-ajalt ikka rääkima see ja mina teadma , et tema vähemalt siis olema küll soov see läbi tegema . aga kui võtma nagu distants testika spetsiifika , siis see inimene , kes mõlema tipptase tegema , olema tõesti , mina arvama , üks käsi näpp kokku lugema maailm ja Marko puhul ka , et tema kindlasti olema hästi hakkama . mina olema väga hea kannatusvõime ja kindlasti olema tiptop , aga kui tema tahtma oma absoluutne tipp olümpiadistants saama , siis mina kartma , et tema lihtsalt ei mahtuma sinna sisse . 17 pikk tegemine lähedalt veel . rääk oma lähem kiht ja plaan , mis nüüd juhtuma hakkama ? juhtum hakkama see , et järgmine võistlus olema vana hea tuttav . Karel arme lanzaro mis mai lõpp . kas kanaar täpselt ja ja see tähendama 24 Mai ja see olema nagu ettevalmistus käima ja mina hakkama nii . 21. jaanuar sõitma juba esimene laager sama lanzaro saar kolm nädal ja siis tulema tagasi ja nii tema edasi-tagasi sõitmine nagu paar kord käima . kuna siin nali vaatama väga triatlon ilm olema , praegu ei olema . ja tõenäoliselt nii pea ei tulema ka . et tulema vahepeal nagu plehku pistma . nii , seal muide treening sina ju ei tee täispikk triatlon läbi , eks , kuidas treening üldse välja nägema , kuidas sina panema oma keha valmis selline ülim väljakutse . tee sina lihtsalt üks päev ujumine või üks päev lihtsalt ratas ja kui palju sina teenid , noh , ega see minema siin siis olema väga erinev ja tegelikult see olema täitsa tõsiselt , ega , ega maratonijooks ka maratonijooks ega mina triaater täispikk triatlon päev läbi tegelikult trenn kunagi . ja mina nagu etonis käima tegelikult siiski niu komplekstreening kus erinev periood keskenduma erinev ala ja , ja tema periood sees olema kindlasti niune võtmepäev , kus tegema nagu üleforsseeritud erinev ala , ala , et teinekord olema vaja ratas sõitma seitse pool tund või või et tegema näiteks kaks pooletunnine jooks või siis hästi pikk ujumine niukne võti võtmepäev nagu barp sees enne ettevalmistus lõpp ja nagu ikka iga iga ettevalmistus olema enne võistlus tulema nagu koormus alla natuke tõmbama ja natukene ise laadima ja see koormine välja puhkama . et siis olema nagu võistlus see kombinatsioon olema olema ja sealt nagu see pealt , nagu siis ise ületama . kes koos sina praegu töötama või olema nüüd päris oma käsi ? ei , mina olema eelmine aasta märtsikuu töötama modereerija nimi olema jimi ricotellaja ja pärit olema mees Ameerika ühendriik arizona uskunine . ja tegemine olema tegelikult maastikuratas triatlon maaeluminister ja , ja samuti ka suhteliselt tunnustatud triatlonitreener Ameerika ühendriik . et sealt olema nagu väga palju uus ja nihuke mitmekesis tulema ettevalmistus ja ja väga palju olema niukne noh , erinev see , mis , mis misen golden raadio kaks stuudio olema Ain-Alar juhanson . soovima sina edu ja mina tahtma väga noh , mitte alahind , kõik teine võistlus , kus sina sattuma kasvõi seesama lanzaro kuulma siis kui havai ironman toimuma , et et sina saama see kõrgem koht kaas käsi . eks jonnak pidama olema eestlane suurim trump , vaatama et küll olema . jõud sina , aitäh , aitäh .