algama kirikuelu . saade juhtima Meelis süld . tere õhtune , hea kuulaja ja hea kirikuaasta algus . see kirik aasta algama ka uus etapp Eesti evangeelne luterlik kirik elu sest laupäev valima uus ülem karjane praegune konsistoorium kantsler Urmas viilm . kas kirik olema ootama kursimuutus naisvaimulik küsimus või homoseksuaal aktsepteerimine osas ? kuidas suhtuma uus valitud peapiiskop vaimulike osalemine poliitika ? milline riigiabikirik kõige enam vajama ? see küsimus otsim vastus järgnev pooltund jooksul . tänane kirikuelu saade olema mina külaline vastvalitud peapiiskop Urmas viilm ja ega teine külaline tänane kirikuelu saade ka ette ei kujutama , sellepärast et just nimelt see lõppema nädal jääma siis uus peapiiskopp valimine Eesti evangeelne luterlik kirik . mina küsima algus Urmas viilm sina käest üks küsimus , mis võib-olla mitu raadiokuulaja küsiks , kas sina olema kuidagi sugulane , luule viilm kaduma ravitseja , kes olema ka väga popular ? jah , tere kõik raadiokuulaja . luule viilm kohta olema mina käest küsima korduvalt ja korduvalt ja võimalik , et küsima veel . mina ei olema tema mitte kunagi kohtuma ja , ja täna olema tema juba lahkuma siit maailm . luule , viilm ka , võib-olla kui hakkama kuskilt geni ots kokku viima , siis võib-olla minema tema kuhugi kokku , aga aga tegemine ei olema siiski mina mina sugulane , nii et mina ei olema tema mingi ühendus . aga populaarne ellujäämine õpetus olema lugema ? mina kui esimene raamat ilmuma ja kui mina olema pärnu-Jaagupp kirikuõpetaja , siis tema käima ka loeng mööda Eestimaa ringi ja käima ka seal naaberküla . siis mina olema sundima ise natukene kurss viima ja , ja mis seal salgama , mina olema sundima ka jutlus siiski oma kogudus ütlema , et see ei olema mitte see õpetus , mis , mis kirik nüüd kuulutama . aga mina arvama , et kõik selline liikumine olema üsna iseloomulik just Eesti kontekst ja mitte ainult Eesti ka üldse üldse . võib-olla Ida-Euroopa ja mujal maailm olema see nõndanimetatu uus vaimsus , mitte institutsionaalne kuulumine kuhugi . nägi , sina ikkagi uskuma miski , aga sina ise ei olema väga otsene kohustus keegi ees või , või nagu Kivirähk ütlema , et mingi vahendaja ei olema vaja nuumat ? muidugi , Kivirähk pidama see all silm kirik , kes siis jumal ja inimene vahel seisma , aga kirik ise õpetus ju ikka ütlema , et et kirik olema see , kes jumal arm jagama ja , ja ilma sell ei olema inimene õige teel . tunduma , et praegune väga laiaulatuslik kajastus meediakajastus ka peapiiskopp valimine tuletama meel , et ega eestlane ikka minema küll kord , mis kirik toimuma . ja missugune olema kirik käekäik . ja see suhtes , et mina tunduma , et ka ootus nüüd sina amet suhtes olema olema väga kõrge . jah , mina teadvustan see ise ja kui mina see peale väga tõsiselt mõtlema hakkama , siis mina haaran , haaran kinni veel kõvemine , piibel ja jumalast . tema mina tarkus andma , sest selge olema see , et mis pikem olema tee-käija või ka aasta teenima , kui jumal tervis elupäev kinkima , siis see rohkem olema ju ka võimalus tegema viga või tee eksima või või minema ka ummik , aga hea olema , kui jumalanna , kust ja ka kaaskristlane osundaks , siis eksimus heatahtlikult palvetaks ja küllap siis tulema see eksimus tunnistama , kui tema tulema ja , ja minema edasi ikka õige suunas . samas kirik huvi olema ilmselt see niisugune tähelepanu peapiiskopp vaimulike tegevus , kirik olukord olema . no päris selline tähelepanu all mina ilmselt 20 aasta või 25 aasta olema ei suutma , lihtsalt puht füüsiliselt ja siis ei jääma aeg oma kirikujuht töö tegemine . aga iseenesest muidugi mina olema nõus see , et , et see tähelepanu , mis praegu peapiiskopp valimine seoses olema kirik tulema olema erakordne ja iseenesest võima see küll positiivne pidama ja nüüd olema küsimus , kas , kas mina suutma ka ise see positiivne foon hoidma . ja , ja mina tunduma , et isegi hoolimata see negatiivne teemagi ka kirik kontekst noh , eriti kõik , mis toimuma ka Narva olema siiski rahvas suhtumine kirik praegu äraootav heatahtlik . mina just mina tunduma , et sina valima Eesti evangeelne luterlik kirik juht läbi aeg suurim selline madalseis . et eestlane olema mõni mõte selline institutsionaliseerinud leidma kirik taganenu , tänane olema siis rahvaloendus järgi luterlane vähem kui õigeusklik juba . Narva kirik minema haamer alla , kümme pühakoda lagunev ja , ja vaimulik ka kaklev sõna otsene mõte omavahel . osa vaimulik olema osutuma vale õpetaja siin mõni aasta eest . ja osa preester tahtma tagasi katoliku kirik rüpp . nii et mina kujutan ette , et see pidama olema väga , väga selge nägemus plaan , mismoodi see kreen laev nüüd kuidagi pind tagasi aitama . noh , eks sina kirjeldus praegu juba peaaegu kuulutama maailm lõpp . see olema küll väga suur üldistus , eks mina olema ka väga palju positiivne asi , mina olema loodud perekeskus , mina olema kristlik kool , mina lasteaed noortetöö olema vähemalt sama tase ja sama aktiivsus kui , kui riik näiteks skaut või kodutütar . mina olema noor vaimulike põlvkond ja , ja nii edasi , et siin võima jätkama veel . et , et loomulikult olema ju elu ja kirikuelus nii nii valgus kui varjukülg ja selge olema see , et ootus olema suur ka kirik sees , mitte siis ainult kirik väljas . ja see kõik see asi , mis osund olema , olema loomulikult probleem , aga kui vaatama nüüd kirik kui , kui organisatsioon institutsioon , siis noh , mina tahtma nägema üks , üks selline inimlik ja , ja inimene koosnev organisatsioon , kus ei olema sarnane probleem või vastavalt siis see organisatsioon spetsiifika sarnane probleem , et iga pool , kus olema inimene , olema ka viga , olema ka patt ja , ja see olema see mina mina sõnum , et mina olema inimene patus ja siin maa peal mina paradiis looma ei , ei saama ja , ja aga mina saama siiski ise toetuma siis kristus muutma ja , ja kui mina ise muud parem , minema ka kirik parem . aga töö olema palju muidugi . noh mina ei , ei hakkama nüüd siis lava panema tegevuskava , sest hetk see otseselt ei olema , loomulikult kui mina eelmine aasta või olema see aasta veebruar üles seadma , mina tunduma see küll juba nii ammu olema kandidaat ja mina nõusolek küsima , siis paluma ka , et mina , mina siis panema laud oma mingisugune programm ja , ja seal magama , kirjeldasin nii mina kirik tugevus kui nõrkus . ja loomulikult panema ka kiri selline muutmisvõimalus või , või asi , mis kirik muutmine vajama . see ei olema nüüd otseselt ju tegevuskava ja küllap see , see täpne suund ja prioriteet dieet järjekord saama kokku panema siis , kui olema olema see tööline kes kondistaarium hakkama mina koos kirik siis edasi juhtima . aga olema seal osundanu selline asi nagu mina vaimulike toimetulek , tema motiveeritus , tema julgustamine , nii vaimne või spirituaalne kui või pastoraalne kui ka kui ka siis majanduslik probleem . tegelemine või , või tema toetamine seal olema , kindlasti vähenema liige kogudus , aga aga mina rõhutan siin , et see ei olema ju mitte ainult Eesti luter kogudus probleem , vaid see olema kõik küla probleem , kus , kus mina kogudus olema Tallinn , mina ei olema ju see probleem või suurem linn . seal olema suund nagu kirik ise ühtsus taotlus suunas , mina ei oskama ütlema , kuidas see õnnestuma ja kas õnnestuma , aga aga eks praegu . võib-olla mina kandidaat olema selline omamoodi kõige vastuolulisem kõik see neli , kes lõpuks jääma kandideerima . sest keegi pidama suutma koondama nagu kõik . mina ei oskama ütlema , kas mina see õnnestuma , aga mina olema hea meel , et viimane voor kohal olema kõik kirikukogu liige . ja selline olukord kui vähegi tundma mina kirikukogu koosseis ja mõtlema selline erinev huvigrupp siis et , et saavutama häälteenamus pidama keegi suutma vähemalt iga huvigrupp , iga omamoodi killus või vagadus laadi või oma siis selline ideoloogiline taust saama toetaja praktiliselt iga selline grupp ja ja mina ei oskama ütlema , mis olema see motiiv , argument igalüht siis , just lõpuks mina mina nimi tahtma see rist tegema , aga , aga täna mina olema hea meel , et , et kirikukogu suutma valima juht ja mina olema sama hea meel , kui see olema olema keegi teine kandidaat . pigem võib-olla olema siin rääkima , see sina poolt hääletam ehk rohkem konservatiiv ja ove sander poolt , kes siis lõppvoor jääma , ehk rohkem liberaal . jah , see just nimelt olema rääkima , et eks see lahterdamine olema olema rohkem nagu väljastpoolt , kui , kui kandidaat ise olema ise lahterdanu . et eks see liberaalsus ja konservatiivsus olema selline , mis järgi see otsustama , et mina olema pigem nagu suur kompleks erinevus , mis kõik kandidaat puhul võima kokku seadma üks selline ilus rikas pilt . sest mina arvama , keegi mina ei olema puhas konservatiiv või puhas liberaal ja , ja igaüks , kes kandideer , kaasa arvama mina , pidama arvestama see , et tema tegelikult alates see hetk , kui tema kirik pidama seadma , amet seadma . tema pidama olema kogu see kirik peapiiskop lahk , lahk nüüd see grupeering . tema pidama olema kõik jaoks peapiiskop loomulikult ei saama eirama ju oma põhimõte . eriti kui see põhimõte toetama piibel ja , ja ei saama ju , kuidas murdma lubadus või , või hakkama rääkima täna üks jutt võrdlema see , mis tema siis rääkima enne enne kolmapäevane valimine . see tulevane kirikuvalitsus . milline kirik minister , võivassessor mina tarvis minema ? mina kirikuvalitsus kaugelt vaatama ütlema , et tema olema liiga suurkogu , see aparaat olema liiga suur ja , ja kirik assessor ei pidama üldse nii palju olema . ometigi ka näiteks ove sander ütlasedassessor võima olema palju rohkem ja mina ka ise olema nüüd peagi seisem ülesanne ees hakkama siis nimetama jaanuar keskel nimi , et kes võima siis olema mina meeskond . mina juba olema tõdemus , et kui mina tahtma hoidma järjepidevus , siis mina pidama ju säilitama kirikuvalitsus sees mõni senine asessori , aga kui mina tahtma värske veri , uuendus , värske mõte ja aktiivsus , siis mina pidama tooma sinna uus inimene või , või ka noorem inimene . ja siis pidama mina mõtlema see peale , et , et see inimene pidama olema pädev . võib-olla mina jaoks üks keerulisem ülesanne saama olema kantsler leidmine , sest tõenäoliselt teine puhul võima olema olema rutakas , aga mina olema eeldama , et mõni see ikka olema lihtsalt ütlema ete , et viilm võima jätkama . mina pidama täna leidma ka kantsler ja , ja , ja see ei olema lihtsalt ju inimene , kes kes pidama suutma number kokku liitma , tema pidama olema ka autoriteet nii kogudus kui ka suutma suhtlema avalikkus kas või selline probleem puhul nagu Narva . mõni nimi võima siin juba ikkagi ütlema juba kindlasti sina pea Hermanni nimi . mina pidama kahjuks kurvastam sina , et mina täna ei ütlema üks nimi . no siin olema jutt juba see konservatiivsus ja liberaalsus . mina panema mõni mõte vastama sina avameelsus neljapäevane kahekõne saade , kus sina ütles , et sina ei olema enene siiamaani saama see kindlus , et naine ordineerimine olema piibelik põhjendatud . kes või mis võima see kindlus sina siis andma naisordineeriti luterlik kirik Eesti vaimulik juba enne sina sünd ? ja nii olema , et see olema tõesti ja see mina olema ka ju tunnistama . jaa , jaa . nagu mina olema ka ütlema ka see kahekõne saade , ütlema ja tegelikult ka ka varasem debatt ja ka kirikukogu . mina väljendanent täpselt samasugune sisemine ebakindlus see küsimus . aga mina sama aeg kinnitasin , et mina esmane roll ei olema tema muutma see praktika , mis täna kirik olema , ehk siis mina usaldan ka kirik . tõsi , mina võima täna luter kirik ütlema , et ainult piibel piibel olema see , see ja , ja , ja siis vaatama , ütlema näiteks katoliku või õigeusk kirik , see kõrval olema ka traditsioon . noh , täna mina siis ütlema , et mina olema siis kuidas mina ütlema väga konservatiivne ja kaldun sinna sakramentaalne kirik juurde , kes hakkama pidama oluline ka mina kirik traditsioon . et loomulikult mina toetun piibel ja piibel püüdma ise kindlus saama ja nagu mina ka ütlema , mina siiski ei olema kunagi arvama , et mina see vanus , nagu mina praegu olema , võima peapiiskopp saama . ja olema ka juba ütlema , et kui kui vaat see olema jätkanu kandideerimine , siis olema mina hääl olema , et ka seekord , isegi kui mina ise kandideerisin tema taga . puudu olema ju see põlvkond viiekümmene põlvkond kandideerija hulgas , mis olema võima tänane vastutus võtma , mis olema andma siis aeg mina enene kindlus jõudma üks või teine suunas , aga mis mina tahtma ütlema see seoses , et tegelikult see nõndanimetatu naine ordinatsioon küsimus olema mina isik seoses siiski tahe tegema üks peaküsimus , aga tema olema olema siiski täiesti kõrval küsimus , sest mina ei olema oma ka see juba varem nimetatud programm või mis , mis minut esimene sinot oodat . mina ei olema tulema välja siis see agend , et mina nüüd asuma muutma kirikupraktika , ehk siis kui see küsimus olema tõstatatud , siis mina olema tema vastama , aga see ei olema olema mina selline põhiküsimus . mis siis , et tulema valimine ja , ja kui nüüd rääkima aga konservatiiv , kes nii-öelda konservatiivne traditsionalist mina kirik , kes tõenäoliselt võima toetama mina vähemalt niimoodi kõik arvama ja mina ka ise ju uskuma see siis mina ei olema oma vastus muutma kogu see protsess käigus . mina olema kogu aeg ütlema , et mina puuduma see kindlus . aga mina olema ka samas ütlema , et mina ei ei rutas kirik juba siis tema traditsioon küll väga noor kirik ajalugu võrdlema hetk muutma ja see ei olema olema mina põhiküsimus , et jaa avaldama kahekõne saade armastus nii naine kui kui mina mees vaimulik ja , ja see mina tõepoolest tundma täna kõik , kes olema kirik teenistus , vaimulik ena või ka muu töötegija mina pidama olema tema kõik jaoks nii hingehoidja kui kui innustaja kui motiveerija ja , ja jälgim ka , et ei toimuma siis kiusamine või , või üksteise alavääristata . mis mina tunduma , et see kindlus see suhtes üks või teistpidi , sina pidama siiski lähiaeg saama , sellepärast et mõtelg see noor naine , kes ootama ordinatsioon ja siis mõtlema , et ah see peapiiskop pikk hammas kuidagimoodi päris kindel ei olema ka , kuidagi tordineer ära . et noh , see ei olema kuigi meeldiv kogemus ilmselt . mõistan mõistma , aga ütlema siis nii , et mina ju ei teadma , milline olema olema argument näiteks tänane peapiiskopp , keegi ei olema see küsima , tema lihtsalt jätkama see traditsioon või , või , või ka eelmine peapiiskopp . noh , mina pidama silm Andres põder ja Jaan kiiviti ja kui see küsimus olema tekkima ja kui olema kinnitama , et mina jätkama see traditsioon , mis kirik olema ei olema püstitatud küsimus bioloogiline võti , siis ilmselt keegi jaoks ei olema probleem . nii et mina olema olema aus ja , ja see ausus olema , olema mina meelest üks oluline voorus . et seal peaaegu et ise alasti kiskumine avalikkus ees ja tunnistamine , et mina olema , mina olema see või teine probleem või ebakindlus . aga kui mina aga ebakindelt pidama üks päev üks naine panema käsi peale , siis ei muutma see tema ordinatsioon kehtivus ja mina ei tee see mitte siis irooniline või tema mõnitav , et see olema mina . selline juht olema see mina probleem ja mina ja jumal vaheline küsimus mitte nüüd see naine ja ema ei tahtma , et sina kuidagi tema välja paistma . üheskoos naine ordinatsioon rääkima ikkagi ka homoseksuaal sallimine kirik . kas nüüd sina ametiaeg , mis algama teine veebruar , võima praegune homoseksuaalne vaimulik kapp välja tulema ? või pidama seal kapp edasi olema , et mitte oma töö kaotama ? siin ei olema nüüd mina kirik traditsioon taktika muutuma ja , ja mina kirik seisukoht olema olema see küsimus suhteliselt samane ja , ja ühtne . ja see seisukoht olema ju ju siduma ka . see , et , et seksuaalsus küsimus tõstatamine või püstitamine olema tegelikult üleüldse inimene või vaimulik ja tema amet lähenema vale alus olema ka juba üks ajakirjanik vastama . et tegelikult täna mina ju siiamaani kirik kinnitama see , et et mina vaimulik saama olema kas ainult abielu või elama tsölibaat . kui tema olema abielu , siis täna Eesti olema võimalik olema abielu ainult mees naine . kuid abielu ei olema siis tema tsölibaat ja siseoma üldse enam tähtsus . kas tema olema homoseksuaal tema heteroseksuaal ? see ei oma mingisugune tähtsus . ehk siis küsimus ei olema mitte ainult see , kas mina hakkama aktsepteerima homoseksuaal praktika vaimulike vaid selline juht tekkima palju laiem küsimus , kas mina aktsepteerime ka heteroseksuaalne abieluväline praktika vaimulik . ja täna mina ei olema muutma oma seisukoht , ehk siis mina leer leerikursus rääkima endiselt see , et abielu olema see , mis olema piibellik . mees naine seksuaalsuhe olema kuuluma abielu juurde ja , ja kui see ei olema niisiis see tulema korrigeerima , et see suhe jõud üks moment abielu ja laulatus . nii et seksuaalsus küsimus tõstatuma ainult siis kui olema püsisuhe täna mees ja naine vahel ja kui , kui vaimulik puhul , kes abielu ei olema , see püsisuhe ei olema , siis siis tähendama see ülikool ja , ja siis ei olema enam üldse tähtis , milline olema olema seksuaalne suundumus mis tähendama ju ka ka see , et mees või ka naine , kes tundma seksuaalne tõmme oma sugu või oma omasoo vastu siis sama sama sugu isik vastu . kui sina ei ei realiseer praktika ja abieluväline suhe siis kirik vaimulik amet siis tema saama teenima vaimulik . kui riik nüüd olema astuma see samm edasi praegu ja 2016.-st aasta olema ka kooselu võimalik registreerima , et kas , kas siis võima praktika kuidagi muutuma ? mina ei olema riigikirik ja täna ütlema see tõesti hea meel , et riik ilmselt ei olema see , kes määratlema kirik abieluõpetus ja kui riik muutma mõni definitsioon , mis siiamaani olema olema nagu väga kindel sisu ja , ja hakkama see kasutama nüüd teine sisu siis väljaspool kirik võima see nii olema , aga kirik ees niikaua , kuni mina ise oma kirik õpetus ei muutma või kirikukogu ei võtma vastu mingisugune vastav muudatus või seisukoht või kirikuseadu ei muutma siis nii kaua olema abielu kirik sees või kiriklik abielg endiselt see tähendus , mis , mis tema olema olema aastasada . kuidas siis see Eesti luterlik kirik paiknemine olema , et kas mina jääma siia nagu Baltikum ja Ida-Euroopa kirik põhimõte ja väärtushinnang sama ruum või pigem võima nägema ka liikumine Skandinaavia ja Lääne-Euroopa kirik suund , et , et kuidas , kuidas see võima siin lähiaastakümmenne nüüd siis minema ? olenema , mis valdkond mina nagu liikumine oluline pidama . mina olema Balti ja Skandinaavia vahel ja mina arvama , et mina selline kirik positsioon ka oma praktika ja õpetus olema täna natukene seal tema mõlema vahel . et tegemine olema mõlema suund nii mina lõuna kui põhi suund mina mina hea partner kirik , kes mina jätkama suhtlemine ja nüüd olema iseküsimus , olema see , et mis mina võtma üks üle ja mis mina võtma teine üle ja , ja kas tema mina miski üle võtma . aga tänane olema muidugi oluline tähele panema see , et Skandinaavia kirik ei olema olema nii pikkaajaline autonoomia , nagu olema mina kirik , mis tähendama see , et riik olema olema see , kes olema oluliselt määranu , kuhu suunas kirik liikuma . Eesti olema olema 100 aasta peaaegu juba vaba rahvakirik , mis ei olema riigikirik . erinevalt Skandinaavia kirik ja , ja siin olema ka võib-olla vastus küsimus , et et kas see , kuhu täna olema jõudma Skandinaavia kirik , olema olema tingimata kirik oma soov , või olema olema see tee , kui tegemine ei olema olema mingi periood ja väga pikk aeg riik kirik . kui palju tulema tegema peapiiskopp kompromiss ? no kas või seesama vaimulike ordinatsioon näide , et isiklikult võib-olla olema nõus , aga , aga samas see traditsioon , mis mina olema tekkima poole sajand vältel ka enam muutma ei saama , et pidama , pidama leidma see kuldne kesktee kuskilt . ütlema nii , et saama muutma küll , ka mina olema võimalik isiklikult esitama eelnõu kirikukogu ja paluma see hääletamine . aga nagu mina ütlema , ei olema olema see mina agen , see ei olema olema see , mis pärast mina olema andma nõusolek siis kandideerima või ise laskma üles seadma . see ei olema olema mina agen . ja , ja vastupidi , mina olema ütlema , et kõik see vaimulik , kes täna võtma ELK , kes saama siin töötama , mina siis kirik juht pidama olema hoolia süda tema kõik jaoks ja , ja mina ei olema ju ka ütlema . vastupidi , mina olema ütlema , et tõenäoliselt jätkama ka mina naine ordineerimine , aga kui see esimene hetk olema käes , siis tõepoolest nagu sina ütles , siis olema see hetk , kus mina pidama otsustama ja lõplikult ja , ja noh , tegelikult ju ei olema mina käes tänane kirik seadus muutmine , mina olema ka vaimulik , kes pidama täitma mina tänane kirikupraktika ja kirik seadus . Riigikogu valimine olema ees . kas kas sina toet Urmas viilm vaimulike kandideerimine riigikogu ? mina iseenesest toetan vaimulik tegevus poliitika ja , ja miks mittekandideerimine ka riik kogus , aga täna mina olema küll see seisukoht , et kui keegi pidama vaimulik riigikogu pääsem siis ei olema ilmselt kõige parem tema jätkama vähemalt et kogudus , kuidas ülemõpetaja . halb olema ka see , kui , kui selline vaimulik lõpetama üleüldse vaimulik teenimine , sest see olema nagu arst , kes ikkagi ei olema kaua saama opereerima , kui tema olema operatsioon või kui tema olema kirurg , siis tema pädevus kaduma . ehk siis mina toetan ja mina olema ka ise olema poliitiliselt aktiivne , iseküsimus olema , kas vaimulik pidama süviti sisenem erakonnapoliitika ja mina olema päris veenduma , et kohalik omavalitsus tasand olema võimalik vaimulik osalema poliitika ka ilma erakond kuulumata riigikogu , tõenäoliselt nõnda ei olema võimalik pääsema . milline olema kirik jaoks kõige selline soodsam erakond või , või soodsam koalitsioon ? see olema hea küsimus . see , kui kõva hääl Tallinn linn linnapea Edgar Savisaar kirik toetama , olema eeskuju vääriv . see nimetama muidugi populism , aga , aga eks tema olema ka samm astuma kirik toetamine . samas miks mina sina näitan , nõnda tõstatan ? just nimelt , ka Tallinn olema üks kohalik omavalitsus ja selline kirik toetav poliitik leidma absoluutselt iga maakond üle Eesti erinev kohalik omavalitsus . ehk siis täna ei olema tegelikult kirik üks erakond ei ei kaasa sörk ega kaasa laulja , vaid kirik pidama olema erakond ülene või siis väline . ja see enam mina ka eeldama , et mina olema kõik erakond poliitiline jõud jaoks täna Eesti . partner , kes pidama nõu , kes arvestama ja kes ka kirik siis ise saama soovitus jagama , aga kõik erakond pidama olema valmis ka see , et üks moment võima kirik poolt tulema ka kritiseeriv nool või , või korralekutsub märkus . aga missugune kristlaskond puudutav huvi , võib-olla võima tema siis rohkem esindama või missugune esindatus võib-olla kirik vajama , missugus seadus , mis mina tänama . mina võima nimetama mina jaoks , kes mina olema olema kool siduma kogu aeg , noh , täna olema endiselt lahendama ikkagi erakool rahastamine küsimus ja see olema üks pall , mis loopima Tallinn linn linn ja riik omavahel ja ja kool tegelikult õpilane kannatama seal tulema lihtsalt lahendama . aga tulema nagu haridus küsimus juurde laiemalt , siis täna olema ikkagi see olukord , kus umbes suurusjärk paar protsent , eriti mina õpilane saama religioon valdkond mingisugune haridus üldhariduskooline see olema paar protsent mitu 100 kool mõni 10. olema selline aine ja , ja see ei olema mitte nüüd viimane aeg nii , vaid see olema olema nii juba üle 20 aasta , mis tähendama see , et mina olema täna uus noor põlvkond inimene , kes tulema otsustaja ringi riik ametkond ja tema hakkama tegema usuküsimus või kirik siduma küsimus otsus , kus tema ei olema pädev . ja see olema suur probleem ja see olema tegelikult Euroopa kontekst suhteliselt ennekuulmatu . sina olema üks asi , et kui mina nüüd aeg olema , siis võima nimetama ka loomulikult , et ikkagi pühakoda korrashoid ja ülalpidamine probleem üle Eestimaa . sest noh , suurusjärk , mis täna riik panustama , olema , olema üks pühakoda jaoks piisav see sada erinev konfessioon ja , ja võib-olla kirik olema olema ise siin mitte piisavalt hea näitama , kui palju kogudus ise olema panustama 20 aasta jooksul ja see olema tegelikult kord rohkem oma sõpruskogudus abi , kui täna riik olema panustama , et ütlema , et ainult riik olema see , kes olema panustama pühakoda korrashoid , olema , olema väär , sest pühakoda programm saama mõni kirik aasta ja vahel sama kirik mitu aasta järjest . kõik ülejäänud kirik olema ju samuti kord tehtud korras või püüdma see korrastama , järelikult see raha tulema kuskilt mujalt ja reegel kogudus ise või mina sõpruskogudus . et pühakoda olema ikkagi rahvuslik , mina rikkus või väärtus pärand . ja , ja kui üks päev see kogudus , mis veel olema jääma sinna tühjenem küla lõpetama see pühakoda ülalpidamine ja kogunema oma kogudus maja , siis kes jaoks olema oluline see hoone säilitamine kas riik , kohalik omavalitsus või , või siis see järelejäänud 10 20 inimene ? Urmas viilm sina abikaasa egu viilm olema erakool Tallinn toomkool direktor . aga kuivõrd arut see usuelu küsimus ja kirikupoliitika küsimus ka kodu ? mina ikka kogu aeg arutam see küsimus . mina olema ikka ütlema , et inimene , kes tulema kirik töö , ei ei saama tegema natukene tegelikult kirik võtma tema kogu tervik ja , ja kui see inimene olema pere , siit ka põhjus , miks katoliku kirik pidama vaimulik tsölibaat oluline . kui nüüd tulema mina kirik kontekst kui vaimulik siis olema see töö tegemine või jumalariik siis töö tegemine ja see põld teenimine , mina tunduma tulemuslikum või vähemalt tegema töö suurem inn ja rõõm , kui tugikodu olema olema ja , ja mina olema see kogenud kõik see aeg , kui mina olema oma abikaasa abielu olema ja , ja eks see kristlik erakool või Tallinn toom kool olema osa omamoodi osa kirikumissioon ja ülesanne , et et tõepoolest mina olema koos see see kirik töö ja , ja , ja teenim see kirik hakkama juhtima ka perekond viilm , siis . no üks olema nagu küsimus , et kas , kas riik juhtima ka presidendipere või aga kindlasti olema abikaasa ja , ja ja ka mina puhul mina tütar , see , kes olema , olema mina tugi ja , ja kes siin-seal tõenäoliselt olema ka tähelepanu all võrdselt mina facebook või twitter konto looma . ja mina olema pidama andma ise aru , et niipea kui mina facebook kontoloogsin eriti nüüd valimine periood , mina leidma , et see ei olema õige aeg see tegema , sest mina eesmärk ei olema tegema kampaania ja püüdma see amet . nüüd . mina pidama mõtlema , et kui mina see tegema , siis , siis mina pidama see hoidma nii-öelda elu ja , ja värske ja see nõudma oma aeg . võibolla hitler olema lihtsam , aga ega mina ka ära ei saama jooksma see maailm areng eest ja kui osa noor põlvkond elama see maailm , siis kui kirik tahtma kontakt , jakk kirik seal kohal olema . Urmas viilm , mina tulema tagasi saade algus juurde , kus mina küsima , et kas sina olema oma aeg tuntud ja nüüd mina seast lahkuma ravitseja , luule , viilm sugulane . milline olema sina ellujäämisõpetus praegune jõulueelne aeg esimene advendipüha ? inimene siis või kirik või riik ja rahvas . võima valima ja mina arvama , et inimene võima tema saade lõpetus seesama meetod . kirik kuulutama ikkagi igavene elu , ehk siis see elu siin olema ajutine ja mina ülesanne olema tõepoolest see elu siin . ela missioon ehk siis , et oma elu väärtustama pidama igaüks leidma ise see missioon , see siht , mis pool liikuma . ja kui see missioon , see ülesanne olema , olema siduma kaasinimene teenimine siis mina arvama , võima inimene olema südamerahu jõuluõhtu ja nautima see , see hetk , mis siis saabuma . aga kirik ülesanne kuulutama igavene elu ja , ja ellujäämine õpetus igavene elu olema see , et sina pea uskuma Kristus , tema lunastustöö , tema ristisurm ja ülestõusmine ja kui sina tema kinni hoidma , siis see olema tee tõde ja elu . ehk siis see olema ellujäämisõpetus ja see ei olema mitte ainult siis siin see maailm ellujäämine , vaid vaid õpetus igaveseks elu . aitäh tulema stuudio praegune Eesti evangeelne luterlik kirik Tallinn toomkogudus õpetaja Urmas viilm kirik kantsler . ja siis alates teine veebruar 2015 ka Eesti evangeelne luterlik kirik peapiiskop . aitäh . kirikuelu tänane saade panema kokku toimetaja Meelis süld . kui jumal lubama ja mina elama , siis kohtuma kirikuelu saade taas järgmine pühapäev . kuulge , kell seitse ja viis minut rahulik esimene advent .