algama kiriku_elu . saade juhtima Meelis süld . tere õhtune , hea kuulaja ja hea kiriku_aasta algus . see kirik aasta algama ka uus etapp Eesti evangeelne luterlik kirik elu sest lau_päev valima uus ülem karjane praegune konsistoorium kantsler Urmas viilm . kas kirik olema ootama kursi_muutus nais_vaimulik küsimus või homo_seksuaal aktsepteeri=mine osas ? kuidas suhtuma uus valitud pea_piiskop vaimulike osalemine poliitika ? milline riigi_abi_kirik kõige enam vajama ? see küsimus otsim vastus järgnev pool_tund jooksul . tänane kiriku_elu saade olema mina külaline vast_vali=tud pea_piiskop Urmas viilm ja ega teine külaline tänane kiriku_elu saade ka ette ei kujutama , selle_pärast et just nimelt see lõppema nädal jääma siis uus pea_piis_kopp valimine Eesti evangeelne luter=lik kirik . mina küsima algus Urmas viilm sina käest üks küsimus , mis võib-olla mitu raadio_kuulaja küsiks , kas sina olema kuidagi sugulane , luule viilm kaduma ravitseja , kes olema ka väga popular ? jah , tere kõik raadio_kuulaja . luule viilm kohta olema mina käest küsima korduvalt ja korduvalt ja võimalik , et küsima veel . mina ei olema tema mitte kunagi kohtuma ja , ja täna olema tema juba lahkuma siit maa_ilm . luule , viilm ka , võib-olla kui hakkama kuskilt geni ots kokku viima , siis võib-olla minema tema kuhugi kokku , aga aga tegemine ei olema siiski mina mina sugulane , nii et mina ei olema tema mingi ühendus . aga populaarne ellu_jäämine õpetus olema lugema ? mina kui esimene raamat ilmuma ja kui mina olema pärnu-Jaagupp kiriku_õpetaja , siis tema käima ka loeng mööda Eesti_maa ringi ja käima ka seal naaber_küla . siis mina olema sundima ise natukene kurss viima ja , ja mis seal salgama , mina olema sundima ka jutlus siiski oma kogudus ütlema , et see ei olema mitte see õpetus , mis , mis kirik nüüd kuulutama . aga mina arvama , et kõik selline liikumine olema üsna ise_loomulik just Eesti kontekst ja mitte ainult Eesti ka üldse üldse . võib-olla Ida-Euroopa ja mujal maa_ilm olema see nõnda_nimeta=tu uus vaimsus , mitte institutsionaalne kuulumine kuhugi . nägi , sina ikkagi uskuma miski , aga sina ise ei olema väga otsene kohustus keegi ees või , või nagu Kivi_rähk ütlema , et mingi vahenda=ja ei olema vaja nuumat ? muidugi , Kivi_rähk pidama see all silm kirik , kes siis jumal ja inimene vahel seisma , aga kirik ise õpetus ju ikka ütlema , et et kirik olema see , kes jumal arm jagama ja , ja ilma sell ei olema inimene õige teel . tunduma , et praegune väga laia_ulatuslik kajastus meedia_kajastus ka pea_piis_kopp valimine tuletama meel , et ega eestlane ikka minema küll kord , mis kirik toimuma . ja mis_sugune olema kirik käe_käik . ja see suhtes , et mina tunduma , et ka ootus nüüd sina amet suhtes olema olema väga kõrge . jah , mina teadvustan see ise ja kui mina see peale väga tõsiselt mõtlema hakkama , siis mina haaran , haaran kinni veel kõvemine , piibel ja jumalast . tema mina tarkus andma , sest selge olema see , et mis pikem olema tee-käija või ka aasta teenima , kui jumal tervis elu_päev kinkima , siis see rohkem olema ju ka võimalus tegema viga või tee eksima või või minema ka ummik , aga hea olema , kui jumalanna , kust ja ka kaas_kristlane osundaks , siis eksimus hea_tahtlikult palvetaks ja küllap siis tulema see eksimus tunnistama , kui tema tulema ja , ja minema edasi ikka õige suunas . samas kirik huvi olema ilmselt see nii_sugune tähele_panu pea_piis_kopp vaimulike tegevus , kirik olu_kord olema . no päris selline tähele_panu all mina ilmselt 20 aasta või 25 aasta olema ei suutma , lihtsalt puht füüsiliselt ja siis ei jääma aeg oma kiriku_juht töö tegemine . aga ise_enesest muidugi mina olema nõus see , et , et see tähele_panu , mis praegu pea_piis_kopp valimine seoses olema kirik tulema olema era_kordne ja ise_enesest võima see küll positiivne pidama ja nüüd olema küsimus , kas , kas mina suutma ka ise see positiivne foon hoidma . ja , ja mina tunduma , et isegi hoolimata see negatiivne tee_magi ka kirik kontekst noh , eriti kõik , mis toimuma ka Narva olema siiski rahvas suhtumine kirik praegu ära_ootav hea_tahtlik . mina just mina tunduma , et sina valima Eesti evangeelne luterlik kirik juht läbi aeg suurim selline madal_seis . et eestlane olema mõni mõte selline institutsionaliseerinud leidma kirik taganenu , tänane olema siis rahva_loendus järgi luterlane vähem kui õige_usk=lik juba . Narva kirik minema haamer alla , kümme püha_koda lagunev ja , ja vaimulik ka kaklev sõna otsene mõte oma_vahel . osa vaimulik olema osutuma vale õpetaja siin mõni aasta eest . ja osa preester tahtma tagasi katoliku kirik rüpp . nii et mina kujutan ette , et see pidama olema väga , väga selge nägemus plaan , mis_moodi see kreen laev nüüd kuidagi pind tagasi aitama . noh , eks sina kirjeldus praegu juba pea_aegu kuulutama maa_ilm lõpp . see olema küll väga suur üldistus , eks mina olema ka väga palju positiivne asi , mina olema loodud pere_keskus , mina olema kristlik kool , mina laste_aed noorte_töö olema vähemalt sama tase ja sama aktiivsus kui , kui riik näiteks skaut või kodu_tütar . mina olema noor vaimulike põlvkond ja , ja nii edasi , et siin võima jätkama veel . et , et loomulikult olema ju elu ja kiri_kuelus nii nii valgus kui varju_külg ja selge olema see , et ootus olema suur ka kirik sees , mitte siis ainult kirik väljas . ja see kõik see asi , mis osund olema , olema loomulikult probleem , aga kui vaatama nüüd kirik kui , kui organisatsioon institutsioon , siis noh , mina tahtma nägema üks , üks selline inimlik ja , ja inimene koosnev organisatsioon , kus ei olema sarnane probleem või vastavalt siis see organisatsioon spetsiifika sarnane probleem , et iga pool , kus olema inimene , olema ka viga , olema ka patt ja , ja see olema see mina mina sõnum , et mina olema inimene patus ja siin maa peal mina paradiis looma ei , ei saama ja , ja aga mina saama siiski ise toetuma siis kristus muutma ja , ja kui mina ise muud parem , minema ka kirik parem . aga töö olema palju muidugi . noh mina ei , ei hakkama nüüd siis lava panema tegevus_kava , sest hetk see otseselt ei olema , loomulikult kui mina eelmine aasta või olema see aasta veebruar üles seadma , mina tunduma see küll juba nii ammu olema kandidaat ja mina nõus_olek küsima , siis paluma ka , et mina , mina siis panema laud oma mingi_sugune programm ja , ja seal magama , kirjeldasin nii mina kirik tugevus kui nõrkus . ja loomulikult panema ka kiri selline muutmis_võimalus või , või asi , mis kirik muutmine vajama . see ei olema nüüd otseselt ju tegevus_kava ja küllap see , see täpne suund ja prioriteet dieet järje_kord saama kokku panema siis , kui olema olema see tööline kes kondistaarium hakkama mina koos kirik siis edasi juhtima . aga olema seal osunda=nu selline asi nagu mina vaimulike toime_tulek , tema motiveeri=tus , tema julgustamine , nii vaimne või spirituaalne kui või pastoraalne kui ka kui ka siis majanduslik probleem . tegelemine või , või tema toetamine seal olema , kindlasti vähenema liige kogudus , aga aga mina rõhutan siin , et see ei olema ju mitte ainult Eesti luter kogudus probleem , vaid see olema kõik küla probleem , kus , kus mina kogudus olema Tallinn , mina ei olema ju see probleem või suurem linn . seal olema suund nagu kirik ise ühtsus taotlus suunas , mina ei oskama ütlema , kuidas see õnnestuma ja kas õnnestuma , aga aga eks praegu . võib-olla mina kandidaat olema selline oma_moodi kõige vastu_olulisem kõik see neli , kes lõpuks jääma kandideerima . sest keegi pidama suutma koondama nagu kõik . mina ei oskama ütlema , kas mina see õnnestuma , aga mina olema hea meel , et viimane voor kohal olema kõik kiriku_kogu liige . ja selline olu_kord kui vähegi tundma mina kiriku_kogu koos_seis ja mõtlema selline erinev huvi_grupp siis et , et saavutama häälte_enamus pidama keegi suutma vähemalt iga huvi_grupp , iga oma_moodi killus või vagadus laadi või oma siis selline ideoloogiline taust saama toetaja praktiliselt iga selline grupp ja ja mina ei oskama ütlema , mis olema see motiiv , argument iga_lüht siis , just lõpuks mina mina nimi tahtma see rist tegema , aga , aga täna mina olema hea meel , et , et kiriku_kogu suutma valima juht ja mina olema sama hea meel , kui see olema olema keegi teine kandidaat . pigem võib-olla olema siin rääkima , see sina poolt hääletam ehk rohkem konservatiiv ja ove sander poolt , kes siis lõpp_voor jääma , ehk rohkem liberaal . jah , see just nimelt olema rääkima , et eks see lahterda=mine olema olema rohkem nagu väljast_poolt , kui , kui kandidaat ise olema ise lahterda=nu . et eks see liberaalsus ja konservatiivsus olema selline , mis järgi see otsustama , et mina olema pigem nagu suur kompleks erinevus , mis kõik kandidaat puhul võima kokku seadma üks selline ilus rikas pilt . sest mina arvama , keegi mina ei olema puhas konservatiiv või puhas liberaal ja , ja iga_üks , kes kandideer , kaasa arvama mina , pidama arvestama see , et tema tegelikult alates see hetk , kui tema kirik pidama seadma , amet seadma . tema pidama olema kogu see kirik pea_piiskop lahk , lahk nüüd see grupeering . tema pidama olema kõik jaoks pea_piiskop loomulikult ei saama eirama ju oma põhi_mõte . eriti kui see põhi_mõte toetama piibel ja , ja ei saama ju , kuidas murdma lubadus või , või hakkama rääkima täna üks jutt võrdlema see , mis tema siis rääkima enne enne kolma_päevane valimine . see tulevane kiriku_valitsus . milline kirik minister , võiva_ssessor mina tarvis minema ? mina kiriku_valitsus kaugelt vaatama ütlema , et tema olema liiga suur_kogu , see aparaat olema liiga suur ja , ja kirik assessor ei pidama üldse nii palju olema . ometigi ka näiteks ove sander ütla_sedassessor võima olema palju rohkem ja mina ka ise olema nüüd peagi seisem üles_anne ees hakkama siis nimetama jaanuar keskel nimi , et kes võima siis olema mina meeskond . mina juba olema tõdemus , et kui mina tahtma hoidma järje_pidevus , siis mina pidama ju säilitama kiriku_valitsus sees mõni senine ase_ssori , aga kui mina tahtma värske veri , uuendus , värske mõte ja aktiivsus , siis mina pidama tooma sinna uus inimene või , või ka noorem inimene . ja siis pidama mina mõtlema see peale , et , et see inimene pidama olema pädev . võib-olla mina jaoks üks keerulisem üles_anne saama olema kantsler leidmine , sest tõe_näoliselt teine puhul võima olema olema rutakas , aga mina olema eeldama , et mõni see ikka olema lihtsalt ütlema ete , et viilm võima jätkama . mina pidama täna leidma ka kantsler ja , ja , ja see ei olema lihtsalt ju inimene , kes kes pidama suutma number kokku liitma , tema pidama olema ka autoriteet nii kogudus kui ka suutma suhtlema avalikkus kas või selline probleem puhul nagu Narva . mõni nimi võima siin juba ikkagi ütlema juba kindlasti sina pea Hermanni nimi . mina pidama kahjuks kurvasta=m sina , et mina täna ei ütlema üks nimi . no siin olema jutt juba see konservatiiv=sus ja liberaalsus . mina panema mõni mõte vastama sina ava_meelsus nelja_päevane kahekõne saade , kus sina ütles , et sina ei olema enene siia_maani saama see kindlus , et naine ordineerimine olema piibelik põhjenda=tud . kes või mis võima see kindlus sina siis andma nais_ordineeriti luter=lik kirik Eesti vaimulik juba enne sina sünd ? ja nii olema , et see olema tõesti ja see mina olema ka ju tunnistama . jaa , jaa . nagu mina olema ka ütlema ka see kahekõne saade , ütlema ja tegelikult ka ka varasem debatt ja ka kiriku_kogu . mina väljendanent täpselt sama_sugune sisemine eba_kindlus see küsimus . aga mina sama aeg kinnitasin , et mina esmane roll ei olema tema muutma see praktika , mis täna kirik olema , ehk siis mina usaldan ka kirik . tõsi , mina võima täna luter kirik ütlema , et ainult piibel piibel olema see , see ja , ja , ja siis vaatama , ütlema näiteks katoliku või õige_usk kirik , see kõrval olema ka traditsioon . noh , täna mina siis ütlema , et mina olema siis kuidas mina ütlema väga konservatiivne ja kaldun sinna sakramentaalne kirik juurde , kes hakkama pidama oluline ka mina kirik traditsioon . et loomulikult mina toetun piibel ja piibel püüdma ise kindlus saama ja nagu mina ka ütlema , mina siiski ei olema kunagi arvama , et mina see vanus , nagu mina praegu olema , võima pea_piis_kopp saama . ja olema ka juba ütlema , et kui kui vaat see olema jätka=nu kandideeri=mine , siis olema mina hääl olema , et ka see_kord , isegi kui mina ise kandideerisin tema taga . puudu olema ju see põlvkond viie_kümmene põlvkond kandideeri=ja hulgas , mis olema võima tänane vastutus võtma , mis olema andma siis aeg mina enene kindlus jõudma üks või teine suunas , aga mis mina tahtma ütlema see seoses , et tegelikult see nõnda_nimeta=tu naine ordinatsioon küsimus olema mina isik seoses siiski tahe tegema üks pea_küsimus , aga tema olema olema siiski täiesti kõrval küsimus , sest mina ei olema oma ka see juba varem nimetatud programm või mis , mis minut esimene sinot oodat . mina ei olema tulema välja siis see agend , et mina nüüd asuma muutma kiriku_praktika , ehk siis kui see küsimus olema tõstata=tud , siis mina olema tema vastama , aga see ei olema olema mina selline põhi_küsimus . mis siis , et tulema valimine ja , ja kui nüüd rääkima aga konservatiiv , kes nii-öelda konservatiivne traditsional=ist mina kirik , kes tõe_näoliselt võima toetama mina vähemalt nii_moodi kõik arvama ja mina ka ise ju uskuma see siis mina ei olema oma vastus muutma kogu see protsess käigus . mina olema kogu aeg ütlema , et mina puuduma see kindlus . aga mina olema ka samas ütlema , et mina ei ei rutas kirik juba siis tema traditsioon küll väga noor kirik aja_lugu võrdlema hetk muutma ja see ei olema olema mina põhi_küsimus , et jaa avaldama kahekõne saade armastus nii naine kui kui mina mees vaimulik ja , ja see mina tõe_poolest tundma täna kõik , kes olema kirik teenistus , vaimulik ena või ka muu töö_tegija mina pidama olema tema kõik jaoks nii hinge_hoidja kui kui innusta=ja kui motiveerija ja , ja jälgim ka , et ei toimuma siis kiusamine või , või üks_teise ala_väärista=ta . mis mina tunduma , et see kindlus see suhtes üks või teist_pidi , sina pidama siiski lähi_aeg saama , selle_pärast et mõtelg see noor naine , kes ootama ordinatsioon ja siis mõtlema , et ah see pea_piiskop pikk hammas kuidagi_moodi päris kindel ei olema ka , kuidagi tordineer ära . et noh , see ei olema kuigi meeldiv kogemus ilmselt . mõistan mõistma , aga ütlema siis nii , et mina ju ei teadma , milline olema olema argument näiteks tänane pea_piis_kopp , keegi ei olema see küsima , tema lihtsalt jätkama see traditsioon või , või , või ka eelmine pea_piis_kopp . noh , mina pidama silm Andres põder ja Jaan kiiviti ja kui see küsimus olema tekkima ja kui olema kinnitama , et mina jätkama see traditsioon , mis kirik olema ei olema püstita=tud küsimus bioloogiline võti , siis ilmselt keegi jaoks ei olema probleem . nii et mina olema olema aus ja , ja see ausus olema , olema mina meelest üks oluline voorus . et seal pea_aegu et ise alasti kiskumine avalikkus ees ja tunnistamine , et mina olema , mina olema see või teine probleem või eba_kindlus . aga kui mina aga eba_kindelt pidama üks päev üks naine panema käsi peale , siis ei muutma see tema ordinatsioon kehtivus ja mina ei tee see mitte siis irooniline või tema mõnitav , et see olema mina . selline juht olema see mina probleem ja mina ja jumal vaheline küsimus mitte nüüd see naine ja ema ei tahtma , et sina kuidagi tema välja paistma . ühes_koos naine ordinatsioon rääkima ikkagi ka homo_seksuaal sallimine kirik . kas nüüd sina ameti_aeg , mis algama teine veebruar , võima praegune homo_seksuaalne vaimulik kapp välja tulema ? või pidama seal kapp edasi olema , et mitte oma töö kaotama ? siin ei olema nüüd mina kirik traditsioon taktika muutuma ja , ja mina kirik seisu_koht olema olema see küsimus suhteliselt samane ja , ja ühtne . ja see seisu_koht olema ju ju siduma ka . see , et , et seksuaalsus küsimus tõstatamine või püstitamine olema tegelikult üle_üldse inimene või vaimulik ja tema amet lähenema vale alus olema ka juba üks aja_kirjanik vastama . et tegelikult täna mina ju siia_maani kirik kinnitama see , et et mina vaimulik saama olema kas ainult abi_elu või elama tsöli_baat . kui tema olema abi_elu , siis täna Eesti olema võimalik olema abi_elu ainult mees naine . kuid abi_elu ei olema siis tema tsöli_baat ja sise_oma üldse enam tähtsus . kas tema olema homo_seksuaal tema hetero_seksuaal ? see ei oma mingi_sugune tähtsus . ehk siis küsimus ei olema mitte ainult see , kas mina hakkama aktsepteerima homo_seksuaal praktika vaimulike vaid selline juht tekkima palju laiem küsimus , kas mina aktsepteeri=me ka hetero_seksuaalne abi_elu_väline praktika vaimulik . ja täna mina ei olema muutma oma seisu_koht , ehk siis mina leer leeri_kursus rääkima endiselt see , et abi_elu olema see , mis olema piibellik . mees naine seksu_aal_suhe olema kuuluma abi_elu juurde ja , ja kui see ei olema nii_siis see tulema korrigeerima , et see suhe jõud üks moment abi_elu ja laulatus . nii et seksuaalsus küsimus tõstatuma ainult siis kui olema püsi_suhe täna mees ja naine vahel ja kui , kui vaimulik puhul , kes abi_elu ei olema , see püsi_suhe ei olema , siis siis tähendama see üli_kool ja , ja siis ei olema enam üldse tähtis , milline olema olema seksuaalne suundumus mis tähendama ju ka ka see , et mees või ka naine , kes tundma seksuaalne tõmme oma sugu või oma oma_soo vastu siis sama sama sugu isik vastu . kui sina ei ei realiseer praktika ja abi_elu_väline suhe siis kirik vaimulik amet siis tema saama teenima vaimulik . kui riik nüüd olema astuma see samm edasi praegu ja 2016.-st aasta olema ka koos_elu võimalik registreerima , et kas , kas siis võima praktika kuidagi muutuma ? mina ei olema riigi_kirik ja täna ütlema see tõesti hea meel , et riik ilmselt ei olema see , kes määratlema kirik abi_elu_õpetus ja kui riik muutma mõni definitsioon , mis siia_maani olema olema nagu väga kindel sisu ja , ja hakkama see kasutama nüüd teine sisu siis väljas_pool kirik võima see nii olema , aga kirik ees nii_kaua , kuni mina ise oma kirik õpetus ei muutma või kiriku_kogu ei võtma vastu mingi_sugune vastav muudatus või seisu_koht või kiriku_sea=du ei muutma siis nii kaua olema abi_elu kirik sees või kiriklik abi_elg endiselt see tähendus , mis , mis tema olema olema aasta_sada . kuidas siis see Eesti luterlik kirik paiknemine olema , et kas mina jääma siia nagu Baltikum ja Ida-Euroopa kirik põhi_mõte ja väärtus_hinnang sama ruum või pigem võima nägema ka liikumine Skandinaavia ja Lääne-Euroopa kirik suund , et , et kuidas , kuidas see võima siin lähi_aasta_kümmenne nüüd siis minema ? olenema , mis valdkond mina nagu liikumine oluline pidama . mina olema Balti ja Skandinaavia vahel ja mina arvama , et mina selline kirik positsioon ka oma praktika ja õpetus olema täna natukene seal tema mõlema vahel . et tegemine olema mõlema suund nii mina lõuna kui põhi suund mina mina hea partner kirik , kes mina jätkama suhtlemine ja nüüd olema ise_küsimus , olema see , et mis mina võtma üks üle ja mis mina võtma teine üle ja , ja kas tema mina miski üle võtma . aga tänane olema muidugi oluline tähele panema see , et Skandinaavia kirik ei olema olema nii pikka_ajaline autonoomia , nagu olema mina kirik , mis tähendama see , et riik olema olema see , kes olema oluliselt määra=nu , kuhu suunas kirik liikuma . Eesti olema olema 100 aasta pea_aegu juba vaba rahva_kirik , mis ei olema riigi_kirik . erinevalt Skandinaavia kirik ja , ja siin olema ka võib-olla vastus küsimus , et et kas see , kuhu täna olema jõudma Skandinaavia kirik , olema olema tingimata kirik oma soov , või olema olema see tee , kui tegemine ei olema olema mingi periood ja väga pikk aeg riik kirik . kui palju tulema tegema pea_piis_kopp kompromiss ? no kas või see_sama vaimulike ordinatsioon näide , et isiklikult võib-olla olema nõus , aga , aga samas see traditsioon , mis mina olema tekkima poole sajand vältel ka enam muutma ei saama , et pidama , pidama leidma see kuldne kesk_tee kuskilt . ütlema nii , et saama muutma küll , ka mina olema võimalik isiklikult esitama eel_nõu kiriku_kogu ja paluma see hääletamine . aga nagu mina ütlema , ei olema olema see mina agen , see ei olema olema see , mis pärast mina olema andma nõus_olek siis kandideerima või ise laskma üles seadma . see ei olema olema mina agen . ja , ja vastu_pidi , mina olema ütlema , et kõik see vaimulik , kes täna võtma ELK , kes saama siin töötama , mina siis kirik juht pidama olema hoolia süda tema kõik jaoks ja , ja mina ei olema ju ka ütlema . vastu_pidi , mina olema ütlema , et tõe_näoliselt jätkama ka mina naine ordineeri=mine , aga kui see esimene hetk olema käes , siis tõe_poolest nagu sina ütles , siis olema see hetk , kus mina pidama otsustama ja lõplikult ja , ja noh , tegelikult ju ei olema mina käes tänane kirik seadus muutmine , mina olema ka vaimulik , kes pidama täitma mina tänane kiriku_praktika ja kirik seadus . Riigi_kogu valimine olema ees . kas kas sina toet Urmas viilm vaimulike kandideeri=mine riigi_kogu ? mina ise_enesest toetan vaimulik tegevus poliitika ja , ja miks mitte_kandideeri=mine ka riik kogus , aga täna mina olema küll see seisu_koht , et kui keegi pidama vaimulik riigi_kogu pääsem siis ei olema ilmselt kõige parem tema jätkama vähemalt et kogudus , kuidas üle_mõpetaja . halb olema ka see , kui , kui selline vaimulik lõpetama üle_üldse vaimulik teenimine , sest see olema nagu arst , kes ikkagi ei olema kaua saama opereerima , kui tema olema operatsioon või kui tema olema kirurg , siis tema pädevus kaduma . ehk siis mina toetan ja mina olema ka ise olema poliitiliselt aktiivne , ise_küsimus olema , kas vaimulik pidama süviti sisenem erakonna_poliitika ja mina olema päris veenduma , et kohalik oma_valitsus tasand olema võimalik vaimulik osalema poliitika ka ilma erakond kuulu_mata riigi_kogu , tõe_näoliselt nõnda ei olema võimalik pääsema . milline olema kirik jaoks kõige selline soodsam erakond või , või soodsam koalitsioon ? see olema hea küsimus . see , kui kõva hääl Tallinn linn linna_pea Edgar Savi_saar kirik toetama , olema ees_kuju vääriv . see nimetama muidugi populism , aga , aga eks tema olema ka samm astuma kirik toetamine . samas miks mina sina näitan , nõnda tõstatan ? just nimelt , ka Tallinn olema üks kohalik oma_valitsus ja selline kirik toetav poliitik leidma absoluutselt iga maakond üle Eesti erinev kohalik oma_valitsus . ehk siis täna ei olema tegelikult kirik üks erakond ei ei kaasa sörk ega kaasa laulja , vaid kirik pidama olema erakond ülene või siis väline . ja see enam mina ka eeldama , et mina olema kõik erakond poliitiline jõud jaoks täna Eesti . partner , kes pidama nõu , kes arvestama ja kes ka kirik siis ise saama soovitus jagama , aga kõik erakond pidama olema valmis ka see , et üks moment võima kirik poolt tulema ka kritiseeriv nool või , või korrale_kutsub märkus . aga mis_sugune kristlaskond puudutav huvi , võib-olla võima tema siis rohkem esindama või mis_sugune esindatus võib-olla kirik vajama , missugus seadus , mis mina tänama . mina võima nimetama mina jaoks , kes mina olema olema kool siduma kogu aeg , noh , täna olema endiselt lahendama ikkagi era_kool rahastamine küsimus ja see olema üks pall , mis loopima Tallinn linn linn ja riik oma_vahel ja ja kool tegelikult õpilane kannatama seal tulema lihtsalt lahendama . aga tulema nagu haridus küsimus juurde laiemalt , siis täna olema ikkagi see olu_kord , kus umbes suurus_järk paar protsent , eriti mina õpilane saama religioon valdkond mingi_sugune haridus üld_haridus_kooline see olema paar protsent mitu 100 kool mõni 10. olema selline aine ja , ja see ei olema mitte nüüd viimane aeg nii , vaid see olema olema nii juba üle 20 aasta , mis tähendama see , et mina olema täna uus noor põlvkond inimene , kes tulema otsustaja ringi riik ametkond ja tema hakkama tegema usu_küsimus või kirik siduma küsimus otsus , kus tema ei olema pädev . ja see olema suur probleem ja see olema tegelikult Euroopa kontekst suhteliselt enne_kuulmatu . sina olema üks asi , et kui mina nüüd aeg olema , siis võima nimetama ka loomulikult , et ikkagi püha_koda korras_hoid ja ülal_pidamine probleem üle Eesti_maa . sest noh , suurus_järk , mis täna riik panustama , olema , olema üks püha_koda jaoks piisav see sada erinev konfessioon ja , ja võib-olla kirik olema olema ise siin mitte piisavalt hea näitama , kui palju kogudus ise olema panustama 20 aasta jooksul ja see olema tegelikult kord rohkem oma sõprus_kogudus abi , kui täna riik olema panustama , et ütlema , et ainult riik olema see , kes olema panustama püha_koda korras_hoid , olema , olema väär , sest püha_koda programm saama mõni kirik aasta ja vahel sama kirik mitu aasta järjest . kõik üle_jäänud kirik olema ju samuti kord tehtud korras või püüdma see korrastama , järelikult see raha tulema kuskilt mujalt ja reegel kogudus ise või mina sõprus_kogudus . et püha_koda olema ikkagi rahvuslik , mina rikkus või väärtus pärand . ja , ja kui üks päev see kogudus , mis veel olema jääma sinna tühjenem küla lõpetama see püha_koda ülal_pidamine ja kogunema oma kogudus maja , siis kes jaoks olema oluline see hoone säilitamine kas riik , kohalik oma_valitsus või , või siis see järele_jäänud 10 20 inimene ? Urmas viilm sina abi_kaasa egu viilm olema era_kool Tallinn toom_kool direktor . aga kui_võrd arut see usu_elu küsimus ja kiriku_poliitika küsimus ka kodu ? mina ikka kogu aeg aruta=m see küsimus . mina olema ikka ütlema , et inimene , kes tulema kirik töö , ei ei saama tegema natukene tegelikult kirik võtma tema kogu tervik ja , ja kui see inimene olema pere , siit ka põhjus , miks katoliku kirik pidama vaimulik tsöli_baat oluline . kui nüüd tulema mina kirik kontekst kui vaimulik siis olema see töö tegemine või jumala_riik siis töö tegemine ja see põld teenimine , mina tunduma tulemuslikum või vähemalt tegema töö suurem inn ja rõõm , kui tugi_kodu olema olema ja , ja mina olema see kogenud kõik see aeg , kui mina olema oma abi_kaasa abi_elu olema ja , ja eks see kristlik era_kool või Tallinn toom kool olema osa oma_moodi osa kirikumis_sioon ja üles_anne , et et tõe_poolest mina olema koos see see kirik töö ja , ja , ja teenim see kirik hakkama juhtima ka perekond viilm , siis . no üks olema nagu küsimus , et kas , kas riik juhtima ka presidendi_pere või aga kindlasti olema abi_kaasa ja , ja ja ka mina puhul mina tütar , see , kes olema , olema mina tugi ja , ja kes siin-seal tõe_näoliselt olema ka tähele_panu all võrdselt mina facebook või twitter konto looma . ja mina olema pidama andma ise aru , et nii_pea kui mina facebook kontoloogsin eriti nüüd valimine periood , mina leidma , et see ei olema õige aeg see tegema , sest mina ees_märk ei olema tegema kampaania ja püüdma see amet . nüüd . mina pidama mõtlema , et kui mina see tegema , siis , siis mina pidama see hoidma nii-öelda elu ja , ja värske ja see nõudma oma aeg . võib_olla hitler olema lihtsam , aga ega mina ka ära ei saama jooksma see maa_ilm areng eest ja kui osa noor põlvkond elama see maa_ilm , siis kui kirik tahtma kontakt , jakk kirik seal kohal olema . Urmas viilm , mina tulema tagasi saade algus juurde , kus mina küsima , et kas sina olema oma aeg tuntud ja nüüd mina seast lahkuma ravitseja , luule , viilm sugulane . milline olema sina ellu_jäämis_õpetus praegune jõulu_eelne aeg esimene advendi_püha ? inimene siis või kirik või riik ja rahvas . võima valima ja mina arvama , et inimene võima tema saade lõpetus see_sama meetod . kirik kuulutama ikkagi igavene elu , ehk siis see elu siin olema ajutine ja mina üles_anne olema tõe_poolest see elu siin . ela missioon ehk siis , et oma elu väärtustama pidama iga_üks leidma ise see missioon , see siht , mis pool liikuma . ja kui see missioon , see üles_anne olema , olema siduma kaas_inimene teenimine siis mina arvama , võima inimene olema südame_rahu jõulu_õhtu ja nautima see , see hetk , mis siis saabuma . aga kirik üles_anne kuulutama igavene elu ja , ja ellu_jäämine õpetus igavene elu olema see , et sina pea uskuma Kristus , tema lunastus_töö , tema risti_surm ja üles_tõusmine ja kui sina tema kinni hoidma , siis see olema tee tõde ja elu . ehk siis see olema ellu_jäämis_õpetus ja see ei olema mitte ainult siis siin see maa_ilm ellu_jäämine , vaid vaid õpetus igaveseks elu . aitäh tulema stuudio praegune Eesti evangeelne luterlik kirik Tallinn toom_kogudus õpetaja Urmas viilm kirik kantsler . ja siis alates teine veebruar 2015 ka Eesti evangeelne luterlik kirik pea_piiskop . aitäh . kiriku_elu tänane saade panema kokku toimetaja Meelis süld . kui jumal lubama ja mina elama , siis kohtuma kiriku_elu saade taas järgmine püha_päev . kuulge , kell seitse ja viis minut rahulik esimene advent .