kui algselt olema sport lihtsalt võistlus eesmärk selgitama , kes olema parem ja , ja kes olema osavam ja , ja see olema nagu huvitav nii osaline tegema kui ka teine vaatama , ehk siis ehk siis see olema samasugune mingi määr nagu see , kui kui mina näiteks naabrimees täna õhtu kas või kabe hakkama mängima , et , et see olema selline ajaviide , siis tänapäev olema tema tähendus , olema hoopis teine , et mina võima ju selgelt lahterdama sport üks poolt äri , tema olema elukutse mingi maa , tema olema elukutse mingi mood tema olema juba äri , kus edu müüma , eks olema , kas või siis sportlane müüma riik see edu müüma sponsor reklaam huvi oma edu oma maine , siis olema olema šõutasand , puhas meelelahutustasane , mis algne sõna tähendus sport ei olema enam kuigi palju pistmine . siia alla võima käima näiteks press , ling , mis tema seal Ameerika Ühendriik vist suhteliselt palju viljelev . Euroopa väga populaarne ei olema , kus tegelikult võitlus stimuleeritaks , eks olema . mis muidugi väga hästi peegeldama ka kogu USA ühiskond olemus , selline inimene kohe vabatahtlikult tahtma , et tema nii-öelda till tõmbama , eks olema . siia alla võima liigitama ka näiteks võib-olla NBA korvpall mingi määr , kus , kus tegelikult , et pikk hooaeg ei olema praktiliselt mitte mingi tähendus , mäng olema show , see , kas üks mäng võit või kaotas oma , kuigi suur tähendus play-off'is panema , panema lõpuks hakkama kõik sisuliselt ju algus peale kain hall hoki olema , olema miski sarnane ka Ameerika jalgpall olema miski sarnane , ka Ameerika pesapall olema miski sarnane ja kus ütlema selline , kus sportlane olema nagu enam taoline gladiaator roll , nagu tema muistse aeg olema , kus inimene näitama näpp alla või ülespoole tollal küll hukati , eks olema , praegu praegu käima see hukkamine kinglikus tähendus aga ka täpselt samamoodi , noh see nii-öelda see , et olema valmis show täitma , siis tõenäoliselt ka see , see sportlane , ütlema , võtma nüüd Põhja-Ameerika profiliiga dopingutähendus olema hoopis teistsugune , kui , kui tema ütlema Euroopa , sport , isegi tänapäev olema rääkima , rääkima olümpiamängud ütlema , patustav ehk siis panema kõik see üks kaart , et olema edukas , olema edukas meelelahutusmaailm , aga mina jaoks sport olema oluline ja siin tulema nagu pall kõige rohkem mäng selline kujund , mis edukus üks põhjus peale teine maailmasõda olema just nimelt see , et et sport imiteerib sõda ja jalgpall imiteerimine , kus tema kõige paremini , et seal olema ikka kaks riik väga selge vägi ja kui sina võtma , kas mängutaktikas , eks olema , sisuliselt , et sõjaväli üles rivistumine sõjaväli asuma see inimene pilk all ja tema kopeeri see ka see mõte , et see emotsioon , mina rääkima nüüd praegu Euroopa jalgpall , eks olema , mis mina arvama olema , olema selline sport ja , ja äri nagu ütlema , üks positiivsem sümbioos , et seal lihtsalt see raha kuskil nagu petukaup , et noh , nagu mina tooma siin ütlema , see fresling või või , või isegi nagu MBA natukene nagu näiteks kus , kus kirg olema ehtne , kus tegelikult tõesti noh , see jalgpall tegema haige rohkem kui see resting , kus , kus , kus peksma näiliselt hirm hullusti ja , ja , ja tema imiteerib see , see võitlus selline nagu väga hea . et mina arvama , et võib-olla natuke utreeritult , aga see , et jalgpall olema selline nagu edukas olema , olema hoidma ära tegelikult sõda või ütlema , see , et see olema nagu üks pinge maandamine viis olema riik ütlema , inimene olema antud antud nii vaimne kui ka tema füüsiline pool ja see olema mina arust väga loomulik selline omadus . füüsiline pool tahtma võrdlema , sest see olema oluline täpselt selliselt ju toimima ka äriseal olema ka tegelikult ju võitlus , eks olema aga mina arust olema äripali madalam võitlus viiskus sport , sellepärast et eesmärk olema üks , üks olema teenima võimalikult rohkem raha , teine olema viidud ka täna raha tasand , aga lõpuks olema eesmärk ikkagi võit , et mina jaoks nagu missivõistlus olema küll tükk maa labasem , sellepärast et siin sina hakkama panema nagu inimene järjestam mingi omadus järgi , mis , mis tegelikult ei olema oluline . sellepärast et see olema miski nagu , mis olema nagu kaasasündinud , sina ei treenima ise ilusam või , või kui sina hakkama treenima , ütlema laps tahtma , tüdruk tahtma saama modell tema terve see . modell olema üks üks see ilus naine , eks olema , kes missivõistlus osalema piltlikult ütlema et tema muutma terve oma elu läbi see läbi see kõikuma kõnnak , kõnelemisharjumus ja nii edasi , nii edasi , loomulikult ka sport muutma , aga see olema ikkagi nagu teistmoodi ja see olema , see olema loomulik , et võib-olla siin olema ka mingi selline , ütlema , maskuliinsus , femiinne eluvahe , et võib-olla kui mina olema naine , et võib-olla siis mina taju nagu paremini , miks , kas iludusvõistlus olema oluline , võib-olla mina siis , kui mina olema poolelunaine poole mees , siis mina oskama näiteks ütlema , et , et ei , las tema mõlema olema , et see olema täpselt analoogne , et naine jaoks olema vajalik see võimalus konkureerima oma ilu läbi . nii nagu mees olema võimalik konkureerima läbi see võitlusväli , kui eks olema , mis mina tahtma tegelikult veel jõudma , olema see , et et ega mina ju ei teadma , aga mina arvama , et praegune ajastu ja sporditähendus , mis , mis see edasi saama , tulema vaatama ajalugu . mina olema täpselt samas olukord tegelikult , kus kunagine gladiaator võitlus tegema Rooma ja samas koht olema spiraal keelus teine tasand . et kahtlemata meedia hoidma sport ja see tähendus praegu sporditähendus üleval oluliselt kauem kui vana rooma gladiaator tähendus olema , aga üks hetk lööma see ühiskond ikkagi samamoodi , tabasin , et tegelikult mis saama pärast see saama teadma niimoodi , et kui vaatama väga täpselt , mis , mis järgnema see rooma selline ajastu , et see vist tulema analoog naastu , selline prisk elustiil olema too aeg ja , ja ütlema siis samamoodi , see areen olema , et tõenäoliselt nagu loogiline olema , et see järgnema nagu selline ajastu , kus olema vaimne instinkt rohkem rohkem vaja realiseerima . kuigi mina rõhutan veel kord , et mina ei teadma , kui võimsalt meedia suutma üleval hoidma . et ega , ega jalgpall populaarsus mina tundma nagu paremini olema ju mitu kord tahtma kukkuma , aga see läbi meedia pustunu nagu uuesti üles , et ja , ja käsikäes tema see nii-öelda maailm üleüldis maailm kapitaliseerumine käima nagu kaasas , et kuhu see nagu lõpuks välja jõudma , praegune ajastu olema nagu keeruline ütlema , aga mina olema täiesti veenduma , et , et ega see kasespordiajastu muidu liiga pikalt kest ei saama . tegelikult olema kestnud umbes sajand . see praegune sarnas tähendus olema olema pool sajand , ehk siis peale teine maailmasõda valdavalt ja see omakorda paarkümmend aasta või natuke vähem 15 20 aasta olema see , kus tema olema olema selline nagu väga selgelt ka rahamaailm maailm siduma . tegelikult tema olema praegu oma kulminatsioon noh , kohe kindlasti , et siit ei olema enam nagu väga palju kuskile minema . ja nüüd olema küsimus see , et kaua see meedia suutma see kulminatsioon nagu üleval üleval hoidma . mina arvama sport olema nagu see mõte nagu , nagu parem ja toredam , aga , aga võib-olla oma põhjendus olema sellepärast nii , et mina ise see tegelema .