eelmine teisipäev rääkima meditsiiniajaloorubiik vitamiin vitamiin avastamine ja just seoses see ka luun tegevus Tartu ja seekord jätkama tegelikult tema eesti arstiteadlane lugu . ja tahamegi teadma saama , missugus kuulus mees olema mina riik võrsuma või kes olema andma oma oluline panus meditsiin . ja mina olema Tartu stuudio käima calling , kes olema Tartu Ülikool tervishoid instituut meditsiiniajalugu lektor . Peeter Hellat olema , olema see mees , kes võima siis täna rääkima ? petar ellata olema kunagi ilmselt nagu Eesti meditsiiniajalugu või üldse Eesti arstiteadus ja Eesti arst ja nii edasi jaoks väga-väga oluline tegelane . aga kuidagi olema tema tema mälestus jäädvustamine soikunu . teaduslugu ja meditsiinilugu . see mõte olema natuke ebaõiglane , et mõni mees , mis tänapäev lähemale ka naine , kes kes mälestus võima ja pidama jäädvustama sageli langema unustus hõlm . mis iganes see põhjus olema , noh tavaliselt olema põhjus see , et lihtsalt tema ei olema suutma tekitama ise järeltulija selline väga tugev ajaloohuviline koolkond . ja mõni teine tegelane , kes võib-olla ei olema nii oluline niimoodi maailm ja Eesti ja meditsiinilugu vaatevinkel , tema tema sünnipäev tähistama iga iga viis ja kolm ja kaks aasta tagant suurelt ja tähtis ja korraldama konverents , puudut artikkel . lihtsalt põhjus olema see , et tema , tema järglaskond ja tema niisugune õpilane olema , olema ajalugu huviline ja , ja , ja pidama , pidama vajalik tema tema teema siis kõnel oma oma eelkäija töö , rääkima see held see mõte jah , et võima , tema võima tema nagu meel tuletama , üles korjama . tema kunagi kunagi olema väga tähtis mees . muide , Eesti kontekst sündima tema siis 1857 suguvõsa olema pärit sangas kihelkond ja talupoeg pere ja tema elulugu hakkama juba see mõte nagu niimoodi huvitavalt huvitavalt minema , et et selline , mina mõiste alg ja põhiharidus saama tema võib-olla ainult üks aasta käima kool , nagu too aeg komme olema , et ema ema õpetama ja nii edasi , aga üldiselt jah , pigem pigem käima kari ja tegema kõikvõimalik maatee . ei olema võib-olla tema kaduma minema , aga , aga , aga tema vend vend kujunema siis selline õppima käsitööline Peterburi ja , ja vanem vend ja üks hetk , kui tema olema ise jalg alla töötama , siis tema hakkama ka oma noorem vend peale mõtlema ja ja nagu kaevatine niisugune haridus teema seal pere jälle üles , siis 15 aastane hakkama hellalt jälle haridus omandamine tegelema , et see see hetk tema vist olema siis kui mina õieti olema aru saama , siis tõesti ainult üks aasta koolipink nühkinu . aga sealt edasi minema , minema nagu suur hoog juda , andekas olema . tema tegema kõik ära see omaaegne kooliaste ja ka gümnaasium . ja siis , 23 aastane astuma Tartu Ülikool arstiteadus piim ja , ja minema seal tema väga libedalt , nii et juba 1887 siis tema kaitsma doktoritöö pidalitõbi Liivimaa . et tema olema siis üks näide Eesti arst , kes too aeg pidalitõbi leeprost mina siin kunagi jutt ka , et see olema selline Eesti olu Eesti kontekst selline , aga märgiline tõbi , Nathan üldse inimkond ajalugu , aga tähtis tõbi tema olema palju rääkima ja pühakiri ja nii edasi mainima tema . aga siin Eesti ka tema , see haigus kujunema selline palju diskuteerinu tava 19 sajand lõpp nimelt tundus , et Liivimaa eestimaa , kuramaa olema tema kuidagi eriti palju . ja muidu oma aeg teadusdiskussioon nii-öelda generatsiooniteooria õpetus , mis rääkima see , et seal olema mingi märk stigma ühiskond mis näitama , nagu mingi populatsioon allakäik . leebrateema olema see mõte ka siis kerkima esile leeber suguhaigus ja nii edasi olema olema olema üks selline tigm . aga teine asi siis see poliitiline poole leeber kui selline populaarne retoorika niisugune pime keskaja sümbol saama siis koht tolleaegne siin balti provints eliit ja vene keskvõimuvaheline mõõduvõtmine ja dialoog , nii et sest vene pool kasutama see siis niisugune negatiivne märk see , see leeber kohalolu Balti provints , näitama et siin olema asi halvasti ja siin siin olema kuidagi vanamoeline ja , ja keskaegne ja see kõik tulema noh , ühesõnaga kas mis iganes venestas näiteks et , et progress ja saabus . ja lisa seal kõikvõimalik niune , sisuline teema see pidalitõbi ümber , et kuigi jah , juba küllaltki varakult Norra uurija Hansen avastas see pidalitõbi tekitaja teisisõnu niimoodi poolametlik saama tema nakkushaigus hulka loet , aga mitte täiesti siiamaani ei suutma siis see leepratekitaja nagu kehaväline kultiveer kuskil katseklaas . teisisõnu mõni mõte tema nagu sajaprotsendiline nakkushaigus definitsioon ei vastama ka kohv postulaat . nii et siin ka see aeg 19. sajand lõpp siis ikkagi see diskussioon olema üleval , et kas tegemine olema pärilik haigus , jälle jõudma deklaratsioon teooria juurde või olema tegemine seal võima olema mingi toitumine siduma esile kerkiv probleem ja nii edasi ja nii edasi , nii edasi . nii et held , siis hakkama see asi tegelema ja , ja kirjutama sihuke küllaltki efekts doktoritöö too aeg olu . tema näitama ära , et see pidalitõbi olema Balti provints märgatavalt rohkem , kui too aeg arvama . enne kui hellalt oma töö alustama , teatas umbes sada haige pärast hellati töö valmimine olema see arv kerkima üle 300 . teisisõnu see niisugune paanikapuhang võib-olla isegi süvenema tänu hellati töö , siis tekkima siin Balti provints , selline alustama väga tõsiselt , see teema tegelemine tekkima pidalitõbi vastu võitlemine selts ja andma välja kõikvõimalik lendleht . ja teine asi olema siis Hellat ka ikkagi panustama see , võtma see , tõmbama see nihuke listeeri ka maha , et näitama ära , et tegemine üritama vähemalt näitama , et tegemine ei olema pärilik haigus nakkuslik haigus . ja näitama ära siis ka tee , kuidas , kuidas see vastu võitlema , et kuulma nakkus tegemine , siis , eks olema , isolatsioon nii edasi too aeg töötama meede , mis tema siis , mis tema siis välja pakkuma , nii et see mitu pidalitõbi ladu , mis siin mina ala tekkima , see olema ka siis suuresti looma pärast see hellati töö ilmumine ja algama selline efektiivne periood siis pidalitõbi vastu võitlus . aga Peeter hellatis rääkima edasi järgmine nädal , aitäh , ken kalling . Tartu Ülikool tervishoid instituut meditsiiniajalugu lektor .