mis kaarine laulma meeskoor ja pärit olema räpinas ? mina olema , sina olema juba , no mina ei teadma ikka kõik see aasta , mis olema olema iga koolipoiss peale juba see asi kõik , mis sina jaoks tähendama laulupidu ? laulupidu olema ikka tõeline pidu , see andma hästi palju hing ja selline nooruslikkus tegema , kuigi mina olema juba vana . nagu mina siin olema , meeskoor üldse vananema ja noor tulema , vähener tegema ise oma koor juba lits vana püüdma ka ikka samm pidama kuigivõrd , kuidas sina kui proov minema , olema , proov jaoks väga vähe siin aeg andma dirigent tema lihvimine , aga noh , laul olema enam-vähem selge , siis ei olema vaja . vanasti mina mäletama , olema niiviisi , et ikka mitu päev iilit see üksik nüanss ja tegema kordus proov uuesti uuesti . nüüd päris kenasti minema see meespolügoon tema läbi ja nüüd ühendproov tulema mõni tund pärast . milline mälestus ? tere olema varasem aeg , ükskord olema vihm kõvasti 100. nii et see olema vist kuuekümnes aasta 60 aasta laulupidu , siis saama läbimäri nii et see ülikond tulema lihtsalt ära viskama . see ei saama pruuk . mis sina see laul pealt ootama ? no ikka see rahvuslik , mis siin nägema olema , see olema tore nüüd , et repertuaar võtma ka , nii et , et ikka see laul tuhinik ära ei kaduma kuskile , et kõik , see tulema ikka uuesti uuesti ja see noor tegema rõõm . laulumees rida ka kasvama , muidu tema muidugi tegema oma koor , kus olema olema võimalus . vana mees kool , see noor ei tulema ja see olema ka mõistetav , et tema sinna ei tulema . tema tahtma ise laulma ja tema repertuaar olema teistsugune . võib-olla nii , et jätu ikka laulmine pärast see ? ei teadma , kas nüüd jah , järgmine laulupeon vastu vedama , aga . aga tahtmine küll olema jah , et see mitte mitte jätma enne , kui jalg kandma . kas sina osa laulupidu see aasta olema saatja paikus põhikool lastekoor saatja . kaua sina lastekoor olema tegutsenud juba taat , mina kool saama nüüd 14 aasta vana , nii et sama vana olema ka . sina olema varem ka käima laulupidu ? mina ei olema kahjuks saatja , käima küll , aitäh ulv käima , mina olema kolm kord oma koor , siin käima . kuidas praegu proov olema minema ? no mina alles nüüd jõudma , kell 12 algama esimene proov , aga tunduma , et minema . mis sina jaoks tähendama üldse laulupidu , laulupidu ? see olema nagu mingi traditsioon ikkagi , mina ei kuju ette , et ei olema laulupidu , see olema see , kus rahvas tulema kokku ja tundma , et tema olema , olema nii-öelda eestlane , jätma , olema sihuke mõnus ühine tunne tulema mina jaoks seesama , et mina kahjuks nii ei olema saama varem käima . ja see aasta just tundma , et tahtma kindlasti see koor kaasa tulema , saatja jutt , et see tunne kogema ise osaleja , mitte ainult pealtvaataja . olema sina mälestus varasem laulupidu mälestus kindlasti , kuidas laps ära kaduma ja siis ahastus olema ja mõtlema , et kust mina tema üles leidma . jah , aga meeldiv mälestus olema ikka väga palju , et ühislaulmine ja võimalus , hääl , mis sealt laululava tulema , et see olema võimas . mis sina see laulupidl oota , võib-olla mõningas üllatus seal laulukaar alt , et uus laul kuulama , võib-olla , ja et see valikkoor tegelikult huvitak . mina ootama eelkõige ilus ilma .