tere hommik . mina olema Heino Nurk , Eesti evangeelne luterlik kirikuõpetaja . teenin kogudus baltimore , Washington ja siibruck . laulev revolutsioon aeg olema palju jutt seadusriik . too aeg mina ihkasimi saama välja võimukandja oma kool ja see tulev seadusetus ning inimene kaitsetus alt . praegu , eriti pärast ühinemine Euroopa Liit olema hakkama kurtma elu liigne reglementeeritu igasugune ettekirjutus rohkus ja demokraatia kaasnev bürokraatia üle . tunduma vahel , et seadus olema nii nagu ilm soe ja külm . vihm või kuiv ei olema mina meelespeaaeg mitte kunagi parasjagu . ikka kippuma olema üks liiga vähe või teine liiga palju . päris selge olema aga see , et inimene elu korraldamine olema seadus vaja . see pidama aga muutuma nii nagu muutuma mina elu . sest inimene ei elama seadus pärast , vaid seadus pidama teenima inimene mis üks kultuur või olukord või maa või ajastu olema kasulik ja loomulik võima elu pärssima teisa . eriti ohtlik minema asi siis , kui inimene tehtud seadus püüdma andma jumalik autoriteet tegema ajutis ja piiratud kasutamine mõeldud norm . igavene usudogum . see järgnema paratamatult mina erinev vähemus kuuluv inimene või mina võrdlema teistmoodi mõtlev ning tegutsev inimene vihkamine ja tagakiusamine . see aga ei olema enam mingi juht ei kristlik väärtus ega ka voorus . Jeesus ütlema lühidalt käsuõpetus kokkuvõte . tee teine see , mis sina tahtma , et sina tegema . ära tee keegi see , mis sina ei tahtma , et tegema sina . inimene koht ei olema tema enamasti valmis mõeldud , mis keegi olema vaja pakkuma vaid tema küsima kõigepealt see nägema . mis sina tahtma , et mina sina teeksin ? mina arvama , et see nõuanne olema küllalt , et mõistma mis jumal ootama mina , seal , kus saama kokku enamus jaoks arusaamatu eluviis . või kui kohtuma inimene , kes ei olema täpselt selline nagu mina ise . palugem . held , armuline jumal sina olema kinkima mina kogu elu , kirevus ja mitmekesisus . sina olema mina kõik jagama , isikupära see ometi looma oma kuju ja nägu järgi . Anna mina tahtmine ja püsivus . kõik see ise ja teine inimene otsima . ning alandlikkus ja arukus see ära tundma . laskma mina olema ligimene vastu alati nõnda nagu sina ikka olema olema mina vastu . aamen .