no natuke teatraalne liigutus tegema , kutsuma hundiuurija Ilmar Rootsi ja Marko kübarsepp loodus välja , mina võima see jutt ju kenasti ka kuskil laud ümber ajama , sest et mingisugune lootus mina hunt nägema ei olema , aga hundijutt ajama tulema alam-pedja looduskaitseala üks soosaar . Marko , ütlema , kas see alam-pedja ikka tegelikult olema üks hea hundimaa . no ikka olema , olema , mina hakkama minema ligi kaheksas aasta siin käima . ja mina olema siin tõesti väga meeldiv , et esimene kord sattuma seal 97. aasta talv ja , ja siiamaani mina olema siin käima ja , ja loodetavasti käima jätkuvalt ka edaspidi . Ilmar , millal sina see hundimaa kõigepealt sattuma ? mina sattuma marcus nüüd natukene varem siia . nimelt see olema 1985. aasta suvi luss , päev viima läbi Endla looduskaitseala . siis mina saama seal tuttav üks mees , kes nimi olema Kaarel pedi . ja tema elama rõikas põltsamaa jõgi kallas ja mina ei mäletama , kuidas mina jutt hunt peale minema , aga Kaarel rääkima , kuna tema elama põltsamaa raba serv , et tema kuulma tihti oma koduuks pealt hunt ulg . ja loomulikult mina olema see kohe väga huvitama ja leppisimi Kaarli kokku ja hakkama siis karbe juur rikas käima . mina käima seal viis aasta kuni Kaarli surm , liikusin paljus alam-pedja viljandipoolne küljes . Peter , no oja ja see ümbrus otsima sealt hundipesapaik , leidma ka küllaltki kindel tunnus , et hunt siin kusagil pidama pesitsem ja muidugi käima ka hunt peibutam . kas alam-pedja hundikari olema Eesti kõige suurem hundikari ja kui suur tema üldse olema ? ei no see kindlasti väide , et tema kõige suurim olema , aga see sõltuvalt kaastus , mina olema see seitse talv jooksul minema nii erinev suurus , karjuma mõni see olema väike , mõni suur sõltuvalt naaberala jahimees aktiivsus , et muidugi mitte ainult jahimees aktiivsus , siin olema ikka muu tegur mäng , aga see aasta oletama nii , et 10 loom kandma tulema see keskeltläbi , sest et möödunud kevad see jääma siia kuusia ja see aasta liising pesakond . ilmselt mõni vana units olema lahkuma , aga 10 loom kandma üheksa kuni 10 loom kindlasti . nii et see olema siis üks julgema kümnendik eesti hunt üldse ? ei teadma , asi olema see , et , et ilmselt see aasta juurdekasv olema olema oodatu suurem , et olema rohkem huntada ja kui Eesti vaevalt see 100 olema , küllap olema võib-olla juba 120 130 , et kas ainult kümnendik moodustama , see ei oskama ütlema , aga enne lumi tulek olema väga raske miski prognoosima ainult siis , kui lumi tulema maha , siis saama palju täpsem pilt . praegu olema väga keeruline see ütlema , et kui , kui suur tema täpselt see kari olema . vali eesti hundiasurkond moodustama . Ilmar Rootsi , sina olema varsti ilmum raamat hunt ja inimene suhe ajalugu , siin Eestimaa . osk sina ütlema , kui suur hundikari siis Eestimaa üldse kunagi olema olema ? olema tema suurem gilsalt olema kui praegune ? muidugi , kui nüüd uskuma olema baltisakslane petr ja tema poolt olema tema kaheksa , teine aasta oma raamat Eestimaa ja eestlane kiri panema , siis tema kunagi kohtama 20 seitsepealine hundikari talv üks reis kroot mõis Virumaa vist olema hull ja mõis , kui mina ei eks . aga kui palju vei tihti ide mees ise hunt , nägema , sina käima tema ala palju , aga vist rohkem kuulama , kui nägema või ? nojah , et ei nägema , sageli võima ütlema , et tegelikult harva hunt nägema ilmselt , mis see suhe võib-olla siis nagu ilm olema siin ennem rääkima , et üks 100 ja mina uskuma see samamoodi . võib-olla isegi kui mitte üks 150 . küllap kindlasti hunt olema mitu kord ennem mina kui mina tema . sina Ilmar , olema mina kunagi niiviisi ütlema , kui mina küsima , et kas sina olema alam-pedja hunditu selgelt sina ütlema , et ei , mina ei olema , aga , aga mina hunt vist küll . see küll jah , sest mina olema nüüd ka siin tartumaapoolne küljes üle 10 aasta käima hunt pärast olema siin palju õis mets ja käima see peibutam ja tema see lähtuvalt pidama mina küllalt testiv tundma . hunt peibutam käima , see tähendama siis hunt jutt ajama , saama mina õigesti aru ? ja et just nimelt tõeline hunt jätma nii-öelda hunt vastavalt tont ja mis tema vastav , muidugi see aru ei saama , aga küllap üks aspekt võib-olla mis , mis pärast üks olema mina territoriaalne pärast või lihtsalt soov suhtlema , minema sina teadma , see sina saade mõlema hakkama , et kui hääl sobiv aeg sobiv koht tegema , siis hunt vastav . kui mina saama isegi , olema tegelikult nii , et mina see ahvatlema väga just Ilmar Rootsi ja õpetaja seesama mina . laen mina kunagi kass Ameerika suguvend . siis ega mina üritasin , harjutasin vagi , Ilmar kuulama , et mis olema vaja täiendama ja nii edasi . et põhiosa lasuma ilmar , see asi , et Ilmar olema see vanakoolipuhuja või vana kool mees , kes see nagu hakkama kõigepealt tegelema , et tema nagu pioneer ise võib-olla olema Eestimaa veel kuskil , mõni ei oskama küll praegu ütlema . ilvar küsima sina käest üle , Marko ütlema , et tema olema sina õpilane , kes õpilane sina , sina olema iseõppija . mina jah , ei olema keegi õpilane , mina olema täiesti iseõppija . mina ei mäletama , kuidas õite algus saama , see olema ka 80.-te aasta esimene pool , noh , enam kui 20 aasta tagasi mina kusagilt kuulma , kas raadius või ilmselt tema niimoodi olema hundiulk ja püüdma see ime tsiteerima kodu tuba tasakesi et naaberkorter välja ei kostma ja ja hiljem hakkama see proovima loodus . ja kuna 95. aasta saama ka oma esimene kassett Ameerika tooma siis juba see abi , see kuulama ja püüdma see imiteer . niimoodi see oskus . pikem arene . ja millal see moment siis olema , kui hunt sina esimene kord vastane ? teine september 1987 seal sammas põltsamaa jõgi kallas Kaarel pedi poole . kõik see kord mina hunt pärast Kaarli olema alati külaline , nolind päev mina kolasin seal mets heterna ümbrus laashoone ja turvakur ja see koht kõik ja õhtu siis öösiti olema siis kas Kaarli juures laut lakk ehk hunt ise kusagilt uluv ja ka siis see peibutasin . ja see teine september öö , see olema üks nädalavahetus , Nov õhtu olema tema , vaatama karl viljavesk , saade ära . mina ütlema , kell olema pool 12 , minema välja ja kutsuma põltsamaa raba poole õlu , põltsamaa jõgi ja teine . või olema see kolmas kutse järel üks üksikisahune mina vastane . see olema loomulikult mina esmakordne vastus . neljajalg elav hunt poolt ja mina olema see väga suur elamus . see olema mina suur õnnehetk . ja mina suhtlesin tema peaaegu terve tund . miks sina see tegema , miks sina see hunt niiviisi hull ajama siin raba vahel ? see olema nagu omamoodi hobi tegelikult ja samas noh ka bioloogiline aspekt vaatama tema teadma saama nii mõni tema elu üldse nagu peamine asi , mina arvama ikkagi , et eks see olema hobi , kiremont , asi . kui sina see hääl tee ja hunt sina vastama , ütlema selline koht , kus enne olema käima , kas sina juba siis teadma ka , et vot see olema nüüd see hunt ja see olema see hunt või või ei olema hääl järgi võimalik isend vahe tegema ? no tegelikult olema isa loom olu olema nagu väga idents just teatud kari puhul , et kui sina juba paar-kolm kord kuulma , siis sina oskama tegelikult tema üsna hästi eristama . et nii-öelda alfa isa siis lihtsalt territoriaalne poolest kõige tähtsam loom oma territoorium muidugi ka ema olema tähtis . ja muidugi emane väga hästi vahe tegema , aga kui muidugi olema raske kutsikas vahe tegema , hääl ja hääletämber olema veel välja kujunema , lihtsalt . aga jah , põhimõtteliselt olema see täiesti võimalik eristama ja samamoodi ka siin alamveli hunt , mina arvama , et kui tema ükspäev kuskil Narva olema , siis mina mõtlema küll , et , et nagu väga tuttav hääl , mismoodi tema siiani saama . no mina tundma nüüd nii alam-pedja hundipere kui ka järvseli hundipere kus mina olema nüüd see suvi ja ka kunagi varem üheksakümmend aasta käima . mina saama võrdlema see alam-pedja hunt , mina mõtlema siin alfa paar alfaisa alfa , ema , perejuht ja järvseli sama paar . siis jah , kumbki pereisa hunt olema küllaltki sarnane olu ainult järvseli alfaisase ulg olema mõnevõrra võimsam , tema madalam olema tugevam kui siin olev isane . aga see kaks pere , see kaks kari ema olu olema täiesti erinev . siinne emane hulk olema noh , nii nagu tavaline kõrgem isahundiolune , domineerima õu hääl isane vastupidi , rohkem alustama hoog ja siis ulg minema valjem kõrgem , minema puu peal üle . aga järvseli alfaemane ulu väga kriiskav , mina ütlema isegi kilkam hääl valjult ja kilkam , see olema ääretult huvitav kuulama . viimati mina kuulma tema neljas september öö . tänane jutukaaslane olema palju rääkima mina ja , ja mina ei hakkama see piinam veel see , et tema mina siin hunt hääl tegema . aga tegelikult olema üks seal ka heliplaat peal olema ja see , usk või mitte , olema siis fred Jüssi , kes nüüd kohe hakkama hääl tegema vana vinüülplaat . jätkama keskeprogramm hundiuurija Marko kübarsepp , Ilmar Rootsi . nüüd ilmari jutt tulema juba selline keeruline termin sisse nagu siin alfaisane ja alfaemane , nii et võib-olla Marko pidama natukene rääkima see hundikarjastruktuur üldse , see alb olema siis see kõige tähtsam seal kari , mina saama aru nii , jah . just just niimoodi olema ja hunt puhul tulema siis mäng nii-öelda kui tema bioloogiline liik hunt vaatama karjaline eluviis , kus olema siis tema positsioon vastavalt paik panema , et see olema muidugi ainult mina keel niimoodi alfa , bee , gamma ja nii edasi . aga Alfred olema siis kõige tähtsam alfa-alfa-ema , see olema tegelikult siis ainuõigus , paljune ja vastavalt siis siis ülejäänud bee ja gammaloom tähendama siis see üldjuht tema ülemöödunud või möödunud aasta kutsikas kes olema ka vastavalt positsioon seal kari , et igalüht olema oma oma ülesanne ja nii tema nii kaua noor loom siis tema asi koos püsima , mingi hetk olema tema siis lootus känd kuskil teine kari halb saama . ja kindlasti , sest iga aasta kevad , kui hakkama uus pesakond tekkima , sealt üks osa hunt lahkumine olema see põhiasi ilmselt , mis pärast tema seal lahkuma olema tema iseloom küsimus ja kuidas tema teine läbi saama ja nii edasi , et kas tema olema suuteline või võimeline taluma teine üleolek , eks , et ja , ja kui olema piisavalt vaba territoorium , siis osa isend lihtsalt lahkuv sealt ja ja põhiline see lahkuv olema ennekõike emasloom , kes hangiv ise vaba territoorium ja , ja uus jooksev , siis moodustama uus paar . ikk seal olema ka siis selline iseloom , et mõni olema juht iseloom ja teine olema ikka rohkem . mina olema allaheitlik ja just et ega noh , tihtilu ei olema miski tegema , et kui kõrval olev territoorium olema kinni , siis , siis olema elu kohati väga raske seal nii-öelda viimane redelipulk . ega inimühiskond samamoodi kerge ei olema , kui eriti võimalus miski tegema ei olema , siis pea tihtilu piim ainult nii-öelda palukas toidulaud , mis sinna laud alla pudenev . nii hunt puhul tihtilu mõni jääma ainult paraku karv ja nahkjas . kuidas hunt maailm olema , kas seal olema siis naine valitsus või veste valitsus nii-öelda ? no eks mina olema mõlema pidama olema seal oma tähtis roll nii-öelda , aga üldjuht olema niimoodi arvama siiamaani , et kõige tähtsam kohal olema ikka ema ja nüüd ka mina arvama niimoodi tema hunt olema , olema kõige olulisem roll seal ja ka positsioon ja eliit positsioon juhtuma , et isane tihtilu ei , ei oma nii suur võim seal kui emahunt . et tema ootama kõik nii-öelda see retk , et tähendama jahiretk , juht ja kõik muu omand . tema , seal olema väga suur see positsioon kindlasti ja , ja samamoodi kisa hunt . kuigi isahunt pidama karjajuht siis sisuline karjaelu korraldaja , sisuline juht , jaht organiseerija olema ikkagi kari alfaemane isane põhiline ülesanne , toorium kaitsmine ja märgistamine . aga mina ise kogemus rääkima võima ütlema see , et kui mina olema õnnestuma hunt vastus saama ja kui see olema rohkem seal , kui üks isane olema kaasas ka teine , kas noor vei olema emane , siis mina kogemus järgi selguma see , et alati vastama mina esimene alfaisane ja see olema täiesti loogiline , sest tema olema territoorium kaitsja ja kui tema kuulma , pidama mina näiteks võõras , hunt sissetung jääma , siis olema tema kohus tulema see kontrollima , kes olema tema vastu . nii et ikka samamoodi nagu sageli inimene maailm ütlema , et mees olema küll perekonnapea , aga naine olema kael , mis tema keerama . just nii , tema olema , nii tema olema , et , et ei saama ütlema , et mees olema nii ja naa ja samamoodi olema oma roll elu iga pool , ka naine , see kindlasti võima siis äkki nii-öelda ka , et , et hunt inimene olema nagu päris palju ühine . peaaegu jah , võima niimoodi ütlema , näiteks olema järeldus jõudma , et inime ja hundiühiskond olema küllaltki palju ühine pidepunkt , ühine joon . no nii , nii inimühiskond ka hunt elama sotsiaalne perekond , mis nüüd juhtima siis hunt ühiskond alfa paar , tähendama isa ja emahunt ja tema kaks põlvkond järglane . inimühiskond olema sammuma , et isa , ema ja tema laps . kui mina pidama rohkem siinjuures silm loodusrahvas ja võrdleme tema hunt elu , siis kütitaks alati kindel tera toorium , mis pidama kinni , see territoorium kaitseaks võõras eest täpselt nii inimene kui ka hunt poolt hoolitsema järelkasv eest . kui olema toit nappus , siis hunt ühiskond saama kõigepealt sööma hierarhiaredel kõrgemal pulk asuma isend , inimühiskond jälle kütt ja nii edasi , nii et see tunnus olema loetud loetletud kaheksa ja kui juurde mõtlema , siis võima see isegi veel leidma . kuidas see hunt abielukomme olema , kas tema vahetama abikaas ka üld üldjuht hunt olema monogaalne liik kuigi olema tulema kindlasti ettekoht polugaam , kus isasloom kohta tulema mitu paljunev tema hunt . põhjus siis madal asustustihedus , kriimsilm olema vähe , aga üldiselt olema hunt monogaamia liik ja , ja , ja kuni üks kaaslane hukkumine olema , siis moodustama nii-öelda püsima paar . mina olu jällegi kindlasti olema üks põhjus , miks , miks paar püsima jahindus ? jahindusaktiivsus tema kindlasti ei olema , ainult see ainuke põhjus olema ka tema omavaheline nägelemine ja kes tahtma oma liidripositsioon haarama , palju see tihtilu õnnestuma . inimkeel peksma teine minema . territoorium olema jutt , et see olema nagu kari selline kindel ja , ja see kaitseaks ja nii edasi . mina praegu olema siin , alam-pedja looduskaitseala , see olema 260 ruutkilomeeter suur . ja mina mäletama kevad ootamatult mina hulgast lahkuma , et kaitsealahoidja Einar tammur ikka rääkima see , et kaitseala embleem olema hunt ja see hunt olema joonistatud suurem kui see kaitseala noorim , siis tema seletama see niimoodi , et üks külg see hunt tähtsus ulatuma väljaspool see kaitseala , aga teistpidi ka , et see hundikari liikumine olema suurem , kui see kaitseala olema , kui suur , siis ütlema , see hundikarjas territoorium vald võima , kus tema käima ja oma tegu tegema . olema isiklikult viis aasta tegelema just see homo , tema käimine uurimine ja see olema ka muidugi einar unistus , sina teadma saama , et kuhu siis tema tegelikult välja käima ja kuni probleem olema olema just jahimees , kes ütlema , et siin olema eri erihunt ja seal olema teine hunt ja siis vahepeal käima alam-pedja hunt pisut üle kaitseala piir ja et see olema liiga palju , siis tegelikult olema see probleem , et hunt liikuma väga palju ööpäevane , tihtilu võima , tema liikuma olema kuni 35 40 50 kilomeeter , kui mitte veel rohkem , sõltuvalt tema vajadus toit ja , ja siis muidugi hinnaaeg olema see liikumisulatus väga suur , aga , aga mina arvutus kohaselt mina olema tema jõudma järgi kuni kassinurm , mis olema peaaegu Endla looduskaitseala lõunaserv peaaegu . ja teine poolt tema käima siis Viljandi maakond ka . nii et see kari territoorium keskeltläbi olema kuni 500 ruutkilomeeter sõltuvalt ka see muidugi palju see seal isend ja nii olema , aga nii suur tema paraku olema ja muidugi see kõikuma . sest kuna see hundikari piir piirnev teine hundikari omand põhi Endla , Viljandi maakond parikas hunt , nii et kui seal ei olema ala puhas , jääma vaba , siis territoorium suurenema veelgi . hakkav kontrollima naaberkari oma . aga jah , kui sinna tekkima uus kari vastu tema , siis küllap see ala tõmmas vahele koomale keskeltläbi ütlema nii , 400 kuni 500 ruutkilomeeter . ahaa , nüüd tulema see teema sisse , et olema see naaberkari juures ja et see sõltuma see territoorium , kas see kari siis vahest omavahel nii-öelda see ka pidama , nagu inimene . kas tema sõda pidama , üldjuht tema hoidma omavahel distants kindlasti tema ääreala , kus tema märgistav eriti ohtrasti ordineeritu ja kõik muu hea , parem tehtud , kraabitu ja aga aga kindlasti vahel suhtlema , ei teadma , kas tema nüüd nii väga agressiivne olema , agressiivne ei saama ilme siis , kui tema üksteise kokku ei puutuma . ja teine ala ei tulema , et Ameerika filmitu tegelikult lennuk pealt tihtilu , kus saama kari , mängima omavahel hoopis hea sõda , mängima seal rada saar filmitu ja pildistatu . aga noh , seal ka kari omavaheline sugulus korral , aga kui tema olema täiesti erinev veri , siis kindlasti ei olema niivõrd salliv üksteise suhtes . suhe olema suhteliselt diplomaatiline , võib-olla diplomaatilisem vaat kui inimene vahel , aga võib-olla see näitama siis mõni mõte ka see , et hunt ei olema mitte liiga palju , et ei pea hakkama veel oma jahimaa pärast sõda pidama . no kahtlemata mina tema küll praegu nii palju ei olema ja tema võima kindlasti olema praegu kaks kord rohkem . vähemalt see uluk , säraline hulk , kes mina praegu mets elama , põder , metssiga , metskitse suutma toit oma 200 hunt praegu ära ja olema ka jahimees sama aeg ka oma kott saama täis . nii et natukene siis ka see , et , et miks ei tundma ikka üldse vaja olema . see nüüd tulema Ilmar jutt juba välja , et sõjaline arv olema vaja vaja nagu vaos hoidma ja kui sõraline liiga palju saama , siis tema hakkama jälle mets käsi kehvasti käima . nojah , eks tema nii olema , et ega miski ei olema hea , kui tema liiga palju olema , aga eks hunt hoidma teatud määr vaos , kindlasti uluksõraline populatsioon olema , see kohta olema kirjutama , kui palju uurimus ja , ja niimoodi tema tõesti olema . mets tegema liiga . põder , sööma männik , seadlükon , inimene kartulivagu lahti ja nii edasi . et kui kõik olema mõõdukas kogus , siis olema ilmselt inimene rahul . üks asi , mis peale inimene võib-olla nii väga ei mõtlema , hunt juures olema see , et hunt siis omakorda aitama jälle toidulaut katma ka mõni teine oles , noh , mina pärast kas või see suur röövlind , kes siinsamas ala pedealk üksjagu elama . ja loomulikult mina kotk , kes siin elama , ju toituma ka hunt toidujäänus , mis olema jääma järele , saama jälle oma kõht täitma , siin ala elama kotk ja see olema omapärane sümbioos kugu . eks see inimene , kes hunt juba väga ammu olema ka hästi arvama , olema ka ikka olema ja ja võib-olla sobima siia vahele päris kenasti üks üks tsitaat , mis Ilmar Rootsi mina siis andma ja see tekst olema kirjutama nii kuuluma mees nagu Otto Wilhelm Masing oma pühapäev vahe lugemine juba 1818. aasta . et olema siis selline , rikkuma külm , see olema siis hunt kohta sõna rikkuma siis küll mets mõnikord kari , aga mis see kahju küll see hea vastama maksma , mis teine koht nii rohkesti käsi tulema ? kiskjas sööma raiska ära , kiskja keelav oma murdmine üle liiga metselada sigimine . kui ei kull ei hunt . D ega rebane olema , kuhu siis see jänes mahu , mis kiusamata ja keelmata sünd ja suur kasv ? ei ütlema siis , kordama veelkord , pastor Masing juba 1818. aasta . sõit mets olema hunt jätk aru , iga metsaradal käima meesmets oda kaasas tald . ja teravdatud hõlm all . nii . rada . raadimees turi . mees kodu tulema kaitsma , ei leidma tema vaid toatäis laps , koor isegi iseenese . ja kolle . kusi ja tare , onn rull vaid koer pealinik . see olema aeg . laat salajane teeraeg . kool info siis mees turjas lohisesin . tuisk katma pühis vaistu mees kodu , pöörduma rinne mures sait heit lisä koitus kriiksatas ja naine seisma seal . tema ihu hüperkunstinahk olema tema töö suhtes , tema sihtima tulema . tema hulkus tasa nagu uss pilv . ja mees juurde minema . pesta aeg meri voolama palju vesi . jätkatkeroodo , mälestus teke . ja inimene kõlama uhkelt . ja ikka vaikse , jäbunny . kui nüüd veel kord Einar tammur tsiteerima siin siis tema ütlema ikka see , et alam-pedja looduskaitseala olema tema kaks kõige suurem probleem , kuidas hoidma korras siinne kempu ja , ja hoidma elu hundikari see siis , et see hundikari liikuma siit kaitseala territoorium ka välja , võima tihtipeale tema saatuslik saama . just just nüüd , kus hunt küttimine olema kehtestama piirang , siis ei olema tema nii-öelda see hävitamine niivõrd hõlbus olema enam . aga kindlasti see olema üks probleem , kaitse advastanu , käima väljas päris usinast ja kuna sinna alam-pedja looduskaitseala metskitse aga vähem seoses see , et kultuurmaastik puuduma siin ja ei elama üks inimene ega , ega põld ei pidama , olema siin ka metskits ja siis lind käima otsima väljas alam-pedja kaitseala ja seal olema tema jah , tulema oht püss ette sattuma . aga noh , siiamaani olema ka see juhtuma mõni korral ka siia 2001. aasta , kus see kari , noh , ütlema nii , et 70 protsent jääma püss pärast see see kari kiratses , jah , kaks aasta , nii olema valitsev suhe ja asi paik elani nadi püsima koos liikuma oma pea siin ja seal elama grupit . et ilmselt saama tema või karjastruktuur saama väga palju kannatama , see seoses tekkima seal sisemine vastuolu , nii et , et probleem tema tõesti olema . jah , olema miski tegema , samas et elu olema selline , tulema vaatama , see parem saatma , nii ei juhtuma list . kuulam siis siia , nüüd vahepeal ka natukene hunt hääl , see olema siinsamas alam-pedja looduskaitseala Marko kübarsepp abi lint võtma Veljo Runnel . jätkama keskekav hundiuurija Ilmar Rootsi ja Marko kübarsepas . no Marko siin kord mainima see laekveri probleem ja mina uskuma , et inimene , kes vähegi leht loev , olema see hästi-hästi rohke siis hunt , nii-öelda pahategu , mis seal suvi lõpp ja sügis algus siin juhtuma olema kuulma . ja samas mina siin rääkima , et hunt lagune toit mets võtma olema küll . Ilmar , mis värk siis olema , kas hunt olema tõesti äkki minema kuidagi hukka käsi ja ja kuri ja paha ja murdma siin koer ja lammas ja vaatama , et tulema inimene ligi . jah , tõesti , see , mis praegu laekveri kandma toimuma ja mis seal olema olema juba peaaegu poolteist aasta olema natukene küll kummaline , see grupp või kari , kes liikuma , ei tahtma anam oma loomulik saak nii väga toit , muidugi tema murdma ka metskitsi ja sigu ja teine , kes püüdma , kuid eriline viha tunduma tema olema kohalik koer peale . ja see koer küla tema murdma seal päris meeletult . mis see põhjus võib-olla see olema raske praegu ütlema või arvant isegi see kindlasti ei saama ka ainult üksi see põhjendatud , et läbi aeg teatud kiskja isend olema spetsialiseerunud teatud liik saakloom , näiteks antud juht koer . aga mina arvama seal olema veel mingi muu põhjus juures mitte üks ainult see . mis see olema võima ? mina ei teadma praegu , aga mina olema see väga huvitama ja mina käima juba kord seal kohapeal . olema , olema seal Peep männil , esimene september vestles palju inimene laekveri ümberkaudne , küla saama üht-teist selgus , kuid asi olema see väärt , et see veel lähemalt uurima . ja mina sõitma lähemalt tema päev uuesti sinna tagasi , püüdma mingi seis kohale jõudma ja vajadus ka pöördu maailm autoriteetsem hundiuurija poole ja ja küsi ka vajadus tema nõu või tema arvamus . niisugune siiski tava hunt käitumine kohta just suvi keskel , kus saakloom mets jätkuma piisavalt ja ka koduloom , olema tema seapõrsas või vasikas või kes iganes . aga samas see ei tahtma , küll aga murtaks ainult koer . see olema see ebaharilik fenomen , mis praegu veel ammendav vastus ei olema . mis sina arvama , kas see lugu lõppema see , et keegi see hunt seltskond pidama ikkagi ka elu hüvasti jätma ? noh ja nii tema kindlasti olema , et siin olema , seal olema juba tegelikult mitu eriluba antud , aga aga kuna una lumi maas ei olema tema väga raske jaht pidama lihtsalt . aga kindlasti ka see probleem muidugi , kui , kui tulema bismi sinna saatma , seal olema tema kohapeal ja ootama see päev väga , et millal , millal ükskord see õudus lõpe ja eks tema tegelikult õige olema ka , sina sina see mõte nali ei olema , kui kui kaduma ligemale 50 koer või kui mitte veel rohkem , siis paraku seal palju küla jääma juba ilma koertyteldsem , asi olema tegelikult tõsine . mis see hunt arvama , kes siin nüüd see suvi lõpp olema päris usinast lambakari tikkuma või olema see päris normaalne nähtus , et selline asi juhtuma , kui inimene oma lammas liiga vabalt teadma ? no kuidas nüüd võtma normaalne või mitte normaalne , aga niune kariloom murdmine olema ikka tulema ette nii varem aeg kui tulema ka edaspidi ja , ja siin ei olema midagine , sest vana õpetama tegelikult oma kutsikas murdma ja , ja nii see olema ka , tulema see ette ka järgnev sügis . niimoodi jätkuma ja niimoodi minevik anne , et tegelikult normaalne tema olema , soovitama panema kariaed ja karjuma sinna ümber . nii Euroopa kui Ameerika , kui mujal . siin võib-olla võima siis jälle natukene see inimmaailm võrdlus vedama , et kui inimene hakkama jaht pidama , siis tema känne käipis lasketiir harjutama , eks olema , et eks see hundikutsikas jaoks olema ju ka kõigepealt see murdmine ikka lihtsam õpetama see lambapea , kes , kes nii väga just pidev eest ei tiku ja üldse vist suhteliselt rumal loom olema , enne kui siis lastas metsloom kallale nii-öelda . loomulikult see , mis praegu toimuma ja olema toim varem aeg ja toimuma ka tulevik sügisett , september oktoobrikuu , kus hunt üks öö võima tõmbama maha 10 20 lammas seal ei olema miski tavatu , see olema alati niimoodi olema , see olema ja see olema ka tulevik nimelt vanem oma kasvav Noor jahimees elu ja raske elu ettevalmistamine pidama hakkama ju tema andma see esma jahikool ja elu ja praktika olema näitama see , et noor , kes jääma oma vanem poolt see jahikool ilma neni saama hiljem õige küss ja see vanematepoolne jahikool ilma jääma hunt täiskasvanu saama esmane koduloom tarbija , kes murdmine ei olema vaja eriline oskus võime . nii nakond uluk oma loomulik saama tabamine ja murdmine . mis ainult ütlema lambakasvataja talumees , see tulema lihtsalt hoidma praegune aeg lammas ööseks ikkagi tingimata kinni panema laut , siis olema ikka tõenäosus suurem , kui tema just päev lausa ei tulema see lammas murdma , et see lammas jääma ikka elu . lammas olema ju hunt ees kõige kaitsetum loom , samuti kits . tema ei olema mitte miski ise kaitsma ja lehm või hobune . ise seadma oskama ise aktiivselt hunt eest kaitsma , aga lammas olema see kõige kaitsetum ja , ja mina ütlema ka veel , et kõige rumalam loom see osas üldsegi ei olema muidugi ilus hakkama siin oma kolleeg kirum , aga aga Marko , kuidas sina tunduma , kas ajakirjanik natukene ei olema siin mingisugune vint see hunt jutt Olav seal üle keerama , et tunnistan kuidagi maalitud jälle selline selline pilt , nagu muinasjutt olema , et hunt olema , eks olema alati halb , et tema nagu mingi hea omadus kunagi ei olema . ja eks tema tegelikult vist nii olema , et ajakirjandus olema miskipärast minema väga populaarne saama kirjutama hunt lugu ja võib-olla see jätma mulje , et tema tegema enneolematu palju igasugune koerustükk . aga , aga mina ei uskuma , et see aasta ju isee sügis miski erakordne anne et ennem miski tehtud ei olema või ei või , või tulevik ei tegema , et , et pigem olema see just ajakirjandus erakordne huvi või , või näiteks see , et olema just miski kirjutama või , või olema ajakiri ja leht hirm palju raadiokanal , kus rääkima kõigest jõudma , et igalüht oma osa ja siis siis see asi võimendama ja muidugi see ka oma järeldus tegema , nii et aga kindlasti ei olema tegelikult see asi niivõrd hull nagu läbi ajakirjandus tunduma . no üks lugu , mis ajakirjandus ka üsna kõvasti vaht lööma , olema siis sealsamas laekveri kandma , kus kus hunt justkui nagu ründama siis üks ema ja tütar , kuidas nii ? hundiuurija pilk tunduma siis , et kas ikka olema ründamine või või olema see ka üks selline ajakirjanduslik mulje , teistpidi ? see , et hirm olema alati suur silm . eks tema kindlasti ei olema , nii et hirm olema suur silm ja mina pidama tegelikult see asi , mis seal kirjutama . üks võimalik variant mitu võima olema üks kutsikas , et kutsikas olema ka tihtipeale üsna rumal , tähendama tihti seesama rumal kui koerakutsikas kes ei ei kartma mitte keegi mitte miski , absoluutselt , aga samas puuduma tema igasugune kavatsus nii-öelda sihipärane koerustükk tulema , võtma sina säär kinni või miski muu hullem , et . mina uskuma , et kui see hunt olema tõesti plaan olema laps murdma jumal õhtueine valmistama , siis tema olema see kindlasti tegema , sest vaevalt et proua vihmavari suutma see võsavillem eemale tõrjuma . no iroonia olema kohatu , muidugi mina kujutan ette , kui pabin või paanika mina ise olema olema see situatsioon , aga ilmselt siis tõesti nii , et võib-olla hundikutsika tahtma nägema , et vist naljakas kaks jalg kõndiv valents olema . hunt olema igipõline tava olema vahel reis ja moi seal voore saatma , ilma et tema mingi kuri kavatsus inimene suhtes pidama olema . see olema , olema minevik väga üldtuntud , mis täna nagu see enam ei rääkima või see , nagu ei teatama minevik , olema väga üldtuntud see kohta , mina esivanem arvama niimoodi , et kui hunt hakkama sina saatma , siis olema sina juures mõni kurivaim , kas vanapagan või mõni tont või kodukäija , kes sina kius püüdma . ja hunt olema see mõte ütlema üks positiivne tegelane mina mussent , kes kaitsma sina kõik tema halb vaim eest . ja jumal olema see siis saatma hunt inimene see kuri vaim eest kaitsma . ja nii ka too öö siis jumal saatma ka silv ja tema kuueastane tütar vanakuri eest kaitsma . ja nii see hunt siis umbes see kilomeeter pikkune teel sylvida saatsi . silv siis rääkima , et äkki siis tema kuulma , et see loom minema tema selg tagant vasak poolt olema selg tagant üle maantee minema paremale poole ja mõni hetk pärast üks see tema näitama ka mina see loomakõrgus , umbes selline kõrgus olema äkki tema tütar taga ja nii nagu tütar mina ütlema , et tulema mina selg tahtma ja panema mina basiia vöökoht , näitama veel kohta ka , kuhu see hunt olema tema käpp panema , mina küsima , kas pan käpp võib-olla äkki puudutama siin nina ? ei no tütar , loomulikult laps ei oskama miski ütlema ja see peale siis , kui see kutsikas olema tõenäoliselt nüüd vanem koos käiv kutsikas , tema olema see aeg , see olema 16. august ütlema umbes vähemalt neli kuu vana , isegi veel vanem natukene olenevalt , kas tema nüüd olema noor ema või vanem emahundikutsika . loomulikult olema uudishimulik , tema olema oma õdedest-vend julgem , aktiivsem ja tulema uudistam see teine väike inimene , kes suurem inimene kõrval käima ja see peale siis silv oma vihm vark torkama see kutsikas too kuhugi see vihmavari sang siis murduma . ja siis tema piss paanika hirmus kisa jooksma kägu talu poole , mis olema sealsamas lähedal ja saama siis sealt vari . nii lõppema situatsioon too öö . aga hunt see jälitama ei hakkama . see mina küsima ka loomulikult , kas hunt sina jälitama ei hakkama , tema nagu enam ei orienteeruma üldse , kohku surm , nii nagu tema talu aken tahtma jõudma siia vastu aken tagune , lask sisse , hunt murdma . hunt tulema kallale . Kägu . talu noorperemees ütlema , et kui tema minema pärast , et silm ja tema tütar laekveri kodu viima , siis nagu mingi silm hoid värav taga hiilgama või mingi liikumine olema seal olema nagu olema olema , tema ei olema ka see kindel see , see täpselt , kas hunt hakkama see jälitama või mitte , see ei oskama ka Silvia Ilves mina ütlema . ja kui ka see niimoodi olema , siis tema see kutsuma hunt , ku kisk esile tema esmane refleks . see olema . jälitan refleks , eks olema . kui ka hunt hiilib oma saak vajalik kaugus ja tema ründ ja saakloom põgenema hakkama loomulikult kiskina hunt jälitas sina alati teatud maan , nii võima ka see seekord olema . ilmari seletus olema pikk ja põhjalik ja loogika selge , kuidas enam-vähem siis asi olema , mina küll mõtlema siin oma pea , noh , mina kartma isegi nii , et kui mina taoline situatsioon juhtuma , siis mina hakkama ka kartma ja mina ei teadma , kuidas mina käituksin , aga aga Marko , sina tegema , kui sina selline asi juhtuma , et hunt hakkama järel kõndima ? mina ei teadma , mina ütlema kõigepealt see , et , et nii palju kui mina olema siin talv jalutanu alam-pedja kui ka mujal mets kolgas ja olema tihtilu nägema taoline asi , kus ükspäev käima mööda tema jälg , järgmine päev käima tema mööda sina jälg , teadma iialgi , millal tema see olema tegema , olema kas tema see päev tegema või , või öösel , aga iga juht mina ütlema see , et hunt olema väga uudishimulik loom ja olema tihtipeale mõtlema just see sündmus silm pidama , et miks mitte olema võima ise seal olema . aga mina arvama , et mina olema suur huvi pakkuma . et olema nagu natuke kade , jah , võima ka nii ütlema ja olema ka ennem olema hunt lähestikku . mina ei teadma , mina ei olema otseselt hirm küll tekkima kunagi . et kas olema nii väga põhjus ? mina ise uskuma , et ei olema põhjus , kuidas see mõistlik käitumine olema vaatama lihtsalt , mis edasi saama , et , et selline asi kindlasti olema hunt tulemus säär kinni võtma . tegelikult olema ka üldjuht võtma hunt väga arg loom hoidma varmas teatud distants . et mitte kahejalgne ja kohtuma väga erakorraline juhtum , selline asi nagu mina ennem ütlema , hunt väga arv õnnestuma nägema , kuigi tema jälgividi mina GPS järgi tema mina rida kaardistanu 900 kilomeeter olema mina niisugune sündmus kunagi veel keegi ette näitama . mina olema tulema oma öis käik mitu kord hunt olema öösel silmitsi ja ei olema kunagi miski mina juhtuma ja mina teadma , et see ei saama juhtuma , kui olema tegemine terve loom , mitte mõrudod loom . ja alati tulema jääma rahulikult paigale , näitama välja , et sina ei tunne tema ees hirm . ja see olema kõige kindlam garantii ja teiseks , mitte kunagi ei tohtima hakkama kiski eest põgenema . see nelitas kiskjas ise jälitama ja siis ei teadma , mis tema pea võima tulema . võib-olla siis olema mõte see ka ära rääkima , vendasin , ütlema , et Ilmar Rootsi olema see hunt ja inimene suhe ajalugu siin uurima pikalt ja varsti tulema see raamatukaant vahel ka välja , et et kui palju või , või kui ammu siis see lugu üldse olema juhtuma , et Eestimaa peal tõepoolest mõni inimene banaan sööma aimama siin nüüd see , et mõni marutõbine loom olema keegi kallale tulema , aga ikka terve hunt , inimsööja , hunt . ja see lugu olema minevik küllaltki mitte sugugi vähe . andmed olema juba 18. sajand teine poolest alates kirikukroonika näol näiteks Kambja kihelkond . aga eriti palju olema see 19.-s sajand ja viimane dokumentaalselt tõestama . terve hunt poolt . inimsöömine juhtum Eesti pind toimuma üheksand september 1873. aasta Virumaa Iisaku kihelkond täri veri mõis . kui murdma üks , üheksa aastane vene õigeusk kuuluv poiss timofei lontov olema tema nimi ja kes jäänus leidma murdmiskoht , siis hiljem , kolm versta kauguselt . see olema siis tubli 130 aasta tagasi juba ja pärast see miski taoline juhtuma ei olema . muidugi , rahvapärimus ja ajaleht olema esinema hiljem ka lugu , kus hunt terve , hunt olema tulema inimene kimbutam ja isegi olema nagu olema ka mõni see ära murt . kuid see andmed mina olema kõik kontrollitud ja see üks enam tõde ei vastama . Marko , kui sina niiviisi rahvas hulgas liik ja kui sina , mina ei teadma küll , kas sina see tee , aga , aga kui sina tema üles tunnistas , et sina olema hundiuurija , siis missugune nägu sina vaatama ? täitsa tavapärane nägu , keegi ei pea viha , vähemalt mina silm küll mitte . ja mina arvama , et ja see ei olema ka põhjus , hunt olema piisavalt huvitav elukas ja küllap mina arvama , iga inimene ise sihim ka see teadma . või vähemalt pidama või võima otsima see hunt ei olema tegelikult nii hull nagu , nagu mõtlema , et vast vast tulevik saama see asi parem olema . sina olema õige noormees , alles see mõte ei olema , et äkki siiski pidama oma uurimisobjekt muutma . ei , see kindlasti mitte , et see , mina arvama , et nii päris ei käigetm . et sina muut , kui , kui hing ihaldas see hunt tegelema . nii , lihtsalt muutma , äkki hiir peale üle minema ? mina arvama , ei tulema küll kõne alla , et ega vist üks teine loom ei andma siis ka selline kära dialoog pidama , nagu siin veel algus jutt olema , et hüüd hunt , hunt hüüdma vastu . ei , kindlasti mitte . natuke aeg tagasi olema mina Hiiumaa . paar Cole sõber tegema väliteas , seal . üsna huvitav elamus hirvepull kontakteerud , see andma teatud mõte hunt mõõdvall hääletämber ja kõik üsna tõsine elukas moodi , aga kindlasti mitte mõte . hunt kontakt loomine olema miski tunduvalt erakordsem . ilvar sina olema asi nüüd natukene segane , sest mina teadma , et üks inimene vähemalt Eestimaa peal , kes olema hunt peale hästi kuri jahimees ja sina ise olema ju ka jahimees , nii et sus peituma nagu selline kaks poolus vadi . olema jah , et mina olema ka jahimees , aga hunt mina kui loom , kui kiskjas pidama mina väga lugu ja mina jaoks olema hunt pea kõige huvitavam loom üldse sest hunt olema mina andma selline looduselamus mis olema väärt kui kõik muu . kuigi palju hunt tundma tahtma ütlema see , et see aeg , kus hunt oskama ainult viha , hunt oskama , ainult tapma , sõna otsene mõte hävitama . see aeg pidama olema möödas . aga inimene pidama Row hunt teadma , hunt rohkem tundma . ja et tema ei olema sugugi verejanuline kiskjas , nii nagu tema olema kirjutama ja nii nagu vahel ka rääkima , hunt olema väga huvitav ja värvikas loom . ja see kinnitus mina tahtma ütlema tänane Venemaa üks tunnustatud oma hundiuurija Mihhail pavlov lause , mis tema üks oma kirjutis märkima , nimelt et hunt tunnetamine , see olema üks loodus vapustav ime tunnetamine . selline saama siis mina tänane jutt hunt alam-pedja looduskaitseala kõnelema hundiuurija Marko kübarsep ja Ilmar Rootsi ja küsimus küsima Toomas irjaaed .