tere õhtune , kell olema saama kuus ja päevakada tegema kokkuvõte laupäev neljas aprill päev sündmus mina olema Tõnu karjats . Soome pidama kooliturvalisus üks alus üldine hea õhkkond kool ning koolipsühholoog või mõni muu tugiisik olemasolu , kes poole laps saama alati pöörduma islam äärmuslus liitum , tõmbama noor üks poolt noorus rumalus seiklus . teisalt aga olema tegemine ka Euroopa väärtuskriis . üks ilming . see teema ringi arutama Brüssel usuäärmuslus konverents . Ukraina olema endiselt rahutu . päev jooksul tapma kremli-meelsed terrorist kolm valitsusvägi sõdur . Eesti kontsert saama täna üks reliikvia võrra rikkam , helilooja Hans hindpere laps andma jõhv kontserdimaja üle . Hans hindpere klaver . ilmateenistus lubama alati nii vihma-lörts kui ka lumi . õhutemperatuur öösel miinus kaks pluss kaks , homme päev aga pluss kolm pluss kaheksa . nüüd kõigest lähemalt pärast Viljandi koolitulistamine olema eesti kool hakkama üha rohkem mõtlema see peale kuidas selline olukord ennetama ja tihendanu ka koostöö politsei . Soome olema olema juba mitu koolitulistamine ja seal pidama turvalisus üks alustala . tugiisik olemasolu kool . laps olema oma mure juba aegsast , kes poole pöörduma . Kai Vare rääkima lähemalt . ÜRO lastefond uuring järgi olema Soome laps heaolu edetabel esimene seas . ometi olema just Soome toimuma jogeleja kauhajor koolitulistamine . see aasta veebruar hakkama Ülo järv viljakas kool saatma e-kiri ähvardus , kuidas olema kava kasutama nii automaatrelv kui snaipripüssiohver süda välja rebima ja prügikast viskama . Kool jätma iga juht mõni päev isegi tund ära . ähvardus saatma korduvalt ja lõpuks juba viis piirkond kool . turg Ülikool professor Pekka räsenenun uurima kool ähvardus ja netiviha . tema sõna olema pärast koolitulistamine kool saadetud märkimisväärselt palju ähvarduskiri . surmenia genov muna suurem aadokin pärast jõgeleja kauk . jõgi koolitulistamine olema selline laine vahel alates 2010.-st aasta olema ähvardus hulk tasapisi vähenema , aga kahjuks olema tema endiselt siiski märkimisväärselt palju , ütlema räsenen . üle kool olema antud turvalisus tõstmine mitmesugune soovitus . muuhulgas pidama ülioluline õpilane võimalus pääsema koolipsühholoog või mõni muu tugiisik juurde , ütlema Eli neder . stream haridus ja kultuuriministeerium . tava olema olu siirdapaenopine küüs üks annem keskmine toimina ühteisolinen enn ehk abi huala . senine õpilane probleemikesks lähenemine asemel seame rõhk kogukondlik ja ennetav lähenem . mise tahtma , tugi olema õpilane väga lihtsalt kättesaadav , et heaolu ja õppimine edendama , rääkima nederstram . seadus järgi pidama koolipidaja tegelema kooliturvalisus suurendamine pidevalt ja lähtuma varane sekkumine põhimõte . see aitama kaasa ka õpilane kaasamine . see tooma välja ka eelmine aasta jõustunu seadus . erista see apel osalema ootas ihan arjen toiminna kaalussalik op laine osalisu vaheline tema sinna kaalut , USA tooma eraldi välja õpilane kaasamine kool igapäevane toimimine . tugevdata õpilane osalemine . koolitöö töö planeerimine , selgitama nederstram . nii mõni asjatundja olema vestlus tunnistama , et eelmine majanduskriis aeg tegema Soome suur viga , kui rahapuudus palju kool koolipsühholoog ära kaotat . see otsus mõru vili olema praegu selgelt tundma . ka Eesti koolipsühholoog ühing olema juhtinud tähelepanu see , et mina olema vaja stabiilset ja terviklik tugiteenus tagamine süsteem . see ei saama jätma pelgalt kool direktor või väga erinev võimalus omavalitsus otsustama . hiljuti teatama austraaliane , Sydney lennuväli pidama viimane hetk kinni kuueteist aastane õde-vend , kes tahtma minema islamiriik eest sõdima . selline sõnum tulema ilmselt veelgi tähendama küsima , miks siis tõmbama ISIS just noor . ja põhjus nimetama enamasti protestivaim , kas siis vanem või kogu maailm vastu samuti adrenaliinivajadus seiklushimu , aga miski pidama seal veel olema . see nimelt arutama Brüssel usuäärmuslus teemaline konverents . Mall mälberg rääkima see teema orientaline Vladimir sazonov ja Euroopa parlament saadik tunne kelam . iga . islamiriik oskama inimene iseäranis noor meelitama , arvama Vladimir sazonov ja põhjus olema tema sõna erinev . noh , näiteks palju noor tütarlaps ilmselt võima meeldima isine võitleja , võib-olla ka niune , romantiline kangelane tunduvalt mitu ja teiseks muidugi mitu noor jaoks võib-olla Euroopa , eriti moslem jaoks väärtus ehk siis Califadiid meeldima tegelikult mitu tema tunduma see ilmselt ka tõsine ja tõeline idee , mis nimel võima minema nagu võitlema , aga kuna islamiriik äärmuslane tegema väga hea propaganda , siis kasvama tema värvat erinev sõdalane sinna ka kindlasti kuuluma ebaküps , inimene , ebakindel , noor ja ka kahjuks psühhopaat ja lihtsalt mingi seiklushimuline avama turist võib-olla kes ei olema , mis elu kaotama . küsimus , miks noor ISI liituma , püüdma Brüssel usuline radikalism konverents vastus leidma ka Euroopa parlament saadik , Euroopa suurem usund esindaja . Sõna võtma hulgas olema ka Eesti parlamendisaadik tunne kelam . tema sõna võima ütlema , et üks põhjus olema kindlasti majanduskriis ja noor hulgas leviv tööpuudus . aga pigem olema küsimus elu mõte . ega tegemine olema ju usuliikumine , tegemine olema see , et teatud inimene , teatav rühmitus , olema , võima ütlema , kaaperdanu suur usund , eriti islam see , et oma poliitiline sihte edendama äärmuslik vägivallavorm . mina ei lahend asi lihtsalt majanduslik olukord parandamine või tööpuudus vähendamine või ka haridus suurendamine olema küsimus elu mõte . ja kui religioosne fundamentalism lubama , et , et kui sina elu ohver , siis järgmine elu saama see eest tasuma . see olema lihtsalt tavaline usund mõte . väänamine , aga tema pakkuma noor inimene mingisugune iva . see olema tõsine mõtlemiskoht . mässuline rühmitus islamiriik olema võtma ise kontroll alla 90 protsent damaskus äärelinn asuv palestiinlane pagulaslaager . islamistiss rühmitus olema nüüd vaid mõni kilomeeter kaugusel süüria president bashar al-Assadi võimukoht . jarmuk laager elama 18000 pagul , kes aasta kannatanud pommitamist , ümberpiiramine ja mässuline rünnak pärast . ÜRO teatama , et olema laager elav inimene pärast tõsiselt mure . kaua aeg kestnud valitsusvägi ümberpiiramine tõttu olema seal suur näliaha ja levima haigus . süüria inimõigus vaatluskeskus teade pommitama laager ka täna . süüria õhujõud . Rahvusvaheline punane rist kutsuma jeeme konflikt osapool üles ööpäevane vaherahu , et kohale viima hädavajalik arstiabi ravim . abiorganisatsioon teade olema piirkond elanik olema muu maailm pidev õhurünnak ja lahing olema ära lõigatu juba rohkem kui kaks nädal . selline teade olema saud juhitud koalitsioon blokeerinu kolm ravim laaditu laev kohalejõudmine lahing lõuna-Jeemen keskus avama nii . pärast olema hukkunud vähemalt 85000 ja viga saama 1200 inimene . enamik see moodustama tsiviilisik . kohalik terviseamet kinnitus vajama haigla hädas rahvusvaheline abi , sest varu hakkama lõppema . tema ja haigla ei suutma enam kasvav ohver arv toime tulema . ÜRO Julgeolekunõukogu hakkama arutama Venemaa ettepanek saut Araabia juhitud koalitsioon õhurünnak mõtlemine jeemen eesmärk viima piirkond humanitaarane . keenia kahtlustama kariss ülikool sooritama rünnak kavandamine Somaalia juur keenialane Mohammed mohammud . võim lubama ka 200000 euro see teabe eest , mis viima mees kinni piidamine . neljapäev toimuma rünnak seoses olema kinni peetud mees . rünnakus hukkuma 142000 tudeng , kolm politseinik ja kolm sõjaväelane . tapett neli ründaja . rünnakaris ülikoolilinnak olema ohvriterohkeim riik pärast plahvatus USA saatkond 1998. aasta . vastutus veretöö korraldamine eest võtma Somaalia äärmusrühmitus al tema teatama , et see olema kättem see eest , et keenia olema saatma oma sõdur somaalia võitlem islamistide . Ukraina kaguosa konfliktipiirkond saama ööpäev surm kolm ja haavama kaks valitsusvägi sõdur , teatama erioperatsioon pressiesindaja Andrei lõssenko . tema sõna mööduma ööev operatsioon tsoon rahutult . vaenlane ründama Ukraina vägi positsioon donets lennuväli afteeeffaa ja põtna asul piirkond . tema sõna püsiv olukord pingeline ka Mariupol suund . Ukraina võim kavatsema lähem kaks nädal jooksul saatma riik kaguosa konfliktipiirkond tulirelv varustama hambvesi ja sakso . soomuk . ja nüüd kodu tagasi Tallinn ja Tartu eeskuju toimuv restoran nädal tänane ka Pärnu . suvepealinn 30 restoran võtma osa 20 korraldaja meeldiv üllatus broneerit enamik koht kohe , kui info liike minema . Ester Vilgats lugu . 1992. aasta New York algus saama restoran nädal jõudma Eesti neli aasta eest . see olema korraldatud mitu linn . Pärnu olema see aasta esimene kord , kui restoran oma menüü olev roog odavamalt pakkuma . meeldiva üllatus selguma , et huvi ettevõtmine vastu olema väga suur . Eesti peakokk ühendus president Estonia spaa peakokk Rudolf visnapuu . see olema sellepärast hea , et Pärnu olema jõudma juba nii kõrgele tase , et reklaam ise ja reklaam oma restoran , hea peakokk . Tartu olema juba toimuma restoraninäda Tallinn olema toim , Kuressaare olema toimuma . mina arvama , et viimane aeg olema nüüd Pärnu ära tegema ja näitama , mis siin kõik oskama . esinustatu . teave see juba ammu välja kuulutama , nii et see järgi võima ütlema , et tagasiside olema meeletult hea . olema tõesti hea , et enamus restoran kõik juba täis broneeritud enne juba see , kui , kui üldse hakkama see suur reklaam tegema . nii et tegelikult see juba näitama ka tase mina algus mõtlesime , et tegema vaikselt , et äkki võib-olla 10 restoran saama täis , aga saama tunduvalt kaks kord rohkem . suvepealinn restoran propageerima ei müüma nii-öelda üksnes söögikoht , vaid ka linn restoran nädal projektijuht Kadi helmes . kui mina mõtlesime , et Pärnu selline tore väikelinn kokku 30 restoran , kui mina see 10 suutma kaasama , siis olema nagu väga hästi juba , aga tulema kokku 18 ja ega see , et osaleja olema rohkem , see olema super , sest et külaline olema lihtsalt rohkem valik , siis . mina müüma mitte igaüks oma restoran siint . tegelikult müüma pärnu , muidugi müüma pärnu ja sellepärast olema ka see kajastatu aprillikuu . suvi ei olema selline ettevõtmine mõte ja ega nagu ei õnnestu väga hästi . aga just et tegema ühiselt selline Pärnu turundamine kampaania . et see mõte olema vahva , et nii palju ettevõtja olema tulema nagu paatia oma soov veel kaasa lööma . ja kuna enamik koht broneerit lausa välgukiirune , olema järgmine aasta restoran nädal toimumine otsustama juba enne tänavune algus . Ester vilgats , Pärnu . Eesti kontsert saama täna üks reliikvia võrra rikkam helilooja Hans hindpere laps andma Jõhvi kontserdimaja ülem Hans hindpere klaver . nii kõlama Hans hindpere kauks rand täna pärastlõuna jõhv kontserdimaja teine korrus jalutussaal mängima jõhvis pärit pian Rait remme . Eesti kontsert peadirektor Jüri leiten ütlema , et klaver sobima jõhv kontserdimaja seltskonnaõhtu ja ansambliproov ideaalselt . see klaver sobima mängima tema sõna näiteks sving . tegelikult olema tundma , et see olema hästi sisse mängitud pill ja mina tekkima kohe see paralleel , et kuna Hans hindpere olema tuntud arranžeerija ja organiseerimine õpetaja ehk siis arenseerimine kui kõik erinev hääl selline koosmänguseadmine pedagoog , et siis tema kindlasti käsitlema see klaver oma alumine noodis kuni kõige kõrgem noodin välja ja , ja kindlasti olema see pill väga hästi sisse mängitud ja , ja millegipärast mina olema selline tunne ka , et see pill olema hästi soe , täpselt selline soe inimene , nagu olema Hans hindpere oma muhe jutt ja , ja ilus laul . eile käima klaverihäälestaja käsi alt läbi veli sarv jõhv , kontserdimaja klaverihäälestaja tegelema see pool päev . hääl saama olema tema kaunis lihtne , aga reguleerimine ja puhastamine vajama küll . sest vaevalt seal varem keegi tolm sees olema käima . et eile nägema mina see klaver vaev neli tund ringis . tema kõlama täna nii , nagu kõlama , kuigi tema tahtma natuke veel reguleerimine saama . aga klaver olema küllaltki hea kõla , mina meeldima tema vanus kohta , et klaveriseerianumber järgi tema väljalane kusagil olema 70.-te aasta algus , eelmine sajand ja kõla mina meeldima . praegu ei tahtma , uuem olema isegi ei kõla nii hästi kui see klaver . Estonia kabinetklaver ? jah , et mina arvama , et Hans hindpere see klaver saama fabrik , siis tema käima kindlasti see ise välja valima . tema andma võimalus kindlasti see , noh , see olema mina isiklik arvamus , aga tema valima kõige parem . tänane ilm olema olema kõikjal külm ja sajune , ilmselt jääma see nii ka homme ilm , rääkima nüüd Ülle jõemaa , paluma . öö vastu homne olema mina veel valdavalt pilv ilm , mitu pool sadama lörts ja lumi , saar ka vihm , kohati võima olema udu . puhub kirde ja idatuul kaks kuni seitse , saar ja rannik puhangut 10 kuni 13 meeter sekund . õhutemperatuur olema miinus kaks kuni pluss kaks kraad . homme päev olema pilv selgimine ilm , kohati sadama vihm . puhub ida ja kirdetuul kaks kuni kaheksa , rannik iilit 11 meeter sekund . õhutemperatuur tõusma viis kuni üheksa kraad , ent meretuule rannik võib-olla vaevalt kolm kraad . tänane spordiuudised võtma kokku taav libe , olema hea . Eesti naine võrkpallimeistrivõistlus pääsema teine klubi finaal TTÜ naiskond , kes alistama poolfinaalseeria neljas kohtumine Tartu Ülikool eee kolm . Null , geim 25 21 25 11 ja 27 25 . erle püvi ja maal kane mägi tooma võitja 12 punkt . eli Venno kogus Tartu pool 13 punkt . finaalseeria kohus TTÜ tiitlikaitsja kohil . kuigi TTÜ jaoks olema tänane mäng poolfinaalseeria ainus , kus vastane geim ei loovutatu , ei olema peatreener Tiit kõiv sõna tegemine seeria kõige lihtsam mäng . no kindlasti tema nüüd kõige lihtsam ei olema , et eks mina teadma ka , et vastane olema selg vastu sein ja see olema vaja , tema tulema kindlasti täis peale . aga esimene geim olema suhteliselt sihuke murrangukeemia , tunduma , et mina õppima see ilus ärake . ja teine tulema juba noh , nagu nii-öelda kolmas geim jällegi olema tõsisem , tõsisem vastupanu sisu olema tegelikult juba murt , et kaks esimene geim otsustung ära . jalgpall Eesti meistrivõistlus neljas voor avama võiduarve Viljandi tulevik , kes olema uustulnukas duelline kodu viis . kaks üle Pärnu linnameeskond . võitja värav looma sander Post 18. 57. , joonas tamm 20 . kerdo juhkam 44. ja Karl Ivar Maar 52. minut . kaotaja pool tegema skoor Antoni sakkov 47. ja Rauno tutk 54. minut . Pärnu olema liigatabel neli punkt kuus , esimene kolm punkt teenima tulevik olema tema järel seitsmes , kuid täna pidama veel kolm mäng . tulevik peatreener Aivar lilleveri . tegema aastane kõrge dressing olema õnn , suutma küllalt ruttu see avavärav ära tegema ja kolm minut minema . Pärnu olema näitama , et tema olema teine poole võistkond ja kahjuks juht , et Pärnu tulema tegelikult kolm üks pealt . mina tundma , et pärl tulema tagasi . paistma , et täna olema värav löömine olema mina päev , et realiseerimine olema nagu isegi siis värav olema ikka , kui tükk aeg olema , olema ainult kolm mäng polühend , korraga tulema viis värav siis olema nagu leidma , nagu õige soon . Eesti mees käsipall meistrivõistlus veerandfinaalseeria avamäng saama Viljandi kodu 32 25 jagu aruküla . võitja parim olema Ott varik üheksa ja Robert lõpp kaheksa värav . kaotaja tooma Siim Oskar Oja parim kuus värav . kaks võit toimuv seeria teine kohtumine pidama seitsmes aprill Aruküla . pallur Kristin Kuuba ja helin Rüütel saama Poola toimuv juunior Euroopa meistrivõistlus paarismäng , pronksmedaliüksikmäng jagama Kuuba viies kuni kaheksas kohta . meespaarismäng jääma heiko soopärg Mikk õunmaa jagama üheksas kuni kuueteistkümnes kohta . aitäh . selline olema päevakada vaikne laupäev . tänam kuulam . hea õhtu .