tere õhtune , kell olema saama kuus ja uudistetoimetus võtma kokku kolmapäev 20. mai olulisem sündmus . mina olema toimetaja Mari Rebane . Eesti praegu jaekaubandus buum , kasumlikkus aga vähenema , sest tööjõukulu kasvama kiiresti . täna algatat detailplaneering , et Kalev staadion saama ehitama Eesti rahvusstaadion . spordiselt Kalev lootma , et 2019. aasta tantsupidu toimuma juba uuendatu staadion . hommik tekkima taas tõrge kaardimakse , mis kõrvaldama veidi pärast keskhommik . probleem põhjus olema teadma . president Toomas Hendrik Ilves riigivisiit puhul korraldatud Arvo Pärt kontsert Berliin pälvima seisev ovatsioon . politsei korraldama täna Hiiumaa kärdel ühisgümnaasium äkkrünnak õppus , mis saama tema võimekus ja koostöö harjutama nii hiidlane ise , politsei päästeüksus kui ka kaugem saabunud abijõud . tänavati petser ettevõtlus koostöökeskus ehk petser Seto maja , mis olema mõeldud Eesti , Läti ja Vene piir äärne väikeettevõtja sport . Eesti korvpall meistrivõistlus kohtuma täna finaalseeria neljas mäng BC Kalev Cramo . Tarmo ja Tartu Ülikool . rockseire juhtima praegu mäng kaks . üks Tartu . ilm minema öösel vihmane olema äikeseoht . samasugune ilm püsima homme , kuid pärastlõuna saju oht vähenema . õhutemperatuur olema öösel seitse kuni 12 , homme päev 10 kuni 16 kraad . ja nüüd kõigest lähemalt . Tallinn Sadam juhatus esimees Ain Kaljurand kinnitama tänane ettevõte üldkoosolek järel , et uus parvlaev ehitus nii Poola kui ka Türgi tehane kohvik ning töö käima . uudeberg laev kiil asetamine tseremoonia olema kavandatud keva . parvlaev veeskamine algama käesolev aasta lõpp ning alus käigukatsetus toimuma järgmine aasta suvi . vastavalt laevatehane sõlmitud leping andma parvlaev Tallinn sadam üle 2016. aasta hilissuva . Tallinn Sadam nõukogu arutama järgmine teisipäev , kas Tallinn sadam hakkama uus laev ka ise käituma või operaator leidma konkurss teel , ütlema nõukogu esimees remo holsmer . variant olema kaks , et kas tegema opereerimiskonkurss või hakkama ise kogu preerimine pool tegelema poolt vastavalt argument olema , olema mõlema variant puhul ja tegelikult vestles see teema ka täna majandusministeerium majandusminister kristen michal , aga see arutelu ja sisuline otsustamine Tallinn Sadam nõukogu päevakord järgmiselt . EXPO see juht , kui Tallinn sadam tegema ise pakkuma kogu teenus , et noh , siis mingi täht ei olema , eks ju , et , et siis siis olema see Tallinn Sadam igapäevane igapäevane töö osa ja kui nüüd nõukogu ja mina otsustame see opereerimiskonkurss kasu , siis tulema ka see tähtaeg nii-öelda eraldi eraldi arutamine alla . aga , aga jah , mina , mina nagu praegune seis pigem liikuma see suunas , et et ise tegema . Swedbank korraldama kaubandusettevõte seas küsitlus , mis näitama , et Eesti jaekaubandus minema praegu hästi . kasumlikkus aga vähenema , sest tööjõukulu olema kasvama . lähemalt rääkima Kai Vare . jaekaubandus maht olema praegu rekordtase vahemik 2010 kuni 2014 olema maht kasvama keskmiselt 6,3 protsent aasta , teatama Swedbank . pangakaubandus sektor juht mari pedajas ütlema , et ettevõtja olema optimistlik . no see aasta esimene kvartal näitama , et endiselt minema hästi , võima lausa ütlema , et buum , ettevõtja olema endiselt optimistlik , valdav enamus see planeer käibekasv . jaekaubandus kasvama palk eelmine aasta kiiremini kui Eesti keskmiselt , aga ettevõte pangandus juht Heiki raadik märkima , et see olema nii-öelda järgi võtmine . selg olema nägema hoopis teine trend muu sektor , targem töö palgakasv olema ikkagi kiirem , aga samas kaubandus töötama circa 50000 inimene tulema rakendus leidma ka tema inimene , kes ei suutma IT-insener tark masin operaator alla ja see teema olema ka teine vaja . tööjõukulu kasv olema mõjutama ettevõte kasumlikkus 2013 kahanema kogu kasum 16 protsent ja möödunud aasta kaks protsent . tänavu olema ja ettevõte teade tähelepanu kese kasumlikkus . Heiki raadik prognoosima , et tööjõukulu kasvama ka edaspidi ja ettevõtja tulema mõtlema , kuidas tihe konkurents vastu pidama . tunnetus olema selline , töökulu võima veel kasvama , selline hüppama , ütlema , et kuni kaks aasta rääkima kaubandus , siis kaubandus , tegelikult mis kõik tegelema , olema vähendama inimene arv , automaatka , et kõige parem näide olema Selver , kes see piloteerib võib-olla tema pidama läbi mõtlema oma lahtiolek , aeg , kas olema optimaalne olema nii pikalt lahti , mis päev lahti olema ? Selver pressiesindaja Erkki erila nentima , et automaatkass kasutuselevõtt olema suuresti tingima ka tööjõupuudus . see ei olema keegi ilmselt uudis , et Eesti olema terav tööjõud defitsiit , mis tähendama see , et tegelikult olema kõik pood palju teine ettevõte siis üsna suur raskus töötaja leidmine . minema siis olema see selvekassa nagu lisa , see ei olema kuidagi mõjutama mina tööjõukulu . pigem olema iseteeninduskassa üleskond suhteliselt kallis ettevõtmine . investeerimisplaan 77 protsent jaekaubandusettevõte mari pedajas tooma välja , et üha suurem osa supermarket vaatama kaikaubandus poole . kui mina aasta tagasi uurisimi e-kaubandus võimalus , milline esmatarbekaupleja huvi see samas olema , siis tegelikult tema ei olema väga huvitama . aga tänane päev juba mina küsitletu 10 protsent tegelema see ja 2016.-ks aasta juba praktiliselt kolmandik olema oma espoe internet olema , tegelikult esmatarbekaup investeeriv ikkagi hakkama füüsiline pood , kuna see olema ikkagi tema põhiline , põhiline müügikanal , aga spetsiaalkaupleja investeeriv rohkem e-kaubandus . eile hommik alanud tõrge kaardimakse test saama jätkuma täna hommik , kuni tekkima minut 15 kuni 25 . tõrker kõrvaldama poole 11 paiku , teatama umbes 60 protsent Eesti kaardimakse haldav nets Estonia . probleem analüüsima nüüd koos pank andmebaas spetsialist . nets Estonia juhataja Raivo tinn sõna vaatama üle kli andmebaas seis . antaks hinnang , mis võima olema ülekoormus tekkimine põhjus . eile mina arvama , et mina olema probleem põhjus kõrvaldanu , aga tegelikult see nii ei olema . ja täna mina olema kaasama väline ekspert see , et veenduma , et homme ei kord sama seis . tema väljenduma see , et andmebaas tekkima ülekoormus ja peale see hakkama päring khatimaksepäring , saama eitav vastus . mina arvama , et see ei olema küberrünnak . esiteks olema see suhteliselt keeruline korraldama ka väljaspool Eesti , kuna mina server ei pääsema väljastpoolt Eesti üldse ligi Eesti piir , olema tema teoreetiliselt võimalik ka põhimõtteliselt mina toimuma viima iidee monitooring teema mis puudutav igasugune ründ , siis tema ei olema nagu miski tuvastanu . nüüd aga välisuudis juurde jätkama Jürgen klemm . Venemaa julgeolekuteenistus FSB teatama , et olema vahistanu Leedu luuretöötaja . väidetavalt olema välismaalane pärast süütõend ettenäitamine FSB tunnistama , et Leedu luureohvitser Leedu välisministeerium teade olema tema saatkond vahistamine teavitatud . kolm nädal pidama Leedu kinni väidetavalt FSB hea luuranu venemaalane . Leedu endine kaitseminister sõnama , et võib-olla tahtma moskev edu tabatud spioon nüüd tagasi saama . Ukraina valitsus tühistama Venemaa 93. aasta sõlmitud sõjalis-tehniline koostööleping . ettekääne tooma Krimm okupeerimine ja sõjaline pealetung Ida-Ukraina . varasem teatama Ukraina president petro porošenko , et riik jõustruktuur olema kinni võtma kümme Vene sõjaväelane . Moskva väide olema tegemine tee mobiliseeritud väelane . Kreml hinnang ei pea paik Ukraina president sõna , et Ukraina ja Venemaa olema sõda . vaide , Ukraina sõdima omaenese kodanik . Iisrael peaminister benjamin netanyahu otsustama teatama vastuoluline meede , mis keelama läänekallas naasvas palestiinlane sõitma juut asunik sama buss . netanyahu kantsele sõna olema ettepanek peaminister vastuvõetamatu , mis tõttus külmutama . varem olema Iisrael kaitseministeerium teatama vastavasisuline kolmekuuline pilootprojekt . see keerataks kallas elav Iisrael töötav palestiinlane kodu tagasi pöörduma iirlane sama buss . president Toomas Hendrik Ilves riigivisiit puhul toimuma Arvo Pärt autorikontsert võtma Berliin kontserdimaja vastu seisev innovatsioon . Saksamaa president joachim gauck nimetama president Ilves riigivisiit kultuurisündmune . Johannes tralla vahendama mulje berliin . punane vaip ja kõrge külaline Euroopa mainekam saal hulka kuuluv 1500 kohaline Berliin kontserdimaja olema eile õhtu välja müüma Saksamaa president joachim gauc ja proua daniela shatt au korraldatud Arvo Pärt autoriõht , teatama president Toomas Hendrik Ilves Saksamaa riigivisiit Berliin osa . Arvo Pärt , kes olema Berliin elama kirjutama valdav osa oma olulisem helitöö , istuma kontserdisaal esirida mõni minut enne president saabumine , tekitama publik seas . nähtav elevus ja siis kõlama muusika . Eesti filharmoonia kammerkoor ja Tallinn kammerorkester kants Tõnu Kaljuste juhatus ette läbilõik Pärt looming kõla tõug kantus benjamin britten mälestus salve regi ja aadam itk selline . sina olema kava kokkupanemine , mina kujutan ette , üsna keeruline , sest Arvo Pärt olema ikkagi kirjutama palju muusika , mis võtma , mis jätma , kuidas see otsus sündima sedapuhku . nii et mina president kuulma see kontsert kaas hool New York ja ütlema , et ükskord 15 aasta jooksul olema Saksamaa riigivisiit ja tema tahtma see kontsert siin kuulma ka . nii lihtne see olema . poolteist tund kestnud kontsert lõpetama seisev ovatsioon . küsitlus publik seas näitama , et ületama ootus . pidama ütlema , et olema täiesti vaimustunu , ütlema üks erutunud kontserdikülastaja . see olema lihtsalt suurepärane . käima päris tihti kontsert ja saama aru , kas lihtsalt hea , väga hea või võima tundma ruum energia kasvama . täna olema just nii ja Arvo Pärt , kes olema publik seas issand , seal olema mees , kes lõhine meistriteos , uurima berliinlane , püüdeta oma rõõm erakordne lääs järel varjama . see riigivisiit olema rohkem kui riigivisiit , see olema kultuurisündmus , ütlema president gauck kontsert järgnenud tänukõna liigutatu . president Toomas Hendrik Ilves . tänu sina tänu Saksamaa kuulma tänapäev üle maailm Arvo Pärt muusika . nii et mis olema parem asi , kui tooma Arvo Pärt muusika siia uuesti Arvo Pärt , kes elama siin Berliin kaua aeg . rahvusringhääling raadiouudine Johannes tralla , berliin . ja tagasi Eesti . Tallinn linnavalitsus algatama detailplaneering , mis looma eeldus Kalev staadion rahvusvaheline nõue vastav rekonstrueerimine jätkama Kai Vare . spordiselt Kalev olema sõlmima Tallinn linn hea kavatsus kokkulepe , mis järgi tahtma kalevikesksus staadion ehitama Eesti rahvusstaadion . Tallinn abilinnapea taav aas . kui tahtma ese kujundama rahvusstaadion , siis tema pidama saama loomulikult uus tribüün , loomulikult staadion ise oma ring vastama , vastama täna nõue , aga tõepoolest kõik see , mis infor sinna juurde pidama kuuluma , et see tõesti täna enam ei vastama . lisa sport pidama staadion kindlasti võimaldama ka tantsupidu pidama , rõhutama aas . nii väljak tulek väljak lahkumine pidama olema lahendama ja detailplaneering püüdma ka see osas tema nõudmine vastama . üks suur probleem olema abilinnapea hinnang parkimine korraldamine . nii tantsupeo kui ka võimalik suur spordiüritus olema siduma suur rahvahulk ja nii et tulema lahendama parkimisprobleem ehk et see olema nagu kõige valusam koht see planeering juures , mis mina nägema . tants ja laulupidu sihtasutus nõukogu liige ant einas ütlema , et tema peamine ootus olema see , et tantsupidu saama ikka edasi pidama Kalev staadion , kus see olema üle 30 aasta toimuma . mina ootus olema muidugi see , et nüüd algatatav detailplaneering käigus tantsija ja lavastaja hääl , nagu kõige rohkem kuulus . ant einas lootma , et sporttants välja ei tõrju . see olema üks teema , mis olema käima läbi , et kas mina tahtma tantsuareen või mina tahtma spordistaadion , kus toimuma tantsupeo , et see olema niisugune arutelu koht olema . kuid läbirääkimine olema küll selge saama see , et , et nii Kalev staadion ise juhtkond kui , kui Kalev spordiselts juhtkond võtma väga selgelt kuulma tantsija lavastaja hääl . spordiselts Kalev juhatus liige Aleksander tammert sõna ei segatants mingi määr sporditegemine ja avaldama lootus , et plaan kiirelt edenev . mina ootus olema , et jõud ikkagi 2019 . Suur tantsupidu aeg valmis põhitants osa , mina nägemus järgi pidama siia tulema võimalikult palju sport ja kultuurifunktsioon hästi mitmekesi , et see baas olema nii-öelda piltlikult olema igapäevaselt elu , kui vaatama see tantsupidu sagedus , siis seisma kuidagi segama see planeering , et siin siis see viis aasta ülejäänud päev ei saama tegelema sport . detailplaneering rahastamine olema peamiselt spordiselts Kalev õlul , aga natuke lootma ka linn ja riik toos , kuigi selge otsus veel olema . tammert lootma , et järgmine aasta lõpuks olema detailplaneering valmis . taav aas tunnistama , et detailplaneering tegemine olema lihtne . loomulikult keeruline selline suur ala puhul alati olema kõik osapool soov ja ettepanek arvestamine , aga kuna täna olema jõudma ikkagi nii kaugele , et , et kust see soov olema olema , siis mina olema optimistlik . kärdel ühisgümnaasium ümber kihama täna politseinik päästja kiirabitöötaja , kuid õnn mitte seepärast , et miski olema juhtuma . nimelt korraldama kohalik koolimaja Hiiumaa esimene äkkrünnak reageerimine ühisõppu . Juhan Hepner olema kohal . julgeolekutõstmine eeldama koostöö erinev riigiamet vahel . see võimekus kontrollimine arendamine toimuma kõige paremini läbi ühine õppus . Lääs prefektuur kriisireguleerijrija Valmo siin ütlema , et seekord otsustama harjutama , kuidas lahendama olukord , kui pidama juhtuma äkkrünnak manner kaugemale jääv koolimaja . Hiiumaa . õppus looma kaasa lisa kohalik Hiiumaa politseinik , päästja ja kiirabitöötaja näiteks ka politsei eriüksus , mis saabuma saar helikopter . suur ühisõppus korraldama politsei iga regioon . regulaarne jätkama Kalvi almasen . mina püüdma Lääs regioon iga aasta korraldama üks või kaks selline suurem praktiline harjutus , eelmine aasta olema mina harjutus Saaremaa ja see aasta planeerim veel teine poolaasta üks selline suurem õppus Pärnu läbi viima . aga aga see andma mina hea võimalus testima just nimelt erinev piirkond , kuidas mina varem kokku leppima paan ja õppus olema vili kandma . kuidas mina hakkama saama , kui olema reaalsus sarnane olukord ? selline fookus õppus Hiiumaa varem peetud olema , kuid see ei tähendama , et hiidlane ise treenima . kuna hiiumaa ümbritsema meri , olema kohalik politsei jaoks pidevalt oluline mereohutus seonduv . mereharjutus tegema näiteks saar igakuiselt . kärdel politseijaoskond juht Aare allik sõna kuluma kool äkkrünnak õppus planeerimine ligi kuu intensiivsem ettevalmistus töö jätkama Kaare Allik . viimane tegevusetu , ütlema kuueperiood tema mahtuma siis arvama , et mina olema kool kõik õpetaja kohtuma , noh ja siis teine kaasama amet ja ametkond ka , kuidas olema kohalik kool see õppus plaan kaasa tulema , kuidas olema koostöö see sujuma , kool olema mina kaasama juba kohe algusfaas ja mina isegi see üle hea meel , et kool juhtkond osutuma selline vääriline partner , mis tema nägema , et ja saama aru , et see olema vajalik . õppus kulgema edukalt stsenaarium järgi . koolimaja rünnanu kurjategija tult toime koostis . politsei eriüksus maja ohutus tagama politseinik valvas pilk all toimetama päästja ja kiirabitöötaja hoone välja kannatanu mängima kool õpilane . Kalvi almane sõna näitama tänane õppus esimene reageerimine saama hakkama kohapeal . täps paral suutma samas tooma spetsiifiline tehnika ja väljaõpe inimene kiiresti ükskõik milline Eestimaa punkt . rääkima asi , mis tulevik edasi arendama , tasuma Valmo sõna näiteks infovahetus spetsiifika seonduv . rahvusringhääling raadiouudine Juhan Hepner , kärdel . täna avatud petser Seto maja ehk ettevõtlus koostöökeskus olema ühtpidi lõpp-punkt kaks aasta väldanud Eesti-Läti-Vene koostööprojekt heritage business kuid teisalt alguspunkt piiriäärne väikeettevõte koostöö Eesti , Läti ja Venemaa . Irja nuutov lugu . täna avatud petser setomaa olema ajalugu . 1926. aasta tegutsema siin kaupmees mägija nassar maja saama uus hingamine , kui setomaa vald Liit üks Margus linnamäe abi see 2006. aasta oksjon ostma . nüüd üheksa aasta hiljem olema see maja moods kontoriruum , mis varustama tarvilik tehnika ja kontorimööbel . setomaa vald Liit juht Margus timmo sõna iseloomustabk koostekeskus parim mood . Sõna äriinkubaator jätkama Timo . ja see maja saama siis välja üürima paarkümmend ettevõtja oma ruum , mis olema varustama kõige vajaminev tehnika internetitelefon , kirjutuslaud . et sina võima kohe äri alustama ja see väljarentimine hea , siis 31. aasta nagu soodustus . edaspidi hakkama vastavatu ettevõtlus ja koostöö keskus kindel aeg viibima nii eesti kui pihkev kaubandus-tööstuskoda inimene jagam nõuanne jätkama Eesti kaubandus-Tööstuskoda juhatus liige Veljo epits . Eesti kaubandus-Tööstuskoda inimene hakkama käima siin regulaarselt ja andma konsultatsioon kohalik ettevõtja , kes soovima saama informatsioon Eesti ettevõte ärikliima kohta võimalus kohta eesti turg kold kauplema , oma toodang , müüma . petser rajoon administratsioon juht asetäitja marin jegorov tõdema , et tema nägema koostöö keskus suur perspektiiv ning kinnitama , et ka tema piirkond ettevõtja olema huvi sisenema Eesti Läti turg . juba tänane olema mina arenenud koostöö transport vald , mina olema kohalik reis koostöö Eesti ja mina olema tugevalt arenenud rahvakunstialane koostöö . ja just see keskus aitama just see ala koostöö ka edasi arendama . oma lootus petser , setomaa ja ka kohapeal elav leto jätkama petser Seto Selts juht helju majak . no praegu minema küll mitte miski , aga mina arvama , et võima olema ja köögikuu ja ja ikka tahtma , et sina olema mina rahvas , et nüüd praktiline koos käima ja kõik üritus korraldama juba see maja , aga praegu olema veel mina küsimus lahtine . ei oskama ütlema , miks lahtine sellepärast , et tema olema praegu tarind maja nadent , Peep peterson administratsioon ja kui tema mood täitma , minema , ei oskama ütlema . rahvusringhääling raadiouudine Mirjam nutov , petser . ja ilm rääkima nüüd maa meius , tere õhtune . tere õhtune , kesk-Euroopa liikuma Baltimaa suunas uus väike madalrõhkkond ja tõrjuma kõrgrõhuhari mina kohalt Venemaa . eelolev öö pilvisus tiheneb , Eesti ja lõuna poolt alates minema ilm vihmane , kohati võima olema äik . puhub valdavalt põhjakaar tuul kaks kuni kaheksa , rannik kuni 11 meeter sekund , äike aeg olema tuul puhanguline . õhutemperatuur olema seitse kuni 13 kraad . homme päev liikuma madalrõhkkond Baltimaa kohalt edasi kirre ning viima ise kaasa ka tihedam sajupilv . neljapäev ennelõuna sadama hoovihm , võima olema äik . pärastlõuna alates Lääne-Eesti pilvisus hõreneb ja saju võimalus vähenema . puhub loode ja läänetuul neli kuni 10 meeter sekund ja õhutemperatuur olema 11 kuni 16 kraad . reede sirutuma kesk-Euroopa Baltimaa kohale taas kõrgrõhuhari , mis tooma mina oluline saju ilma . puhub läänekaar tuul kolm kuni üheksa , päev saar kuni 12 meeter sekund . õhutemperatuur olema öösel kolm kuni kaheksa , päev 15 kuni 19 , meretuule rannik 10 kuni 12 kraad . ja spordiuudised võtma kokku Karl Mihkel eller . Eesti korvpall meistrivõistlus jätkama täna finaalmäng , kui BC Kalev Cramo võõrustab seeria neljas kohtumine Tartu Ülikool . rock . enne seeria algus favoriidiseisus olema Kalev suutma küll võitma esimene kohtumine Tartu vastu võõrsil 77 63 , ent olema kaotama kaks kohtumine järjest . esmalt Tartu Ülikool spordihoone 61 68 ning üleeile kodu 66 77 . hoolimata täna Tallinn mängitav kohtumine lõppskoor tulema neli võit peetav seeria mõlema meeskond veel vähemasti üks mäng Tartu pidama . tänane kohtumine Saku suurhall algama kell 19 . otseülekanne see saama kuulama vikerraadio vahendus . odaviskaja risto mätas osalema täna kõrgetasemeline kergejõustikuvõistlus Hiina Peking , kus viskama oma hooaeg tippmark 77 72 ja tulema see 11 võistleja seas kuues kohale . võistlus võitma tšehh Peeter Friedrich 80 30 . tennis anett kontave alustama Prantsusmaa lahtis kvalifikatsioon võidukas , kui alistama ameeriklane käithn jõudt kuus kolm , seitse . kuus , kiire lõppmäng seitse . kolm . teine sett olema mõlema serv hoidmine hädas ja kuigi üheksas geim olema kontaveit kaks matšpall , ei suutma tema veel kohtumine saatus otsustama . kiire lõppmäng minema tema aga juhtima kolm . Null neli , kaks võtma seis neli . kolm kolm pallivahetus järjest . Mercedes vormel üks võistkond teatama täna , et pikendama leping valitsev maailmameister Lewis hamilton aasta 2018 . hävitan sõitma Mercedes mootor kasutama McLaren võistkond . aasta 2007 kuni 2012 kroonit 2008. aasta esimene kord maailmameister . kaks aasta tagasi liituma tema Mercedes tehasetiim ning tulema mullu teine kord . maailmameister juhtima MM arvestus ka tänavu . korvpalliliiga NBA läänekonverents finaalseeria esimene mäng võitma sina warriors , kes alistama öö vastu tänane kodu houston rockets 110 106 Warriors mäng Stephen terminal üleväljamees 34 punkt . kiuste taga meeldziimsart jääma napilt puudu kolmikduube eest 28 punkt , 11 lauapall , üheksa tulemuslik sööt . rockets tabama lisa kaotus teine halb uudis . nimelt pidama keskmängija dwight Howard kohtumine põlvevigastus tõttu pooleli jätma . aitäh . kuulne päevakada number 19743 . mina olema Mari Rebane ja soovima kaunis kolmapäev õhtu .