tere õhtune olema alo põldmäe ja tänane saade esimene poole pühendan Eesti oscar Eesti klaverimeister ja see siduma materjal , mis asuma teater ja muusikamuuseum . pidama kohe ütlema , et klaver valdkond olema Eesti küllaltki vähe uurima ala . siiski olema olema üks põhjalik käsikirjaline töö Virve ja Urve lipus . see kandma nimi Eesti klaver kaks aastasada teater ja muusikamuuseum fond olema aga ka üks töö üliõpilastöö aasta 1969 Tallinn riiklik konservatoorium üliõpilane mare tomson töö eesti klaver eesti vana klaverimeister . vaat see kaks töö kannav ise põhiliselt siiani . materjal eesti vana klaver kohta ja mitu kalbol tootma tsitaat ja fakt pärinev . see töö . põhiliselt küll mare Tomson ei töö . 95. aasta vastav , ku Berliin toimuma klaveriehitus alane sümpoosion , konverents ja kõik muu , mis see kaasnema . see tähistama kolmesajand aasta päev , klaveriehitus algus . siin võima palju vaidlema , millal see klaver rehiti sündima . kuid olema teadma , et 1695 tegema Itaalia meister bartholomew kristofoor esimene katse , esimene nii-öelda liigutus , et klaver saama loodud . tookord saama saksa klaveriehitaja ühing materjal , kus olema kirjas andmed ligi 150 saksa klaverimeister kohta ja kerkima teravalt üles küsimus , palju siis olema erinev klaver mina Eesti , selguma , et ligi 40 ja kui nüüd veel juurde arvama Peterburi või Moskva tegutsenud Eesti meister siis saama see arv koguni 50 . see tähendama , et 50 erinev pill , mis koos eksponeeritu andma välja üks päris korralik klaverimuuseum . aga enne , kui hakkama põhjalikumalt lahkam Eesti klaveriehitus eesti klaverimeister , kuulaksim üks teos son Joosep haydne inte variatsioon f-moll . see teos mängima noro pian Jörg teemus lõuna saksa klaverimeister stodarty pill aasta 1786 . see olema siis haamerklaver ja see klaver olema tänane jutt ka otseselt siduma . nii kõlama Joosep haydne andant variatsioon moll ja see esitama YORK teemus saksa klaverimeister toodarty pill aasta 1786 . muide , see pill asuma ringrajamuuseum Norra linn trondheim muusikamuuseum ja nüüd minema daci Eesti klaver . nagu ütlema , olema eesti klaveriehitus veel üsna vähe uurima , kui aga tulevik mõni uurija süvenema põhjalikumalt lukk siis võima eesti meister arv veelgi suurenema . tegelikult olema siin asi üldse meister arv , vaid see , et klaveriehitus nagu klaver isegi olema olema Eesti kultuuripilt loomulik koostisosa . see lahutamatu osa mina ei teadma praegu täpselt , mitu pere olema olema paber . kuid nii palju võima küll viimane aasta kogemus ütlema , et vana klaver olema eesti pere säilima küllaltki palju . ja mis veelgi toredam , tema olema sageli päris hea korras ja tema olema kasutus . see andma päris hea lootus tulevik . siin aga kerkima ka kohe küsimus , kuna Eesti pere olema loomulikult rohkem kasutus pianiina , see olema kergem käsi saama , aga see olema kergem transport ja nii edasi . nii edasi . kahju , et mina Eesti praegu ei toode üks pianiina . sest Estonia kuulus Estonia klaverivabrik pill olema ju oma elanik jaoks ei tasku ega ka ruumikohane . oma Estonia pianiino sid toodet Tallinn ju kuuekümnes aasta algus veel välja kuid nii nagu Nõukogu Liit tsentraliseerimine ette nägema , pidama ka Läti olema mina mingisugune määr edendatu klaveritootmine ja nii viima pianiino tootmine Riia . seal olema ka tegev kuuluma meister Ernst hiis . aga see tähendama see , et Tallinn hakkama tootma ainult kontsert . jah , kabinet , klaver , kuid ikkagi mina esitama intrigeeriv küsimus , miks ei võima mina olema toode hulgas rahvapärane pianiino odavam ja praktilisem muusikariis , mis tootmine olema pühendama oma tegevus ju väga palju isegi kümme meister . Eesti meister läbi terve sajand . olema kindel , et selline Estonia pianiino kunagi tootmine jõudma ja seesama moment aitama kindlasti edasi viima ka klaverimuusikaharrastus Eesti . kõik vaatamata tahtma ikkagi kõrgelt hindama Eesti tänapäevane Estonia klaveriosatähtsus Eesti kultuuripilt . see pill kaudu olema ju aastakümme olema siduma ka muu maailm ka siis nõukogu aeg , kui side läänemaailm olema minimaalne . ja isegi mittesoovitav . 1950 asutatud Tallinn klaverivabrik toodang olema kujunema tema koguni ainulaadne sest tema olema ainus sedalaadi toodang Skandinaavia , Baltimaa ja ka kogu endine nõukogu liit territoorium . pill kõrge tase olema saadud käsi väga visa töö ja tulema vaid imetlema tänapäevane meister oskus ühendama kontsert pill palju eelkäija kogemus . Estonia pill olema saama palju rahvusvaheline auhind . esimene kaalukam see olema Brüssel maailmanäitus 1958 hõbe 1987 kuldmedal laits sügismess Estonia shipend mudel eest . Eesti olema maailm nimi tegema selline mees nagu Arvo Pärt , Neeme järv , eri Klas , Veljo tormis , tõnu , Andres mustonen või näiteks Erkki-Sven Türgi . siis pilliehitus osas mahtuma siia rida kindlasti Estonia tiibklaver . see üle olema täis õigus uhke . see olema rahvuslik uhkus . enne kui rääkima lähemalt eesti klaverimeister , tulema vaatama , kuidas , millal klaver üldse sündima . sest kuigi klaver kohtuma peaaegu iga samm , ei oma sageli mängija ega omanik ettekujutus see , mis asine klaver õieti olema , kust tema olema pärit , Mikson tema nii lai levik osaline saama ja milline omadus aitama tema saavutama see täiesti eriline positsioon . nii professionaal kui asjaarmastaja juures klaver eelkäija olema David kord klavessiin . kahjuks ei olema üks see pill eestis tänaseni leidma . võib-olla see olema kusagil siiski olema ? ei klavikort ega klavessiin ei saadud heliline ja kõlaline käsi see , mis poole sajand olema püüdlema , helilooja ja nimelt tugev ja laulev kõla . aga mis peamine , järk-järgult tugevnev või nõrgenema . heliklahvpill konstruktor olema sajand jooksul üles näitama tohutu fantaasia ja nupuk . kuid üks see ei õnnestuma välja mõtlema see , mis peale tulema klaver leiutaja , taanlane , partalamyo Christoph fooria , kes kui aasta olema 1655 kuni 1731 täpne klaver leiutam . tema olema teadma . teadma olema fakt , et aasta 1709 olema esindama firenzes kohalik valitseja meditšitt muusikariist muuseum neli klahvpill ja tema nimi olema kolb pianofor , et siit ka tõenäosus aasta klaver looma . siit märkus see medise muusikamuuseum valitseja olema partalim Christoph for ise . siiski olema hakkama klaver sünniaasta pidama aasta 1711 sest siis ilmuma üks itaalia muusikaajakiri Christoph kooriv pill kirjeldus ja see autor olema skorpion maffei , kes nägema bill meedidž muuseum . see tooma uus pill olema põhimõtteliselt vaid üks , kuid väga oluline uuenduspillikeel ei tõmbama enam nii , nagu toimuma klavessiin , vaid pillikeel pihta lööma ja see löök sooritama puu . haamer jääma keel eemale ja seega heli jääma kõlama kauem kui klavessiin . suurim saavutus olema aga see , et klaver olema võimalik saavutama erinev tugevus heli . see näiliselt väike uuendus mõjutama oluliselt kogu klahvpill mõeldud muusik ka laad ja lööma helilooja hulgas laine alates mozart lõpetama beethoven ja schubert tegevus . Christoph foor uuendus unustat Itaalia peagi ja tema loodud pill olema tänaseni alles vaid kaks tükk . see olema siis 1720 726 loodud pill ja tema ulatuma olema vaid neli okt taav . see hoolimata võtma see pillimudel üle naaber naaberriik Austria . Saksamaa tegutsema meister ja arend 18. sajand lõpuks väga hea pill välja vini meister olema Ždain või nõndanimetatu viin mehhaanika ja Mozart vaimustus dain klaver väga ja lööma see pill mitu teos . praegu kuul mingi üks Mozart teos , see olema siis 12 variatsioon prantsuse rahvalaul voodirežiim oma maa teema . see teos esitama stein 1783 ehitama oskar jällegi Jörg teemus Norra . nii kõlama Mozart 12 variatsioon prantsuse rahvalaul haav direžem maa teema ja see esitama Johan Schaen 1783 ehitama klaver noro pian Jörg teemus , nüüd siis tagasi Eesti klaver juurde . lugeda üles Eesti klaverimeister nimi siis enamasti olema see saksa nimi olema kades , see olema loomulik , et 18. sajand olema ju eestlane hulgas klaverimeister . ja kui aasta 1918 tulema Venemaa klaverivabrik Eesti tagasi kõvasti üle 40 klaverimeister , siis seesama mees kujund kiiresti välja Eesti rahvuslik klaver ehitus koolkond . ja nii et aasta , et ütlema , 1922 23 , võima juba rääkima täiesti eesti puhtalt eestlane klaveriehitaja koolkond . lugema siin praegu ette väike valik eesti klaverimeister nimi mis ühtiv . sofa ja moorits mirsalis ja koensen hass ja vents mayer . võtma viisner koldorf osi arman ja nüüd juba siis 20. sajand meister . salong ja bürger , haine ja astran , astronoom , firma nimi , mitte meister nimi , hiis ehk ise sprengler jäävihm , romnetus kreem olema halb orntlif hermann ja jourrak rässaja paar ja nii edasi ja nii edasi . 20. sajand keskel lisanduma see loetelu Estonia ja vanemuine . enamik vabrik ja töökoda töötama Tallinn , Narva ja Tartu , tuntud meister töötama ka mujal , näiteks Mihkel salong Saaremaa ja sealt olema pärit väga hea pille . olema veel selline meister nagu helfon , pain past , selberg või Norman kull või niit . ja nagu mina juba eelpool ütlema , uurimine tema meister töökoht seisma veel ees . olema ka selline meister , kes valmista oma käsi pille . legendaarne klaverimeister , häälestaja Artur gourme . kui rääkima nüüd klaverinäitus korraldamine , siis see võtmeküsimus olema , kuidas klaver kohale , kuidas see edasi-tagasi vedama . tänuväärne olema olema klaveriomanik väga mõistev suhtumine oma pill väljaandmine sest klaverivedu olema keeruline töö . aga mina ikkagi veel jätkama see , mis mina lubasin . eks põgus ülevaade Eesti klaveriehitus alates aasta 1779 , siis olema Tallinn leht üks kuulutus , kus olema ütlema , et meister Johann Friedrich krepner ehitama klaver klavess sääne , nii , nagu seal kirjas olema . fortepiana pantaloone . positiiv , see tähendama pisija tuba orel , harsne jalg auto . see universaalne pillimeister saabuma Tallinn dollaja rõivali 1779 Saksamaa preemian ja võtma konkurent puudumine ise kiiresti vastav positsioon sisse . ja tema võtma ise ka välismaa käsitöö . ühtlasi . ja õige varsti hakkama tootma ise klaver . aga aasta 1784 töötama Tallinn alllinn veel teine instrument tegija , see olema Johann gottfried näithr . ja tema kohta olema säilima kuulutus , revaališ võhend Lif nahvristen . et 1796. aasta number ja seal see saar lükkama ümber kuulujutu . see kuulujutt kuulutama tas et näits arton lõpetama klaver tootmine . amet jätkama see täis hoog . 18. sajand meister olema tegelikult kõik , kes olema teadma , mina , aga 19. sajand algus tegutsema hool selline meister nagu erich aasta 1815 kuni 1825 . koensen . 19. sajand esimene pool aga nüüd tagasi 19. sajand algus suurim meister juurde see olema Hans heinrich falk kes sündima 1791 ambla kihelkond Järva maakond . ja tema õppima Tallinn pühavaim kirik juures . ja falc isa põhimõte tema olema , et mees pidama tundma mitu amet . ja sellepärast Hans Friedrich alustama kübarategemine , tegema mölder töö ja tisleriamet pidama . keegi aga soovitama falk hakkama pille tegema , sest see amet saama hästi raha teenima , sest ikkagi 19. sajand algus olema pill nõudlus küllaltki suur juba eriti Tallinn . nüüd . falk hakkama õppima ericg klaveriäri ja kui tema sealt lahkuma , olema tema selline summa teenima , mis võima omaette äri asutama õigemini töökoda asutama . aga enne see tema käima veel Peterburi London , täiendama oma teadmine ja 1818 avama Tallinn tookordne revalis klaverivabrik . algus tegelema küll rohkem klaver remontimine , aga peagi tulema klaver järgi nõudlus ja tema tegevus laienema üle terve maa . ja aasta 1822 olema tema juba 12 sell ja 24 õpilane . ja tema vabrik valmistama tiibia tahv . klaver , mis raam olema puu ja puu raame toetama raudtugi . nüüd , kui aasta 1824 falck abielluma , siis tema kirjutama oma memuaar järgmine . nii olema mina oma naine emil kuni tema surm 1867 43 aasta õnnelik abielu . mina olema aasta 1825 kuni 40 80 14 laps ja edasi kirjutama falk memuaar . tsiteerin mina mitmekülgne tegevus tõttu otsustama oma õitsva ärivend gustav käsi usaldama , kes töötama mitu aasta töödejuhataja . tema võima saama ärijuht , kes mina vabrik just puudus tundma . ja nii siis lõpeta falck tegevus ja asuma töö Tallinn raes . seal tema olema tuntud raehärd . arend nii ütlema riiklik tegevus . ja Tallinn hea olema tema mõni hea ette võtma . mina uskuma , et palju inimene teadma selline park nagu falk park . sell rada Toompea Toompea ümbrus . ja nii siis tore mees . Hans heinrich falck olema Eesti palju andma lisa park belk klaverivabrik . üks tema pill asuma mina teater ja muusikamuuseum ekspositsioon aga nüüd üks hoog edasi 19. sajand lõpp tuntum meister radke juurde . radke olema väga hea klaverimeister . tema olema rahvus sakslane ja tema rada klaverivabrik mitu saksa meister eeskuju . algus toot pianiino sid , siis tema hakkama Tartu tootma tiibklaver . aga kui tartuvabrik maha põlema , siis 19. sajand lõpp asuma tema töö Peterburi ja jätkama seal väga hea klaver tootmine . hiljem tulema radke tagasi Eesti ja surema Võru , see aga toimuma juba Eesti vabariik aeg . temalgi olema suur perekond , 14 laps . ja tema matus , mis toimuma Tartu , kujunema päris suur ja õld rahvalik . gradke vabrik töötama juba 19. sajand lõpp 65 tööline . ja siis võima arvama , kui suur tegevus olema arenem kui aasta toode tee 160 klaver . see tähendama kontsertklaver ja pia niina . ütlema veel nii palju , et Tartu olema väga tugev keskus , seal töötama meister rässa 20. sajand algus , kuidas see vabrik asuma Tartu tiik tänav 86 . ja aasta 1924 olema näiteks seal 15 tööline . aga huvitav olema see , et räss tegema töö seal käsitsimeister , tegema käsitöö ja sellepärast olema ka ilmselt hea pill siis kuningas aasta 1917 tegutsema Tallinn klaverimeister ramm . tema olema kadakasakslane , tegema Pille põhiliselt parun ja näiteks Peterburi klaverimeister , muide eestlane päritolu . leppenber ütlema ramm kohta , tsiteerin ramm , see olema ikka tegija , teine ei oskama miski . tsitaat lõpp ja rummipill olema tõesti haruldane kõla ja säili väga kaua . siis tegutsema Tallinn Jõks , vabrik nimi ortl . see asutama 1905 ja asuma praegune kino sõprus kohal . algus tegema seal vabrik harmoonium , aga hiljem , kui tema kolima asu lava , siis tegema ortl väga hea pianiino sid . nüüd linnulend nimetan see veel Saaremaa , tegutsema kuni aasta 1917 Mihkel salong , tema alustama klaver ehitus Peterburi ja tulema Eesti ja tooma kogu oma teadmistepagane Peterburi . kuressaar . ja saarlane võima küll uhke olema , sest see mees tegema palju väga hea klaver . siis tuntud klaverimeister olema loomulikult Ernst hiis . tema tegutsema mitu rinne , küll Peterburi ja pärast hiljem Eesti . asuta astron pianiino vabrik , siis olema tema ise omanimeline vabrik omanik . ja nagu teadma , pärast sõda hakkama tema välja töötama Estonia kontsertklaver ja see taga oma nimi jäädvustas eriti tugevalt Eesti klaveriehitus ajalugu . lõpeta üks , aga mis olema ajalooline klaver , see olema harf klaver . see olema selline omapärane pill , kus olema ühendatud klaver ja harf kõla . ja see pala , mis mina pakkuma , olema Robert Schumann päikestuudium . see pill , harf klaver olema valmistatud Saksamaa . tema olema meister , olema kits aasta 1870 ja see teos esitama mina juba tuttav Jörg teemus . see pill asuma samuti ring muuseum Norra . lootma , et tulevik olema võimalik ka Eesti meister klaver mängima heliplaat eesti helilooja teos . nii nagu praegu mängima Saksa ja Austria meister klaver sealne helilooja looming . kõla Robert Schumann pala väike stuudium mängima harf klaver ja see pill olema väljas näitus ring muuseum trondheim mängima järk teemus . sina kuulane saade aasta 2000 vana klaver ja eesti klaverimeister , rääkima alo põldmäe .