pala pealkiri kas teadma , mis tähendama tooma Birgit õigemeel aastahitt auhind jagamine teine koht mina natuke üllatuslikult , aga teine külg jälle , kui järgi mõtlema , siis võib-olla . mis siin imestama , Birgit , kuidas sina ise reaktsioon olema , kui sina esimene kord kuulma , et sina tulema võtma vastu auhind oma esimene lugu eest kohe väärt teine kohta ? mina olema väga üllatuma , et mina üldse mina olema arvama , et mina seal 10 20 30 hulka , kes olema või , või mina isegi ei mõelnu see peale , et mina teadma , et saast , toimuma iga aasta , mina käima näiteks eelmine aasta see lihtsalt vaatama . aga , aga mina ei kujutama ette tõesti , et mina kui võima nii kaugele jõudma ja see olema väga eelmine aasta sina veel VIP-loož vist ei pääsema . tegelikult pääsema , aga mina ei ütlema , kuidas . sõber ja tuttav käsi sees . aga vähemalt olema õige aeg õige koht . tere tulema ka tere ütlemata . mina olema rõõm nägema sina raadio kaks stuudio . see olema nüüd , kui sina mina saade käima , möödas . üle poole aasta . see olema kuskil kevad lõpp , suvi algus , kui selguma , et sina olema saama Eestimaa esimene superstaar . ja mina mäletama see , mina olema seal teine stuudio . just mäletama , mina tooma sina kinkisimi üks sihuke pikk lill ka . vaatama see illegaal kaasas , mingisugune väike kotike , mingi mingi väetis asi . kaua see lill sina püsima , sest et lillemüüja all ütlema , et kui see kotike sinna ei panda , siis lill vaju kohe ära . mina ei tahtma see rääkima . mina vist jätma üldse see lill kuskile või ? mina elama väga hästi , mäletama , mina olema nii kiire , siis . mina saama aru , sest ilmselt muidugi see olema , see olema kohe pärast , eks olema see suur võit saal äsja ärkama ja kõik intervjuu , kõik ootus siinkohal tegelikult . ja ja mina mäletama küll ja mina talupojamõistus muidugi ei võtma kinni ka see olukord nii-öelda tuubeld ehk täna , kes siin esinema . aga mis tegema , mina tegema see siis spiri , mina lubama . kui sina tuli eurovisioon võitja tagasi ja siis siia , kuidas sina muidu üldse läbisaamine näiteks seesama lill olema , kui palju sina selline klassikaline naiselikkus olema ? ole sina niimod asi mõtlema kunagi ? mina arvama , et olema päris palju , mina väga meeldiv lill ja üldse ilus asi ja mina meeldima väga sööma tegema ja , ja vaik koristama ka päris tihti , nii et mina uskuma , et et mina olema selline korralik naine , küll olema hea , kui mees , kes suutma suur meelitama jah , täitsa võimalik . aga pea sina see tõenäoline stsenaarium ka või julge sina oma tulevik osas kalkuleer hoopis julgem mõte , sest sina selg taga olema kui mina rääkima muusika produtsent tiim , kes Eesti olema olema viimane 15 , isegi natukene enam aasta jooksul praktiliselt A ja O Nathan tipp olema kogu aeg , kui tema see ei suutma , aitama sina kõrgele vähemalt Eesti , kes siis see veel tegema , julge sina , ühesõnaga , mõtlema üldse kodu olemine või olema sina plaan siduma ikka see , et olema lava , esinema ja murdma nii kaugele kui võimalik ? mina arvama , et mina tahtma mõtlema mõlema , et mina tahtma olema piisavalt palju kodu , aga samas piisavalt palju pürgita ka edasi , et tema olema ainult see küll , et tahtma Eesti vallutama hakkama . aga , aga mina kindlasti tahtma minema kunagi välismaa , nagu mina olema see kogu aeg rääkima ja siis olema mina nõus täitsa kodu maha jätma ka ming hetk . kuid praegu , nii palju , kui mina Eesti eesti muusika tegema , olema mina täiesti võimalik olema kodu ka . no ilmselt , eks olema , sina ei saama ju väga täpselt rääkima , eks olema , mis olema sina plaan siis tegelikult sina olema Eesti siin ka jomartist tee päris algus , olema aus , eks olema , aga siiski ka sina , kui sina mõtlema see välismaa minek peale , kas siin natukene hirmutama võib-olla see lugu , mis Eesti artist olema , olema välismaa juhtuma , et siis kõige edukam Eesti nii-öelda välismaa artist olema vanilla nini , eks olema , noh , tema lugu nii-öelda omaette eri saatus üksikartist see tüdruk , kerl kõiv võitma sarnaselt saatemõtteline nii nagu sina tema ootama iga päev , eks olema , vähkleme voodi , millal tulema siis tema korralik läbimurre Ameerika olema , aeg-ajalt info tilkuma . hannas olema nüüd Euroopa natukene hoog võtma , aga siiski miski suur tema ju veel kuulma ei olema . olema sina selline väike hirm , seisund , et võib-olla noh , eesti , selline naisartine üksik kas ei tahtma või tema ei suutma lihtsalt läbi lööma . ei muidugi , mina olema see hirm , aga aga mina arvama , et , et kui mina see vähem , siis võib-olla natukene teistmoodi , mina muidugi tegelikult ei olema see päris ise jaoks selge tegema . aga , aga mina uskuma , et see tegelikult olema võimalik väga tahtma ja väga palju töö tegema ja kui leidma see õige inimene kuskilt sealt välismaa just . see , kes provotseerib , see , kes loot ette tegema , eks . aga see olema kõik tulevik , lihtsalt mõtlema see aeg-ajalt . see tähendama , et sina olema nõus , et seesama produtsent tiim kes eesots Alar Kotkas see jõud jääma natukene väheks , et läbi murdma . tegelikult mina ei teadma see . mina tundma see ka üsna vähe ja , ja praegune koostöö olema mina minema väga hästi ja mina kujutan ette , et Eesti minema see kindlasti väga hästi . aga mis edasi saama ? mina tõesti ei teadma , kas mina tegema see koos miski . aitäh kui palju Birgit rääkima , seesama , kas teadma , mis tähendama sina kui muusik imago Eesti sina olemus rahulik , sümpaatne , hästi armas ballaad . kas see olema sina tee ? mina arvama , et hetk olema , kuigi mina olema unistama ka see , et kunagi võib-olla tegema hakkama üldse selline raske meloodiline rokkmuusikas nagu even , essents , lugu . mis eest väga palju kiidet , sina mina mäletama ja mis jätma hästi sümpaatne mulje , tõesti ? jah , ja mis olema mina jaoks ka täiesti üllatav , et pold ennem laulnud selline lugu ja tema hakkama mina tõesti väga meeldima , et see olema mina lemmiklugu ikkagi see saade . ja , ja pärast see mina hakkama mõtlema , et mina võima täitsa sobima selline laul laulma , aga aga hetk noh , mina sobin mitu stiil laulma võib-olla , sest et praegu mina olema hoopis miski muu . ja see meeldima mina ka , et esimene plaat olema tõesti selline üsna rahulik ja võib-olla tulema teine ka rahulik veel . kuidas , kuidas aeg edasi minema ? kui palju sina üldse olema siduma , siis kodanik Kotkas laisaar , Paulus . ikka üsna palju , et tema olema esimene . esimene plaat olema täiesti koostöö , see ilmuma ja see nüüd ilmuma jaanuar lõpp . praktiline valmis . praktiline jah , praktiliselt balloon plaat . jah , peaaegu . palju seal olema sina ise looming ja palju seal olema puhtalt tema looming , nii et sina laul . enamasti olema ikka tema looming ja mina laulma . et muidugi ütlema oma sõna ka sekka ja , ja mina ei olema kohustama miski ja mina ei pidama laulma miski , mis mina ei meeldima . Alar Kotkas kuulama sina ja päriselt jah , kuulama kyll . aga mina kuulasin see ka , muidugi . kuulasin kotk ka . saama läbi mina vihjan see , et mina isiklikult ei olema tema kunagi tõesti ju mingisugu koostöö tegema aga noh , kuulma olema , et ega tema isiksus inimene väga lihtne persoon just ei olema . kuidas sina stuudio poole peal tunduma , olema võimalik siis ikka plaat valmis tegema nagu nägema ? Kotkas olema väga lihtne olema ja tegelikult olema , mina arvama , et kui tema tahtma , siis tema olema ja mina saama tema väga hästi läbi . mina mina tema mitte üks tüli olema ja mina olema alati leidma kõik lahendus . mina stuudio kuskil selline piitsaplaks ei kost , et laul nüüd laulma , mis sina seisma seal ? ei , absoluutselt mitte , pigem vastupidi . mis tema laulma ? külm kodu , kodu tahtma ka nägema , üks piloot olema toit ? ei , mitte päris niimoodi ka ütlema , et ütlema jah , et mina olema kõik kõik täpselt võrdne . oma looming rääkima olema see tüüp laulja inimene , kes , kes noh , võib-olla praegu sina tundma , et sina ei olema võib-olla valmis , et esimene plaat , eks olema , tee nii-öelda hea tuntud tiim koostöö , et olema kindel , et see olema mingi edu garanteerima , aga , aga oma looming veel sina ei julgema , aga võib-olla juba järgmine , teine kolmas plaat olema ka selline , kus peale olema sina ise poolt tehtud lugu juba . jah , mina lootma , kuigi mina ei olema lugu veel kirjutama , aga mina mina uskuma , et mina olema täiesti võimeline , et viisijupe mina pea kogu aeg käima kogu aeg läbi , mina leidma , et kõik laul olema mingisugune viis jupikene keegi teine laul , et . mina ei , mina ei teadma täpselt , aga mina uskuma , et tema võima olema üsna ainulaadse küll aga aga mina tõesti ei teadma lubama , et järgmine plaat olema juba mina lugu , kuid mina lootma , et kunagi olema . Raadio kaks stuudio olema Birgit õigemeel mina jätkama jutuajamine , Birgit . kui palju olema see poole või kolmveerand aasta jooksul , mis olema möödunud Eesti otsima superstaar elu sina kokku veeretanud tema teine noor täht , kes sina koos jõuds seal saade kõige kaugemale . olema kokku puutuma ? viimane aeg väga palju ei olema , aga , aga pärast see , see saade olema küll üsna palju esinemine veel koos ja kokku kogu see superstaar finalist kõik kõik koos andsim kontsert . see olema kohustus , mis käima juba leping automaatselt kaasas , see tulema tegema . tegelikult ei tulema , aga see ei olema leping tõesti kirjas , kuid mina kõik tegema see ja , ja heatahtlikult ja kõik tahtma see tegema . edaspidi käima aga osa finalist mingisugune esinemine ja firmapidu ja ja ei olema niisama see väljas nägema ka , aga enam nagu väga palju selline koostöö ei olema olema , mina teadma , et nüüd see uus superstaarisaate seoses pidama tulema veel mõni kontsert , mina veel kõik koos , aga see ei olema ka päris kindel . kes see ülejäänud seltskond sina kõige positiivsem mulje jätma olema kõige paremini olema hakkama saama või kes oma praegune tegemine sina kõige sümpaatsem ? mina saade aeg juba kõige rohkem meeldima anna-liisa lihtsalt tema olema mina toakaaslane ja tema olema kõige toredam ja ja mina tunduma , et tema hetk vähemalt ise jaoks olema nagu leidma see stiil , mis tema tahtma tegema . tema käima praegu klubi , house , muusika tegema üldse . Raimondo olema väga palju iga pool nägema . jah , tema olema saama see mees , kes klaver kõrval seisma ja siis selline ilus , ilus meesartist . aga jah , mina arvama , et andma lisa , Raimondo võib-olla olema tõesti . kuigi tegelikult olema , kõik tegema miski , aga . luisk poolt hääletam ka tantsusaade saatma sõnum , helistama , hääletanu see põhimõte pärast , sest sina ei vaatama saade , eks olema . mina vaatama , mina viimane finaal saatma , saama vaatama lihtsalt . kaks takt ette veel üks telesaade kohta tahtma arvamus kuulma . Margus vaher , see võitja olema mees see väärt . mina arvama küll , mina arvama , et alati võitma ikkagi see , kes olema see väärt . ja mina tegelikult meeldima tydruk kõige rohkem , sest et tema olema hästi sihuke kihvt armas hääl . piiris rääkima , kuidas sina tunduma ? läbi , kumb saade . tulev see tegija . kadalipp võima olema raskem , olema , et kaks takt ette sina isiklik päris läbi ei tegema , aga küllap sina mingi mulje tekkima see , mis tema seal pidama tegema . superstaarisaade olema ikkagi raskem , tema olema raskem sellepärast , et et mina põhimõtteliselt ei saama kõrvalt ja eriti miski muu tegema , see olema lihtsalt olema proov ja olema salvestus mina mina pidama kogu aeg koos olema ja koos elama , et see juba tegema asi kindlasti raskem ja raskem ka juba sellepärast , kui keegi langema sealt välja , siis olema see mina jaoks juba raske ja ja noh , kõik ikkagi palju raskem ja võib-olla mina superstaar saade ei hindama . seal hindama rohkem asi kui ainult võib-olla lauluoskune , kuigi kajastat , hindama ka kõik . ja muidugi olema superstaarisaade olema esimene kord Eesti ja see olema iga pool maailm , et see olema lihtsalt suurem saade . kaks takt olema Eesti saade ja sellepärast võib-olla tema ei olema nii raske , kuigi tõesti , mina ei olema seal see läbi käima ja mina ei teadma kas volüüm kaks Eesti otsima superstaar Eesti õigustama ise , kas mina olema piisavalt suur rahvus , et mina hulgas tõesti niimoodi iga poole aasta tagant uus laulev täht välja pigistama ? või et siis kas see , kes eelmine kord välja langema , kas see olema olema aasta aeg nüüd tõeliselt noh , nii-öelda hea aeg ise parandama , et olema nüüd parem ? mina algus mõtlema küll , et mis asi , et iga aasta hakkama saade olema , et see olema tõesti tõesti liiga vara . aga samas mina uskuma , et see esimene aasta olema väga palju laulja , kes ei julgema üldse proovima tulema , kuna arvama , et see olema mingi nõme . ja nüüd kus see nägema olema , arvama , et julge vä ? ja mina arvama , et see nüüd julge rohkem , mina arvama küll , sest et see tõesti olema väga vaatama saade ja , ja mina keegi , siis ei olema saama väga nõme inimene . et mina arvama küll , et see aasta võib-olla see osavõtja rohkem veel kui . mina nüüd ei teadma tõesti see valmis olema ja see ei olema ju miski jube ja mina olema alati intervjuu iga pool ju rääkima , et mina olema väga tore seal saade ja keegi olema miski halvasti ütlema , nii et mina uskuma küll , et kõik hea meel tulema sinna saade . selline nimi nagu arrygoivunen olema kuulma ? ja tema võitma superstaar saade Soome . just aasta 2007 ehk tema olema nii-öelda sina kolleeg , teine poolt laht . tema plaat olema praegune müüma vist juba 50 60 70000 eksemplar . olema tõesti Soome ikka tõsine superstaar , kas sina häirima birg mingi mood see , et sina plaat alles nüüd välja tulema , et ei kasutama ära see kõrglaine , see kõige kuumem hetk siis , kui sina võitja kuulutama . ja kui tõenäoliselt olema noh , siin Eesti ka tuhat inimene minema kohe sina plaat ostma . mina arvama , et muidugi lugema see , millal see plaat välja tulema , aga , aga siiski kõige rohkem lugema see , milline see plaat olema ja mina teadma , et olema tegelikult kindlasti väga palju inimene , kes võima see plaat ostma lihtsalt huvi pärast ja see ei olema vahe , kas tema olema see kohe pärast see saade ostma või ostma siis see nüüd kes see ikkagi tahtma , see ostma see siis , kui see tulema ja rong peale minema , see mõte mina arvama , et ei olema . mina arvama , et mina olema tõestama ise pärast see saade ka veel , et mina olema jõulukontsert ja ja olema muudkui muu kontsert ka olema , et , et mina ei uskuma , et fänn nüüd vähem . et võib-olla pigem just rohkem . aga oskama sina ise jaoks paik panema , kes olema sina fänn või kes sina kõige rohkem peale minema ? kusjuures mina absoluutselt ei teadma see , mina teadma , et mina olema palju väike tüdruk , kes mina meeldin . samas mina teadma , et kõik vanaema mina meeldin ja samas olema ka meesterahvas , kes ütlema , et sina olema nii ilus armastus lugu , nii et mina arvama , et see esimene lugu vähemalt ja mina uskuma , et see plaat võima täiesti kõik inimene sobima . kui sina olema vaatama oma kontsert jõuluaeg , olema sina olema üksjagu ju kes seal olema , peamine külastaja , kuulaja . mina silm järgi mina nägema seal kõige rohkem vist keskealine inimene või ütlema niimoodi 25 kuni 50 . eks aeg ja koht panema oma raam . ja samas olema seal ka ju laps , olema ka vanem inimene , nii et mina täpselt ei oskama ütlema , aga tunduma kuidagi . kas Eesti ajakirjandus olema ilmunud juba miski säärane sina kohta , mis sina tõesti täiesti välja vihastama ? miski selline , mis absoluutselt tõde ei vastama , mis olema meel kusagilt pastakas välja imetud või olema sina suhtes hoitud selline ilus hea viisakas joon , et , et sina ei olema keegi peale otseselt pahane , solvunud mingi jama ei olema kokku keeratud . ei olema otseselt küll Justin olema tulema paar selline pisike , et see ikka kus lihtsalt noh , mina lugema see artikkel läbi ja siis nägema , et see olema täiesti vale jutt , aga aga mina arvama , et see ei olema ainuke , kes see ette tulema ja vahe ei olema , see just et mina olema üsna hea liin hoidma . mina arvama küll , et ei olema mingi otsene suur skandaal tekitatud . ja ise olema ka , eks olema ise tagasi hoidma . olema kell ja valima üritus , kus käima . jah , mina käima üsna vähene üritus . üldiselt nagu päris palju , et kõik seltskonnaüritus saatas sina mingi uus pood kaubamaja avamine kutsuma , nägema , seal lava peal olema ajamine . Enam-vähem küll jah ? jah , aga mina tavaliselt , kas mina olema saama kutse liiga hilja käsi või mina olema mõtlema , et mina ei viitsinu enam minema , aga enamasti mina olema see hoiduma . aga saatja olema olema sina ise üritus leksika . kõik olema ikka hästi . vahel selline noh , ütlema avalik pöördumine üks või teine poole suunas kõige paremini , see panema nagu suhe mingisugune pinge peale , et see ei olema sina segama kunagi . eks ikka olema , sest kindlasti olema olema terve rida kute , kes püüdma kuidagi moodi sina tähelepanu võitma hoolimata see , kas sina olema keegi olema või ei olema , tema kindlasti olema , jääma , no natukene aga mitte väga palju Eesti , vaid inimene olema , mina arvama , üsna tagasihoidlik , et ei olema mina tulema küll mingi hullunu fänn juurde ja tahtma mina ära röövima miski selline . mina ei teadma , aga igatahes mina ütlema , mina mõtlema . tõesti ütlema jah , et väga tore , näiteks andma autogramm ja siis mina nüüd kahjuks pidama minema jäär , et kurestim keegi ütlema küll ei olema . fänn meil asi , lill olema ikka saama , eks olema ? olema saama lausa kaelakees ja mõmmis jah . kuhu see saatma , see sina lausa ? kuutuur siis pärast kontsert , seal mina saama ikka lill . kui sina kauplus kõndima , kas sina siis murets see pärast ka , et kui sina asi ise korv panema , et et see inimene vaatama , et Birgit , mis tema ostma siin , jumal hoidma , heeringas sööma õlu kodu toimima . mina algus mõtlema see peale küll , et ei sobima näiteks mina alkohol ostma või selline asi , aga enamus inimene üldse mina pood ära ei tunne , nii et mina olema väga hea päris aga , aga laide hästi palju mina tõesti ütlema , et mina nägema tavaelu hoopis teistsugune välja kui lava ja , ja tänu see , nagu inimene ei tunne mina ära . eks olema muidugi ainult hea . Birgit õigemeel ana raadio kaks stuudio ja mina rääkima veel natukene jutt nüüd juba konkreetselt üks laul , mis mina jutuajamine siin õige peatselt kokku võtma , see olema ka tegelikult see päris algne põhjus , miks mina sina siin stuudio täna nägema . see olema lugu , mis sina osa Eesti Eurovisioon eelvoorus . kui kõik minema väga hästi ja Juhan paadam olema hea tuju siis esind sina Eesti tänavu eurovisioon . rääk mina see lugu , mis see olema , kas see olema üks see lugu , mis olema pärit sina peatselt ilmuv plaat ? olema ja see pealkiri olema . 365 päev , aga see olema inglise keel . sihtis päev teine . see olema oma meeleolu , rääkima inimene ette üpris sarnane see eestikeelne , kas teadma , mis tähendama lugu või miski täiesti uus ? ei , tema olema üpris sarnane , kuigi tegelikult see meloodia olema täiesti teistsugune , aga samamoodi olema tema selline natukene raske , aga ilus lugu . ja siis esitama see . see lugu olema sina , eks olema ka oma jõulutuur kontsert esitama ? mina esitama see jah , kolmas detsember Kaarli kirik , kui olema mina jõulukontsert . aga rohkem mina see esitama veel ei olema . publik osutuma üsna hästi , kuigi mina vist mina enne see lugu ei jõudma ütlema , et , et see laul olema neurolaul ja siis mina pärast see , kui mina see laululine laulnud , siis ütlema tema . ja mina arvama , et osa inimene jääma üldse segadus , et tema võima olema mõtlema , et see järgmine lugu olema eurolaul , nii et ei olema nagu otseselt selline vau hetk seal see esitus , mis tulema teine veebruar , see lugema ikkagi kõige rohkem . arvama , et eurovisioon ootama selline ballaadilik lugu , sest noh , mina teadma , viimane aasta olema rohkem selline drill trall , eks olema , hirmutamine koll . jah , ülejäänud mina , mina , mina mõtlema praegu siin Eesti rahvas , võtma tükk aeg ja suur fantaasia nõudma samas ka , et sina nii palju veidrus külge mõtlema ja pook sahtasinud kloon mängima lava peale . ei , mina teadma , et viimane aasta võib-olla olema jah , natukene selline kloun mängimine eurovisioon minema , et mina näiteks kaks viimane aasta serv saama , ei vaadanud . sest et kuna mina sealpoolfinaalist üldse edasi olema pääsema , siis kuidagi olema noh , ei olema tema enam nii tähtis . aga , aga mina arvama , et selline laul võib-olla just just olema vaja see drillalletrullellane juurde , kuigi tegelikult olema mina olema ka kiire lugu . mina valima kaks lugu vahel üldse mina eurolugu lõplik või kes sõna ? ei , tegelikult lõpuks võtma lihtsalt kull ja kiri päriselt ja päriselt sellepärast et lasi päris palju inimene see lugu kuulama ja enamus inimene kaldus ikkagi see aeglane lugu poole , kuigi mina mõtlesime küll , et noh , et kiire lugu olema ka kihvt , aga aga mina arvama , et see aeglasem lubanis erilisem ja minema inimene rohkem süda ja võib-olla see kandma kuidagi rohkem mängima , aga mis rääkima see lugu ? see olema armastus nagu ikka nagu ikka , aga mina arvama , et eurovisioon võima see vabalt laulma . armastama . ja armastus võima muidugi iga pool laulma alati , aga konkurent arvama eriti silm üks kolm saurus koosnev punt , kes tulema ka seesama trikk seekord välja , mis viimane aasta olema kasutama . mina ei teadma , kui kõva eelis see tema andma , väga raske olema ennustama ja mina ei olema kindel , et mina kihlveokontor mina julgeksin välja panema . aga ikkagi tema olema valima väga kindel siht koostöö Priit pajusaar , mina rääkima siis kreisiraadio tüüp , eks olema lugu kuulma ? olema üks kord kuulma rohkem ei tahtma eriti mitte . et väga pull ja tõesti , mina kujutan ette , et see väga palju Eesti inimene meeldima . samas mina ei teadma , kuidas tema jällegi nagu üle Euroopa meeldima . aga samas , ega mina teadma see ise kohta ka , et mina tahtma see lugu lihtsalt live-esitus nägema , siis mina oskama rohkem kommenteerima , kuid väga kihvt mõte olema küll pajusaar nevad laul võtma . mina olema väga hea meel , et sina tulema raadio kaks see lugu , mis mina kõnelema olema , 365 päev jääma mina jutuajamine kokku võtma , mina lootma , et , et sina minema hästi , tõenäoliselt liiga palju aeg sina nüüd kevad hakul siin ees olema , eks tulema pingutama , et see asi lava hea välja nägema , eks . jah , praegu see mina enamasti töötaja Villem . ole sina pukinu suvi ise tuur ka juba ? teadma sina ise kohta niimoodi rääkima , et kindlasti juba august olema , siis seal ja nii edasi . ei teadma mina veel täpselt see rääkima , aga võimalik , et kuskil tuur võima minema küll , jah . sest tegemine olema , eks olema , Eesti artist selline tüüpiline elu , et talv stuudio ja suvi lava . jah , talv paar jõulukontsert ka ja siis suveratuur . pea vastu Birgit olema tulema , hoidma sina pöia ja lootma sina nägema , varsti jälle siin kõik hea , aitäh .