siin ola madu takso vaevalt paarkümmend meetrine nähtavus lumetuis saabuma Vanemuine teatritrupp eile lõuna paiku ostrava siia moraavia kunagi pealinn lõpetama oma seekordne külalisesinemine , tšehhoslovakkia üleeelne laudalüürikas minema Poola piir , sealne kesk esse linn . trupp hinnang mööda paremini kui kaks päev varem astrahan etendus järg publik küsitlemine kinnitama . Eesti inimene probleem olema ka siinne maa inimene probleem . et ka tema hulgas olema veer tornitaade anthony moodi mees ja nii edasi . kuigi jah , arvama , et praegune aeg olema see probleem vähem järele jääma kui 10 viis aasta tagasi . aga näitleja jääma tõesti väga rahule ja jääma rahule . Kaarel ird . täna õhtu olema taas kork barbar kord , mis edendataks juba sõprusteater ors stegore nimeline riiklik teater . iga etendus olema eelnenud tugev proov . saabumine päev olema siis , eile võtma teater vastuolumahutus linnavalitsus . täna hommik toimuma vastuvõtt ka siinne parats nimeline mari hektar juures . enne proov külastama näitleja ning tehniline personal vanamoot tööstusettevõte . nii et programm hing tõmbamine palju aeg olema andma minema . laupäevane olema siis ärasõidupäev välja . onu moodne teater seob vanem üle kümneaastane side . aga mina vabariik tšehhoslovakkia üldse delegatsioon juht , Eesti NSV kultuuriminister asetäitja Jaak grill , viimane kord mina meenuma , olema tema põhjus rääkima seoses Estonia kontserdisaal orel . umbes aasta tagasi . käesolev aasta kevad toimuma tšehhoslovakkia sotsialistlik vabariik kultuuripäev NSV Liit hõiv tugevasti ka mina vabariik . mina kultuuriajakirjandus pühendama . klaveriõht raekoda , mis tõesti olema väga meeleolukas , aga , aga muidugi suur suurem nii mahuline kui ka kui ka sisuliselt olema olomoodne teater draamatrup külalisesinemine nii Tallinn kui ka kui ka Tartu ja mina ütlekse , et võib-olla mina siiasõit nagu , nagu põhiline eripära ehk olema see , et esmakordselt vast sõprus pidama omavaheline pidama teater vahetav draamatrupp , kui siiamaani olema see valdavalt siiski muusikainimene oma omavaheline asi , kus laulma vastastik ooperilavastus ja tegema ooperilavastus , vastus sõprusteater esitama nagu Vanemuine balletiprogramm siis see , et draamatrupp praegu saama selline võimalus olema mina meelest tema suhe suhe niu uus tõus märk . ja , ja no see , et see suhe olema olema riikidevaheline paik panema , olema riik välisskulptuur leping sõna palus , see et siin toimuma plaanipärane suhe jätkumine . et Ülo Vilimaa eelseisev tulema siia liit auster tiin lavastam , olema väga-väga tähelepanu väärneväärne märk , et mina arvama , et lähem päev pannakse kalk teater juhtkond poolt paik järgmine viisaastak plaan lõplikult , kuidas vahetus hakkama toimuma ? iga juht võima ütlema see , et see 10 aasta kestnud sõprus olema , olema kandma tugevalt vili , kõige alus lootma , et tema areng olema , olema niisugune perspektiiv