tere hommik , mina olema Sulev valner ja sisu olema Maaleht poolt järgmine pooltund . kõigepealt võtma jutt üks edukas konkurss , mis olema toimuma juba mõni aasta ja tänavu jälle tuur üles võtma . nimelt valima taas aasta põllumees ja just praegu olema õige aeg esitama kandidaat see väärikas tiitel . sili lättemäe olema see üritus koordinaator , Maaleht poolt . ütlema , et kui kaugele olema juba aasta põllumees kakstuhatkolm valimine praegune jõudma . aasta põllumees konkurss kakstuhatkolm kuulutama välja juba aasta algul . kes olema Maaleht lugeja , see olema kindlasti asi kurss , et mina juba kolmas aasta korraldame selline konkurss ja talv kuulutam konkurss välja ja kõik olema võimalik esitama oma kandidaat nii ka tänavu , nii et paar kandidaat olema juba esitatud . aga praegu olema võimalus kõik organisatsioon ja ettevõte oma väärikas kandidaat mina konkurss esitama . kui kaua veel olema võimalik kandidaat esitama ? kandidaat olema võimalik esitama kuni 20. juuni jaanipäev . nii et kes olema vaatama see eelmine konkurss ? et see olema piisavalt populaarne maainimene hulgas ja see aasta põllumees , kes välja kuulutama , lõpuks olema piisavalt väärikas , autoriteetne , nii et mina arvama , et ei tasuma miski häbene maakond . kui ka leidma mõni tubli inimene , kes olema väärt see tiitel , siis võima julgelt Maaleht poole pöörama . no kui palju korraldaja ootama , et kandidaat tulema ? korraldaja võib-olla isegi nii väga see , et see palju tulema see kandidaat , aga mina ootama see , et mina leidma erinev maakond huvitav kai ja ettevõtlik inimene , kes olema siiamaani miski kuulma olema . tavaliselt olema ikka maa nii , et see inimene , kes tegelema ettevõtlus , kes miski tegema , et see eriti ise ei promo eriti kiitma ise , et , et tema olema oma töö tegema , oma äri ajama ja oma maakond ettevõtlus edendama . et tihtipeale mina olema juba aasta ajakirjanik olema , juhtuma ikka nii , et ajakirjandus poole pöörduma ikka see inimene , et kes olema miski kurtma või , või kes tahtma abi saama , aga ettevõtja , põllumees abi juba ei tahtma . missugune pidama olema aasta põllumees kandidaat , mis nõue tema pidama vastama ja mis tüüp inimene tema pidama olema ? aasta põllumees tiitel andma tegevpõllumees maamajandus ja maaelu silmapaistev edendamine eest . mina olema välja töötama kriteerium , milline tingimus pidama aasta põllumajandus vastama ? tema pidama olema hea erialatundmine ning arenguvõimeline ettevõtja . tema pidama olema hea äripaist ja tema pidama olema ka autoriteet ühiskond . nüüd tänavu olema natukene teistmoodi võrdlema eelmine aasta , et kes nagu see järg ajama paar aasta siis olema nägema , et mina olema põhiliselt nagu piimakarjakasvataja olema esitatud kandidaat ja ka teraviljakasvataja . aga tänavu olema püüdma ka see laiendama , see maaeluvaldkond võtma juurde nii taimekasvatus , aiandus kui ka mahetootmine . nii et esimene kandidaat , kes mina olema esitatud , olema just köögiviljakasvataja . tuletam meel , kes olema eelmine aasta aasta põllumees . esimene aasta põllumees aasta põllumees 2001 olema Raivo musting Põlvamaa talunik . eelmine aasta valima kaks aasta põllumees , üks olema samuti põlvamaa Jaak hinrik Põlva põllumajandusosaühing juht ja teine olema teraviljatalunik Jaak läänemets lääne-Virumaa . miks ikkagi olema selline aasta põllumees konkurss vajalik ? mina arvama , et maaleht alustama see konkurss päris aegne . kui mina kaks aasta tagasi alustama , sellepärast et põllumajandus maaelu olema siiamaani olema ühiskond ei olema kuidagi eriti aktsepteeritav , ütlema , et viis protsent inimene tegelema ainult põllumajandus . et miks mina pidama tema nii eriline tähelepanu pöörama . nii et see , et mina selline konkurss välja kuulutasime . mina tahtma see ühiskond ja laiem avalikkus näitama , et põllumees kuju ja põllumees tähtsus ja figuur olema muutuma , tähendama tihk valdkond inimene , isegi võib-olla kes ei käima , maa olema jääma pealinn vahe liikuv . tema isegi ei teadma , mis praegu tänav Maa tegema . tema ei teadma , et maha ettevõtja olema täpselt samasugune samasugune vaade , haridus ja teadmine nagu mingi pankur või , või mingi linn poolt aktsepteeritav elukutse . nii et see mõte mina arvama , et see paar aasta olema male tegema ikka küllaltki suur töö , et ühiskond tõstamaainimene ja põllumees Eiki , mis Maaleht lugeja see aasta põllumees kandidaat veel teadma saama , lisa see , et üks see valima aasta põllumees ? mina tutvustame aasta ringi maaleht see aasta põllumehekandidaati ja , ja siiamaani olema vastukasa päris hea olema , sest inimene elama ja töötama maa , tema meeldima lugema ettevõtlik inimene . see ei tähendama muidugi see , et mina ka probleem maa elu tähelepanu ei pöörama , aga vahetus liht lihtsalt see inimene , kes olema edukas , kilg ei minema ja kes oskama miski soovitama ka teine . nii et mina rubriik olema ka niimoodi , et iga põllumees andma väärt nõu teine inimene ja siiamaani olema see mina lugeja meeldima . noh , see hea nõuanne , siis saama ilmselt lugema , aga maaleht see aasta ja võib-olla ka kuulama maalane raadiosaade ? mina arvama küll . sest kõik olema huvi ettevõtlik ja edukas inimene vahel . pude . kui tippsport kippuma rohkem linn keskne nähtus olema ? siis rahvasport ehk tervisesport või mis nimi tema veel olema ? see olema üks väga maine nähtus . seetõttu pidama ka Eesti olümpiakomitee juht Mart siimann järgnev jutt mõte sportimisvõimalus igaüks huvi pakkuma . ka see saade kuulaja . küsija olema Heino laiapea . sportlik eluviis . siis saama järjest rohkem tähelepanu osaline , korraldama väga palju üritus ja järjest rohkem võtma see põistleja osa näiteks ümber Viljandi järv jooksul olema tänavu 1000 osavõtja hiljem peetud aasta jooksul ümber paal järv tulema jälle rekordarv osavõtja ligi 500 . aga küsimus olema nüüd see , et ega võistlema ei saama minema firma harjutumata ja kus olema see piir siis mis olema võistlemine ja mis olema ? muu liigutamine näiteks neljand kuues juuli olema Viljandi maa spordimäng ja seal saama täitma selline normatiiv , kui mees tõukava kuuekilu . kuni kaheksa meeter ja juttav ootama kaukus üks , 85000 või viskama korvpall vabavise 10 viis tabamus , siis tema täitma märk normatiiv saama selline märk . kas see olema nüüd võistlussport või mis sport , see olema Eesti olümpiakomitee president Mart siimann . ega siin üks vastus ei olema . ja kahjuks ka mina praegune spordiseadus ei reguleer täpselt see , mis olema liikumisharrastus , kohalik võistlussport ja tippsport , aga sport , huviline , sport , armastav inimene olema mina kõik üsna üksmeelne kujutus see , mis olema tippsport . edasi muutuma asi keerulisem ja mina jaotaksin peale tippsport veel kehaline tarjutus liikumisharrastus rahvasport kaks . üks olema see , mis olema siduma võistlemine kohalik tasand , kus ei seat eesmärk tingimata maailmameistrivõistlus olümpiamängud pääsemine aga harjutama paar-kolm kord nädal see , et jõud katsuma kas naaberküla naabervald või võistlema võrkpall rahvaliiga . nii et tema olema võistlussport , aga , aga mitte tippsport ja kolmas valdkond lisa tippsport kohalik tasand võistlussport olema sport kõik liikumisharrastus . tundma rõõm liikumine , sportimine , ilma et seata ise eesmärk keegi jõud proovima ja võistlema . aga see ei välistama , et võima ka jõud proovima . kas olema vaja pidama selline vahe võistlussport teine ford vahel , kas see olema ainult vahepidamine seadus mõte , ega seal sporditegija olema ükstapuha , kuidas see nimetama ? loomulikult sporditegija olema tähtis , et tema tundma rõõm liikumine , et tema olema hea meel koos , kas siis töökaaslane , perekond või naaber sport tegema . spordirõõm olema tähtis , aga kuna iga eluvaldkond nõudma ka ressurss ja vahend , siis see , kes see ressurss ja vahend jagama kas siis riik tase riigieelarve või kohalik tase kohalik omavalitsus eelarve , tema pidama küll teadma , kuhu see raha minema . ja praegu näiteks olema riigieelarve rida tervisesport , aga tervisesportlane see mõte , mis mina kõik tervisesport aru saama , see raha ei nägema . see minema just nimelt see kohalik tasand võistlussport väga palju . nii et ressurss jaotamine seadus mõte pidama olema selguma , kuhu minema vahend , kas minema liikumisharrastaja see , kes ei siga ise eesmärk võistlema või minema külavõistkond , vald võistkond , klubi , kes eesmärk olema võistlema , jõud proovima , aga mitte olümpiamängud esinema või minema see raha mina tipp , see olema tähtis . aga nüüd olema kava mõiste tervisesport nagu üldse ära kaotama ja asendama see töine nimetus . no ei saama sõna ära kaotama , inimene võima rääkima ja kasutama see mõiste , sõna , mis tema suupärane olema , mis tema armastama . küll aga arvama mina , et liikumisharrastus see sport rõõm siduma ainult tervisesport ei olema õige liik . tervis rõhutamine ei peegeldama kõik see väärtus , mis sport andma ja tervis olema siduma veel see häda , et kui mina tervisesport rääkima , siis seni olema tegema see negatiivselt . mina olema inimene hirmutanu , et kui saama spordisiis , võima tekkima südame-veresoonkond haigus , siis rasv ja nii edasi ja nii edasi . mina eesmärk olema rõhutama positiivne , rõhutama sport seos elu põhiväärtus , perekond , elamise-olemine liikumine rõõm , väärikas vananemine ja seetõttu arvama , et tervisesport asemel võima kasutama niisugune mõiste nagu sport kõik . sport kõik , aga sport ei saama tegema , korraldama niimoodi ainult raha eest , see pidama olema ka tegija ja eestvedaja . kuidas see kaks asi saama kokku viima ? näiteks toon selline asi , et kernu vald olema väga toimekas spordirahvas ja tema tahtma sinna jalgpallistaation ehitama , täiendama ja võib-olla tegema veelgi vägevam staadion sinna . teisalt Raplamaa keht vald olema valtu spordimaja , kes tahtma tema projekt , mäng maa sinna ümber tegema palliväljak ja selline asi . kuidas see tulevik paistma . kõigepealt , kui inimene väga tahtma liikuma , sport tegema , siis see inimene olema alati võimalus minema , välja jooksma , kõndima või kepp kõnd tegelema . küll , aga inimene tahtma , et tegevus olema mitmekesine ja kõik ei rahuld jooksmine , tahtma ka ujuma ja pall mängima ja sangpomm tõstma . ehk teisiti ütlema sport tegemine ka selline liikumisharrastus või sport kõik tase eeldama ressurss , eeldama spordibaas . olema rõõmustav , et viimane aeg kohalik omavalitsus , aga see olema põhiliselt kohalik omavalitsus ülesanne , olema leidma oma eelarve vahend sport , spordibaas , spordiväljak , mina , olümpiakomitee president olema eriti hea meel , et olema leidma kaas sponsor , kes olema nõus andma raha ja vahend see , et mänguväljak spordiplats üle Eesti taastama . Eesti olümpiakomitee olema niisugune projekt . Eesti olümpiakomitee tulema küla , kus mina siis koos sponsor vald ja linnarahvas ja inimene ise kogemus jõud ise inimene panema käsi külg , olema hakkama spordiplats rajama iga maakond , loomulikult tahtma see rohkem ja kiiremini valmis saama , kuid tendents olema positiivne . ja üks poolt siis võima sport tegema nii , et ressurss olema eriti vaja , kui jooksma mererand või mets või aas või kõndima . teisalt , aga inimene nõudmine kasvama ja see tähendama , et ka tervisesport , liikumisharrastussport kõik vaja ressurss kogu olema . see külaskäik tulema ikka selline koht , kus juba miski olema , mitte tühi põld , seal , kus olema traditsioon seal , kus olema juba eestvedaja ja seal , kus elu käima . nonii , see olema üks poolt , see ei puudutama ainult nüüd sport ja ja , ja pelgalt sport kõik , vaid see puudutama iga eluvaldkond . üks poolt tunduma mina , et kui mina väga ratsionaalselt raha jaotam , siis mina tegema analüüs , arutam poolt ja vastu argument ja leidma , et just nimelt siia tulema rajama haigla või siia tulema rajama staadion või sinna kuju või sinna kolmandane kohta hüppeväljak . kuid alati leiduma see fanaatik , see hea mõte pühenduma inimene spordihull , kes ütlema , aga mina vald pidama rajatam staadion ja kui tema see tahtmine olema nii suur , siis vaatamata see , milline olema see ratsionaalne asi käsitlemine , see see spordiplats , väljak , staadion , hüppemägi rajama just sinna , kuhu inimene tahtma . venelane ise segama eel ka siis kui häda , aga peibutus ei tee , see homme jälle päev . aga kui mina jõuluseisev kaelamurdev minema ? ikka olema 200 toit . liblikas maanduma just mina poeg nokk . täna olema ja võtma laps nagu ei olema . aga kui leidma ise jõud ning laatjeebeek muutma maa , toon , kuidas olema neelay jamure ? alajas murdma pea , mis võima olema tema . kui äkki lebama mees Peterburi ja iga ? olu vaid olema päike kõik soojen koiden , lubama mina maa toimekene , elmo . mina saade kindel ja üsna arvatavasti populaarne osa olema olema ikka nõuandenurk , mis Riina Tammsaar olema toimetanud erinev hea nõuanne andma , mis , mis ja kuidas ja millal aed toimetama . mis Riina sina nüüd täna teema võta ? mina võtma tänane teema köögivili koduasa , sest tegelikult pidama praegu olema väga kibekiir köögivili külviaeg muidugi tavaline aasta võib-olla see juba varem olema , aga kuna nüüd mina nii karm talv olema , kevad olema ka pike jahe ja siis olema praegu just õige aeg . kui aga üldse külvataks miks selline küsimus ? sellepärast , et olema märkama tendents , et mina koduaed nii linn aga kamaas köögivili kasvatataks järjest vähem , olema marjapõõsas , olema viljapuu , olema muu ilupõõsas , puu olema lill , aga köögivili kasvatamine nagu ka peaaegu ära . no äkki see olema kuidagi loomulik kaks põhjus olema põhiliselt nägu , mis mina vestlema olema rääkima . esimene olema muidugi see , et kõik , kes olema saama pood ja turg tõesti olema saama . ja mina ka ei arvama , et , et kas nüüd pidama hakkama , kasvatame see köögivili nii , et talv hapend ise kapsas ja kogu ise kelder , porgand ja kaalikas täis . aga eriti kui kodu olema väike laps ja suvi vara söömine olema ikka tohutu vahe , kas sina see ost pood see värske hern või tillikimp või ka kapsas ja seal tema olema närbuma , väsinud ? tihti olema see tomat alles teel küpsenu . aga kui see veel kõik olema ? väga tihti tulema aga ka see , et , et olema kas teadmatus või äkki isegi kuritahtlik liialdatud , nii mineraalväetis kui taimekaitsevahend . aga see päris ohtlik . aga kui sina siis sealt koduasa võtma see värske tomat , porgand , hernekaun tillikimp , petersell , see lõhn , see maitse , see toiteväärtus , see elujõud , mis sealt saama , olema hoopis teine . aga see olema nüüd ainus tendents , et miks see köögivili vähe olema ? väga sageli ütlema inimene eriti noorem , et mina ei tahtma nüüd oma ilus aed tema köögivililjas ära rikkuma . aga see olema ka õige . tegelikult olema nii , et tänapäev köögivili sortiment olema tohutult rikastung . köögivili olema muutuma juba välimus nii dekoratiivne , et mina arust täiesti võistlema lill . võtma näiteks kõige tavalisem aedsalati . tihti mina kippuma , mina olema harjuma , et olema väike , mingi tuim , ümmargus leht roheline asjakene , no hea sööma , aga et ei olema tema mingi tegu ega nägu . praegu kann salatisort ja liike . nonii , mitmekesis . see olema roheline , see olema roosa , see olema lill , see olema pruunika , see olema punakas . leht olema küll tammeleht moodi , küll tema olema lõhestatud , künd olema sakiline , künd olema lainetav , künd olema sadruline . salat kasvukuju olema väga erinev , olema peakujuline , olema niu , kitsas , kõrge püramii-sei . olema erinev kõrgus . mina õnnestuma paar aasta tagasi kuskilt ostma salatipaki= , mis peal olema isane segu . külvasin tema maha peener nurk . mina ei oskama isegi seal rohi , sest mina täpselt ei teadma , mis sealt tulema . arvestada olema ka vaja . salatipeenar muutuma dekoratiivne mask mis tahes lillepeenar . tema olema seal nii erinev kuju , nii erinev värv , nii erinev kõrgus . mina ei tegema seal absoluutselt mingi hooldustöö , maa ainult võtma sealt sala söök , mina jõudma see kinkima kõik tava . külvasin see salatiseemne maha kuskil aprill lõpp ja sügis , kui külm tulema , siis mina lihtsalt , et külm sala ära ei võtma . viimane suur kahlakas istutasin sealt kasvuhoone . ja no mina ei ütlema , et see olema olema see töö vaevanõudeb või et tema olema olema dekoratiivne või näiteks kapsas . kõik mina olema harjuma see , et kapsas olema niisugune tuim , igav asi , uss sööma ja näri . tegelikult olema ka kapsas erinev värv erinev pea kuju . mis puutuma see park lill kapsas , siis juba tema õisik olema lisa roheline ka täiesti roosa , kollane , lilla , ja kui näiteks kapsas vahel olema kasvõi mingi väga tugev erksaõis üksik punane pelar , koni või miski selline . ütlema isegi , et see lill tulema paremini esile , kui tema olema niisugune ilus roheline taust . vot nii võima muutuma kapsapeenar ka täiesti vaatamisväärsus , see ase suru kuskil aia-nurk . ja näiteks olema väga palju ka . no niisugune roniv , üheaastane , liaalne . ja üldse olema kaduma nagu ära vahened lill ja köögivili vahel , sest väga palju lill olema ka söödav osa , võtma kas või näiteks kress või suur mungali . tema olema kogu taim söödav , olema söötma , leht olema söötma , õis olema söötma , vili või siis näiteks õisuba . tema kasvatataks palju , aga seni mina peaaegu ei teadma , et õitsva kaun ja vili olema täpselt samamoodi söötma . nagu aeduaal olema ilmunud müük ka niune , kõrgekasvuline , latt , tuba ilus särav õis , erinev värv kaos , kaun olema roheline , olema lilla , olema valge . ja miks ei võima olema see olema seal aiapiire panema rida kasvama . aed olema särane , köögiviljaad olema korraga värv täis , isegi hernes olema lisa tavaline roheline valge õielne erne olema mina müük seeme , klus , hernes olema lilla õis , särav lilla õis , kaun olema lilla . ühesõnaga , et köögivili , aed võima tegema täpselt samasugune nagu lilleaeg või kui mina võtma veel maitsetaim . kui inimene panema kord köök lillevaas , till punt , siis tema hakkama nägema , et et till näiteks ei sugugi mingi lill alla . võtma kasvõi petersell seller , see olema niisugune kähar leheline imeilus . kui see seller peenar keskel istuta , kastsin suur kollane saialill või siis ka ilus begoonia , nii saialill , begoonia olema ka täiesti söötma lill . siis olema olema sina väga ilus lillepeenar , aga olema olema sina värske köögivili . mina arust olema selline tendents praegu kogu Euroopa , mina ei oskama ütlema nüüd teine maa kohta . aga väga palju , kui nüüd jälgima kirjandus ja kuulma , kui inimene käima , siis skandinaaviamaa eriti Inglismaa , ka Saksamaa järjest rohkem hakkama propageerim köögivili kasvatama . mina muide , kuulasin möödunud aasta kogemata üks loeng , kus rääkima üks Rootsi arhitekt väikelinnaarhitekt . kuidas 60.-te seitsmekümnes aasta seal väikelinn hävitama ära kõik see niune koduaeg , tegema ilus muru , kui jääma , jääma ainult lill , bassein . ja nüüd olema leidma Rootsi riik , et ikkagi olema väga õige väga mitu kaalutlus lähtuma kui inimene too aeg olema see koduaeg , kus olema viljapuu marjapõõsas kui ka mingi hulk köögivili . igatahes mina ei mäletama , mis väikelinn olema . seal olema praegu niiviisi , et riik kulul andma inimene kõik istik tasu seeme , kui tema aga uuesti hakkama taastam see köögiviljaaed . olema ju teadma , et Taani kuninganna olema oma aed ja oma kasvuhoone , kus tema kasvatama just nimelt köögivili ja kasvatama ise ja see minema sinna lossiköök . nii et praegu olema kindlasti ka paras aeg vaatama see pilk siis ringi ja et mis siis oma aed panema , kust veel hea nõu võima saama ? oi , hea nõu saama väga iga poolt , aga kes see asi nüüd tõesti huvitama hakkama , just see nurk alt , et kuidas see köögiviljaaed tegema nii , et aed mitte ei , rikk võit aed ehi . siis ilmuma mai lõpp müük tagaja tõlkeraamat autor olema Brigitte stayn , aga tõlkinu olema Leopold meensalu . tema olema kohandanu taga Eesti olu ja varustama kommentaar . raamat nimi olema dekoratiivne köögiviljaad . nii et see tasuma kindlasti küsima ja vaatama . no selge , jääma siis ootama see , see raamat ja soovima kõik inimene uus mõtlemine oma köögiviljaaed suhtumine . aitäh , Riina Tammsaar . tänane saade kokkupanija Sulev valner ja Anna-Maria korre soovima sina kena päikeseline pühapäev ja ära see siis ainult tuba istuma veede . kohtumine ikka maa .