Harri otsa looming olema üks viimane raadio_lindistus sümfoonia_orkester koos_seisu=line loodud kolm Eesti tants . see tants olema nagu oma_moodi läbi käima õige pikk muusika tee heli_looja elu . palu_simi autor stuudio tema meenutama . tõe_poolest , see tants nagu oma_moodi peegelduma mina looming aja_lugu . sest esimene tants , nii palju , kui mina mäletama , pärinema 1952.-st aasta , mil mina olema teine kursus konservatoorium üli_õpilane . olu_kord vesi too moment selline , et mina kirjutasin eksam prelüüt . see olema harmoonia lõppe_ksam antud olema teema reemarror ja see teema improviseeri=mine , et edasi nägema , kuidas tema võima kulgema sattu mina näpp alla parajasti just see Eesti tantsu_number , üks teema . mina improviseerin see , see teema ise_enesest kütt nagu mina üles ja mina unustasin pea aegus armoon eksam hakkama kirjutama , see asemel et tegema prelüüt see tants . umbes kell kaks ringis olema mina see tants valmis ja kui siis Villem kapp tulema kontrolli=mata , olema mina harmoonia õpetaja . et kas eksami_töö olema juba valmim , siis selguma tema meele_paha , et mina ei olema prelüüt veel alusta=nu . ja see asemel olema mina lõpetama kuju hoopis mingi loominguline töö . muidugi tema kasutama seal isegi kurje=m sõna , võtma see leht mina käest ära ja nõudma , et mina kohe lõpetaksin eksami_töö . valmis kaks tund jooksul . nii et katki olema miski . see eksamine jääma mina siis mälestus Eesti tantsu_number , üks see see tantsu_lugu veel ei lõppema . kaks aasta hiljem professor eugen kapp juures org_stratsioon õppima tegema tema mina üles_anne leidma oma looming üks mingi_sugune lõik , mis võima orke_stratsioon õpetus kasutama . ja mina meenuma kohe Eesti tants ja see siis orkistreeri_simi 1954 . ja kusagil samas ka lindistama too aeg konservatoorium orkester aasta hiljem , see olema juba siis käes_olev aeg lindi_statt tema nüüd uuesti peale väike korrigeeri=mine orke_stratsioon osas . ja nii tema arvatavasti nüüd siis jääma oma_moodi mälestus_märk mina eest esimene loominguline töö . Eesti tants number kaks pärinema märksa hiljem kusagil 70.-te aasta ring mil mina jällegi kaks või isegi võima ütlema . kolm suurem töö tegemine jääma näpp üks mingi_sugune väikene pulk taoline tants motiivi_kene mis mina oma väga meeldima . ja mis siis kujune välja eesti tants number kaks . kolmas tants olema 79.-s aasta siin mina mäletama täpselt , mina kirjutasin too kevad vokaal_kontsert amore . see olema nimelt talvine vahe_aeg , mina olema üks väikene suvi_lakene laulas_maa kus mina siis talvine õppe_vahe_aeg maksimaalselt kasutama see aeg loominguline töö . ja peale see vokaal_kontsert valmis mina seal siis felix , väiksem trio , mis mina nimetan trioliin . ja veel jääma aeg üle ja samuti sattuma näpp alla üks nii_sugune huvitav intrigeeriv teema mis mina otse_kohe realiseeri_sin ja see kandma siis nüüd nimetus eesti tants number kolm . kolm eesti tants esitama Eesti NSV riiklik sümfoonia_orkester , dirigeerima kirill Raud_sepp . 1972. aasta valmis puhk_pillik_vinee dile viie_osaline sõit följeton . teos olema leidma lahe tee muusika_eld mängija jaanemine kvintett raadio olema kõlama 10 kontsert . rohkesti olema see mängi=tud vaba_riik linn ja kaugemal mis interpreet hõljeton arvama . janune . kui rääkima Harri otsa följeton test puhk_pilli_kvintett siis pidama tule=tam meel tudengi_põlv aeg , millal praegune ERSO puhk_pillik_vinee täis koos_seis õpine Tallinn konservatoorium . ja tegutsesi=me MTÜ liin oma vaba tahe ja suur mõnu tegelema puhk_pilli_kvintett muusika . kõik poolt kardetud ja sama aeg ka lugu_peetud Harri otsa tulema üks ilus päev partituur ansambel ja nagu mina mäletama mui mesi , saama tema esimene kord läbi mängi=tud muigam isegi tema mängi=tud veel mitu mitu aasta . lugu esi_algne peal_kiri , kui mina õieti mäletama , olema viis lahe anekdoot . ja kui veel rääkima see Rootsi siis vast see , et tihti_peale heli_looja , kui tema juurde minema , paluma , et ise kirjutama miski puhk_pilli_kvintett , siis esimene reaktsioon olema umbes sarnane . no_jah , vaat et et see ansambel olema ikka natukene sihuke naljakas kõla , rada ega see ikka vist päris tõsine väljendus_võimalus see ansambel ei olema kuidagi see kvintett üld_kõla . mingi määr selline koorika värving , et ega päris dramaturgi=line selline sisuline värv nisu=ke nagu ei olema olema ja väga tihti kippuma , ja kui mina vaatama üldse künteet repertuaar , välja arvama muidugi klassika_töötlus mis väga tihti mängima puhk_pillik_vinee natukene niis_kertzoli_kulaat ja see mõte mina leidma , et kuigi see fakt ise_enesest võima nõustuma , võima ka mitte ja kui see nõustuma , siis tema kippuma natukene vaene jääma repertuaar ja kui üldse see seisu_koht lähenema , siis see ansambel nagu oma võimalus nihuke väga sügav väga tõsine probleem lahendama . aga Harri otsa följeton olema nagu see peale kohe spetsiaalselt välja mint see nali ja mõnus huumor peale . ise_asi kuidas see anekdoot milline lahter . see pauguta olema tema nüüd pila_lugu või olema tema mingi määr ka rahvuslik huumor tegemine . Jaan tema puhas kuju linn anekdoot . aga üks olema kindel , et kõik see viies anekdoot võima leidma mingi määr selline kujund , muusikaline kujund , mis olema nagu , nagu vaatama rahvus_vaheline muusik selline dynamis väljend , peal_kiri olema väga tabama ja , ja mina arvama , et see peal_kiri olema Harri Ots ennem olema . nii nagu see anekdoot , see tool , mis seal jutt olema , tähendama programmiline muusika läbi ja lõhki vestleja ja hamba_mees . siin kaks tegelane vastandamine , üks nii_sugune tõsine ja asjalik jutt ja ja keegi hamba_mees torkima ise kogu aeg vahele ja püüdma ikka miski kõveriti ja valesti ja kuidagi segav sinna tõsine jutt vahele tork , kuidas asi laheneb ? see pidama kuulaja ise kuulma . kõutse une_nägu , no siis üks kõuts võima uni nägema . eks , minema kuulemine , see ämm tulema kodu . no kodu olema püha paik ja eksem võima vahest kodu_miljöös miski kord saatma . pikk rubla püüdma . see peal_kiri vast olema kõige üld_sõnalise=m . mina leidma võib-olla kõige lähem väljendus tuntud eurood või teema kui mina kuulama see lugu , õnnetu oboe halamine jaa jaa , alaline rahul_olematus olemine ja saamine pärast . koidik kodu , noh . kustika tulema koidik lõbu_sast ja segane pea võima leidma seal see koidik kodu tulemine , isegi miilits ideen , kes sätt hool kuulama , võima mõnusasti täts mõnusasti taaruma . võima ka jooks pistma . kõik olema see lugu olema . pidama ütlema , et see lugu olema mängi=tud elav ette_kanne päris tihti ja tema jõudma kuulaja ka kenasti kohale . üldse nali ja mõnus huumor olema ju see , mis vastu alati natukene nii_moodi alt olema . eanalija olema iga aeg iga koht oma kohal ja huvitav olema see , et , et isegi näiteks tulema meel , saama mängi=tud see hüljatu anekdoot ukraina dekaat aeg Kiiev konservatoorium ja ei teadma muidugi , milline assotsiatsioon seal , aga tema võtma väga elevus vastu ja kenasti . Harri otsa klaveri_kontsert esma_esitaja olema Matti reimann . millis mõte ärgita see muusika ? Matti reimann ? rääkima Harri otsa klaveri_kontsert tulema ütlema , et olema mitme_sugune , kontsert olema kontsert , kus klaver olema nii-öelda puhtalt soleeriv pill . orkester funktsioon olema nagu teatud määr saator , kuigi see olema üsna tinglik , aga see olema õnn , nii_sugune kontsert nagu näiteks stravinsk sümfoonia kolm osas kuskile naeran nagu solist , aga tegelikult olema tema jälle siiski üks . lõõtsa_kontsert olema mina arvama nii_sugune sümfooniline kontsert , kus olema orkester klaveri_partii nii_võrd tihedalt põimuma , kus_juures klaver olema ikka solisti funktsioon , aga pianist nii-öelda ilma orkester tunnetam , et see mängima ei olema võimalik . ilma orkester patt tunnetam teadma . kui mina asusin see õppima , siis olema Harri otsa looming mängima juba umbes 25 klaveri_pala tema hulgas siis neli prelüüt , fooga , kevadis kild , klaveri_pala paat ja mõni muud_kui mina nüüd tagant_järele see peale mõtlema , siis mina tunduma , et see klaveri_kontsert olema sealt nagu algus saama , et see pala olema nagu oma_moodi noh , kuidas ütlema soov või kus_juures siiski see pala asetav praegu ikka rohkem ja rohkem vari otsa looming sama kohale . vot see olema nagu huvitav , kui kuulama üks heli_looja looming nii-öelda tervik vaatama , vaatama sealt , ütlema mingi_sugune pala eraldi mulje olema mina arvama täiesti ise_sugune . kontsert olema väga palju , mina ütlema , ilus materjal , vaimukas materjal . ja mis mina kõige rohkem elatas , suur sümfooniline mõtlemine . mina soovi=ta küllar ots praegu , kui olema see võimalus kasutama oma see sümfoonikum mõtlemine eelis suur teos loomine ja praegu väiksem pala kõrvale . olema sina kõik muusika_mõte juba paber jõudma või olema miski jääma vaid oma teadma ka ? eks oma teadev kindlasti üks ja teine . mina mõtlema kõige suurem selline teema sünni_aeg vist hakkama lähenem . Son nimelt sümfoonia hoo_võtt olema olema küllaltki pikk ja tunduma , et olema praegu paras aeg võtma üks selline fundamentaalne elu_töö käsile . see kõrval olema muidugi mõistma veel väiksem üles_anne . mina hiljuti valmis üks kaks klaver . prelüüd ja fuu . see fuga ei olema küll muidugi üldse klassikaline puu , vaid mina nimetaksin tema teatud mõte talu_poeg fungas segamini polüfooni=line homofon stiil , nii et see järel võima sõna otsene mõte nagu tantsima . ja siis olema veel üks au_võlg laulas_maa kalur kes aasta jooksul olema mina ette_heide tegema , miks maja kirjutama kalur elu töö mõni laul tsükkel , et see idee olema mina nüüd realiseeru=m takistus olema siiani olema lihtsalt tekst puuduma . see , et kirjutama koha_pealne elu , olu . pidama muidugi leiduma , luuletaja , kes see olustik tundma teadma kalur rõõm mure , tema võima ütlema humoristlik ja mõni_kord isegi nii_sugune traagiline külg . ja see tulema tõe_poolest kirjutama ja see olema mina ka siis nüüd plaan .