raadio_kuulaja ilus püha_päev sina . mina olema ühenda=nu hea mitu nädala_vahetus Nõu_kogu olm kolm siduma probleem , kuigi tema olema olema mina ka varasem aeg . näiteks kui olema selline inimene nagu professor Ivanov , siis paratamatult tulema natukene rääkima ka Nõu_kogu meditsiin kahe_kümnes aasta , valdavalt aga nii_kui_nii peatselt ei olema mina välja_pääs . olema isegi natukene see kuidagi intuitiivse=lt edasi vist lüka=nud , aga eks mina pidama tema tõsisem teema tõsisem probleem juurde tagasi tulema . kui mina rääkima 30.-sest , aga kolme_kümnes aasta olema mina ju sisse tulema vahete_vahel siis hakkama lähenem aasta 1937 märgiline tähendus aasta suur protsess aasta , see ei tähendama , et see olema olema varem ja et see ei tulema ka hiljem , aga see 37 olema jääma eraldi märk , sümboliseerima eri_maa see sündmus . nii et see köik mina paratamatult tulema . aga täna püüd see hügieeni_olme_teema veel edasi minema , sest mina jääma mõni asi õhk rippuma . ja viimane kord mägi lõpetama luuletus . nii et vahete_vahel luule_tami tänu Nõu_kogu autor ja luule tuss mobiliseer mina hammas pesema . hiljuti ilmuma päris huvitav raamat , tema olema ka mina raamatu_pood saadav natalia leebinna banaalsus_elts_ükso peedia . see raamat olema vene kriitika hindama nii ja naa aga palju positiivne ka üksik mõõtma laskmine see mina praegu ei huvitama . kuid see banaalsus entsüklopeedia , mis pea_tubk valdavalt nõu_kogu argi_elg olema tooma ära rüks 20.-sest aasta pärinev õpe . näitus jääma natukene selguse=tu , kas olema üksik_juht , kas tegemine olema mingi_sugune üksik_näide või olema see pikem ? laia_ulatuslikum soovitus aga iga_tahes rääkima seal see kuidas kasutama vana plakat olme_hügieeni_propandas , nii et mõni plakat tema olema oma aeg ammenda=nu . enam võib-olla ei olema aktuaalne . aga põhi_mõte tõeliselt seal kujutama pilt olema igati kasutatav ja näide olema järgmine . tema natukene naljakas ja ajama juba naerma . vähemalt see raamat tooma ära plakat siia see mina kuulaja , kes see soovima , võima see plakat mõte ka joonistama . mõte olema joonistama väga lihtne . see olema plakat , mis olema pühendama noor_soo_kommunistlik internatsionaal minema . ja see mina ees olema üles_anne . mina pidama see plakat . pidama mina teenima hügi_eenipropa_gand ees_märk mis siis olema plakat kujutama kui kommunistlik noor_soo_internatsiol , siis võima arvama , et seal olema eri rass esindaja , noor . tema pidama sümboliseerima maa_ilm noor sõprus . ühtsus hoidma käest kinni . ja seal olema ka üks tumeda_nahaline noor_mees , kes käes olema punane lipp . ja nüüd soovitama asendama see lipp hamba_hari . lipp asemel joonistage või kleep peale joonistama eriti ei õnnestuma . hambahar . ja ilmselt taust seal ei olema ära tooma rebraat pilt olema , nii et see kõik olema fantaasia , aga nii mina võima see ette . vaatama tema taust veel üks punane lipp . ja see punane lipp soovitama autor poolt asendama klaas . mis olema hamba_pesu_pulber oma aeg olema ka pulber , kes see mäletama . ja veel üks hamba_hari . taoline plakat . ja plakat olema tekst kommunistiit_šovsk internatsionaal noor_soo_kommunistlik , internatsionaal . see peks tulema asendama uus tekst ja see uus tekst kõlama järgmiselt . uutron , ivi_etcheram , tšist , suup . nii hommikuti ja õhtuti . mina pese hammas , no miks ka mitte erinev rass esindaja , ilus noor inimene , hambahar käes ja taoline tekst kutsuma mina üles pesema , hammas hoidma , see ilusti korras . nii et taoline soovitus ja veel kargama ühi tulema , kas olema tegemine üksik_näide või nii soovitama tee kujundama terve plakat seeria ringi võima , olema veel kord üks mingi konkreetne ette_võte ja kohalik juhtkond või kohalik partei_organisatsioon või kohalik komsomoli_organisatsioon soovitama toimima nii üks konkreetne plakat , ka see ei olema ka praegu oluline . mis olema võib-olla tähtis , et see plakat ja see üles_kutse , mis ise_enesest olema ju kõik väga mõistlik . kas saama olema miski see vastu , et inimene kutsuma üles pesema , ise sagedamini hammas puhastama , pesema ? see olema ju kõik täiesti normaalne . kuid see propaganda ei olema mitte nii_võrd suuna=tud inimene suuna=tud , tema olema küll inimene aga silm tema pidama pigem riik . nii et kõik see ei olema , et see üles_kutse , et inimene tundma ise paremini , kui tema olema üles_kutse see , et riik , inimene , terve inimene töötama paremini , olema parem sõja_mees , olema parem mäes , olema parem kolhoos see riik jaoks , kas nii , et seal riiklik aspekt kumab iga poolt läbi , aga natukene jõudma see veel ka rääkima . ja veel üks huvitav moment , väga sageli hügieeni_alane propaganda olema siduma ka antireligioo propagand , enam-vähem ajaliselt langema üks 20.-te aasta algus , kesk_paik see , milline intensiivne võitlus toimuma kirik . mina rääkima eraldi . ja näiteks ka mõni see brošüür , raamatu=ke plakat , mis kutsuma üles hoidma puhtus siis see brošüür kesi rääkima ka see , kuidas nakkus levima ristimine , kui ohtlik see kõik olema . nii et ei pea see tegema mina , ja loobuma see mitte ainult selle_pärast , et see olema igant , et see olema vale , et see olema mõttetu , mitte mingi_sugune jumal olema olema , vaid võima sealt saama ka , kus see_sama olema ka ikoon suudlemine , nii et kaks propaganda_suund põimima sageli . see olema nägema mitu brošüür too aeg avaldatud teos . nagu sageli , kui olema tegemine nõu_kogu aeg propagand , korraldama suur üritus . mass tooma tänav see mina olema oma aeg näide andma alkohol propagand , kui mobiliseerima tuhat laps plakat , kes mõistma oma isa hukka , kui tema viin jooma ja suisa kutsuma äärmuslik variant üles , aga tema maha laskma olema üks näide , mina siis suur hügi_eeni_kamp paania algama 1928. aasta . korraldaja olema tervis_hoid rahva_komis_sariaat . ja see üle_liiduline üritus nimi olema idi_eljas_ase roog smi jäänu , nii et terve vahetus eest terve uus inimene eest viima läbi nädalane suur kampaania . aja_leht kirjutama inimene , mobiliseerima , koos_olek toimuma . ja palju väga asjalik ette_võtmine . kontroll tahtma , milline olema hügieeni_alaline seis laste_aed , säim , kool , ühis_elamu , nii et see aspekt vaadatud olema kõik see suure_pärane . kogu_taks ka andmed , milline see olu_kord olema . muidugi see andmed ei olema mitte avalik , nii et tulemus mina ei nägema tolle_aegne leht ja ei saama see nägema , selle_pärast et see tulemus olema küllaltki kurv . mis jääma kuskil silm , et näiteks jõudma järeldus see kampaania käigus veel kord , see olema 28. aasta . et näiteks Moskva , aga see olema ikkagi ees_rindlik pea_linn , siin võima olu olema tunduvalt parem kui kuskil provints . Moskva töölis_noor neid minema õhtuti magama pesemata 30 protsent ja noor_mees olu_kord olema veelgi hullem . see näitaja olema 50 protsent , nii et pool noor_mees ise ei pese vähemalt õhtu . nii et see olema see tulemus ja see nädal raam korraldama ka iga_sugune näitlik üritus . mõni see jällegi olema võimalus kuidagi ette kujutama . mina ei teadma , kuidas see reaalselt välja nägema , aga vähemalt tolle_aegne aja_leht mina teatav , et mõni tööstus päev viima läbi näitlik hammas pesemine demonstratsioon , nii et keegi kuskil lava näitama , kuidas see tulema tegema . aga siin ei olema ju miski imestama , see olema nüüd see aeg , kui linn tulema tuha-tuha_tuhat , noor inimene kuskilt väga kaugelt pisike kohake ja hügi . see linnalik variant olema tema jaoks miski täiesti enne_olematu ja enne_nähtamatu . loomulik inimene tulema koolitama , aga veel kord . probleem olema ju mitte see küsimus ja nõu_kogu_devariant olema mitte see , see ette_võtmine olema kõik väga vajalik . aga see kõik pühenda=ti üld_riiklik propagand hoopis teine alus . ei olema mõte see praegu enam kordama , niigi selge . ja aru_saadav , ei olema ju raha ja ei olema võimalus see , et ehitama normaalne korter , kus olema vanni_tuba . ei olema raha , mina rääkima see rajama , saunu ei olema . ja see asend propaganda ja agitatsioon . nii et kui ei olema reaalne võimalus , siis tulema tema looma vähemalt see tasand ja ka institutsioon , mis too aeg rajama , asuta_taks , moodustama . see olema spetsiaalneta maa , sanitar , prossisheen , nii et sani_taarharidus maja see olema just nimelt see maja , mis õlg panema see üles_anne viima läbi vastav suunaline agitatsioon , seletus_töö ja all tema tervis_hoid , rahva_komissa_riaat . ning see üles_anne , mis tema olema püstita=tud just nimelt sealt , tema tulema välja riik huvi , riik vajama terve , tugev noor inimene , selle_pärast tulema see töö tegema . ei ja näiteks üks artikkel , mis see suhtumine ise_loomustama see artikkel ja see sisu olema isegi võimalik täna_päev aru saama , mis autor üldse kirjutama . ja see artikkel peal_kiri olema saalne arov , transport , sanitar , kultuur , et terve transport eest või nimel sanitaarne kultuur eest nimel . tema pühendab oma artikkel transport ja see artikkel sõna-sõnalt olema enam-vähem selline , et mina olema vaja olev vedur , olema nii_sugune loogika . nii et märk_sina tervis , hügieen , see olema see artikkel keskne märk_sõna ja terve vedur , mis see tähendama , olema raskesti aru saama , selle_pärast et jutt ei olema mitte terve variant katkine erre , vaid variant puht meditsiiniline , terve , terve haige R . ja selle_pärast pidama ka veduri_juht olema terve ja töö kvaliteet saama olema terve , kui olema veduri_juht terve ja remondim terve ja terve , tema saama olema siis , kui hügieen olema terve . ühe_sõnaga , autor jõudma järeldus , et terve inimene tootma terve , range ja nii edasi . aga tema andma mina käsi , kui_võrd oluline olema too aeg hügieen ja tervis_hoiu_probleem . tuletan veel kord meel , see olema kahe_kümnes aasta , 20.-te kesk_paik , 20.-te teine pool 30.-te aasta aja_leht sirv , mänam taoline artikkel ei leidma . mina olema tekkima juba nomenklatuur , tali_ala . D , aga nüüd nomenklatuur olema juba valdavalt varustama elamis_tingimus . see olema juba hoopis teine olu , seal enam ei rääkima see asi , mis olema teatud inimene juba ammu kätte_saadav või tehtud muude=tud kätte_saadav . ja kogu see temaatika pika_peale kaduma . kolme_kümnes aasta mina enam taoline plakat , nagu mina kirjelda_sime , ei leidma ja see tulema ka arvestama . nüüd veel üks temaatika , mis haakub tervis_hoid Nõu_kogu olm , mina ei olema see rääkima ja see olema homo_seksualism ja suhtumine homo_seksuaal esse . lihtsalt las tema olema ka mina selle_pärast et siin olema nõu_kogu aeg toimuma väga oluline ja drastiline muudatus . Tsaari-Vene_maa olema tema karistama karistatav ja tavaliselt karistus olema asumine Siber . kuid võrdlema hilisem nõu_kogu aeg olema mina jaoks oluline ja see juhtima ka tähele_panu see uurija , kes see temaatika olema tegelema . et see süüdistus ei kasutama tsaari_aeg mitte kunagi poliitiline relv . mina ei leidma mitte üks bolševik , kes olema saadetud Siber selle_pärast et tema olema süüdistama see punkt järgi . et see ei olema . nüüd , mis puudutama nõu_kogu võim esimene aasta ja esimene õigus_alane dokument , siis see puuduma paragrahv , mis reguleerik intiim_suhe . ja ei saama olema , kui mina tuleta=m meel , mis mina rääkima seltsi_mees kollantai ja teine olema ju vabadus ka see sfäär mis siin suhe rääkima ja sama_sooline inimes++te_vaheline suhe , kui kõik see , mis olema kogu see perekond , kõik see väärtus , näit tembeldati osa bolševik poolt kodanik , igand , kas see ei maksma enam mitte miski ? ja selle_pärast see esimene aasta olema ka veel kord mitte mingi_sugune piirang , mis reguleerik intiim_suhe . see olema päris oluline moment , kui mina arvestame , et kuni see aeg ikkagi lääs ka jo homo_seksuaal=sus olema veel kuri_tegu ja karistatav ei olema otseselt see temaatika tegelema , aga nii see olema . ja selle_pärast , et otsus , see , murrangu=line seisu_koht , mis võtma Nõu_kogu Vene_maa vastu , olema ju väga paljus ees_kuju ka lääs . niine teatud valdkond ei tasuma mina üldsegi unustama , sest reegel olema mina kõik tema asi ette tekkima suur suur rasvane miinus_märk , et sinna tulema paigutama ka küllalt palju väike plussi=ke plussi=ke misson tõesti mõjutama areng ka teine tinglikult lääne_riik . see mina pidama kindlasti arvestama . nii et eriti puudutama see era_elu_valdkos . see olema ka täis . kuid nagu mina teadma , see Nõu_kogu vabadus ei kest väga pikalt . ja see valdkond , mis mina praegu rääkima . muutus tähine , suhtumine muutus tähine saama 1934. aasta märts . see aeg alates olema nüüd tegemine juba kuri_tegu . ja nagu ikka nõu_kogu tegelikkus kohe ilmuma ka silt . nii et mis see homo_seksuaal=sus ikka olema , kui mitte kodanlik perverssus . nii kirjutama too aeg aja_leht . ja muu_seas , kui tuletama hääl , siis ju praktiliselt sama aeg ilmuma ka seadus , mis keelus_tava abord , nii et see olema enam-vähem üks kompleks , suhtumine muutuma . väga oluline , radikaalne jälle kõik tema lugu taga olema nägema , et see ei olema mitte inimene isiklik küsimus , see olema riik probleem , riik temaatika , riik asi . ja kuna see olema õige asi , mina nägema taoline artikkel autor kus mõistma hukka kõik see nähtus olema mobiliseeri=tud ka välja_paistev kirjanik . mina olema tsiteerima ja homo_seksualism vastu olema sõna võtma ka kork maksim gork . ja tema kuuluma juu too aeg palju tsiteerima lause kõlama järgmiselt . hävi_tagi homo_seksualism kaup fašism . nii et väga raske olema mõistma seos see kaks nähtus vahel , tulet veel lisa ka meel hitler suhtumine fašistlik režiim suhtumine homo_seksualism . aga taoline üles_kutse olema too aeg üsna levima ja päris laialt tsiteer . ning see olema juba tuntud fakt , mis mina praegu ei hakkama peatuma , see viima mina ajama natukene edasi . kuidas nõu_kogu võim olema hiljem see süüdistus kasutama võitlus tissident , see olema üld_tuntud fakt . kuid kui tulema võib-olla tema märk_sõna ja sündmus juurde mis too aeg olema üld_tuntud jaa , mis kirjutama aja_leht ning mis olema tänane päev seis vajuma unustus . võib-olla üks nii_sugune märk_sina ja vaevalt olema ka mina kuulaja seas eriti palju inimene , kes oskaks ütlema , mis tähendama Davidson , oss , too aja_leht , 20.-te aasta lõpu_pool kirjutama see nähtus Davidson aktšinane küllaltki palju . ja kui tema kuskil kirjandus ette tulema , siis mina võima tema praegu lahti seletama ja nimelt . tõuk andma üks traagiline sündmus , mis juhtuma 1926. aasta suvi . ja nimelt olema tema siduma moskva_mäea_kadeemia tudeng . see tudeng nimi ees_nimi olema aja_lugu kaduma , mina ei hakkama see spetsiaalselt ka otsima , ei olema praegu antud kontekst oluline . tema perekonnanim olema Davidson . tema olema abi_elu sama kõrg_kool tudeng ja see abi_elu olema tema pigem õudus_unenäk . ei olema jällegi kõik tema kole asi mõte peatuma , aga mees olema tema alanda=nu , peksma , sundima kolm kord aasta abort tegema ja nii edasi . kuid Davidson ei suutma see suhe lõpetama . mis seal taga olema ja kui_võrd tema olema kiinduma ja mis mehhanism see kõik olema , see olema juba hoopis teine teadus valdkond , mis tema mees küljes hoidma . aga see tema jaoks välja_pääsmatu olu_kord lõpuks lahendus leidma tema enese_tappus lõpetama elu enese_tapp , see olema 1926. aasta suvi . ilmselt olema ju tegemine vaatamata see antud variant olema siin mitu äärmuslik moment , aga võima arvama , et too aeg ja ka mitte ainult too minevik variant see sündmus juhtuma ja nõu_kogu aja_kirjandus ju tavaliselt miski taoline kunagi ei kajastu . ja ka David tsoon olema miski teadma . täna_päev mina nii_kui_nii ei teadma , aga too aeg inimene olema miski teadma kui mitte yks vana poishevik smidovitš too aeg päris tuntud nimi . tema olema enam-vähem üks see rida , kus mina ankrups_kada kollantaja armaan tegelema . esimene nais_organisatsioon moodustamine olema amet diskesk_komitee nais_osakond . iga_tahes pilt tuntud nimi . ja tema avaldama artikkel . tema avaldama artikkel põhjalik artikkel ja see artikkel kutsuv välja , aga tavaliselt taoline artikkel 20.-te lõpu_pool ei ilmu inimene oma initsiatiiv . initsiatiiv võima olema küll oma_poolne , aga vähemalt see taga olema partei_institutsioon heaks_kiit . ja puhkema päris suur diskussioon armastus küsimus olema sisse armastus , tähendama Nõu_kogu variant mis kirjutama vana poishevik , loomulikult tema mõistma hukka see mees , siin ei olema üldse mingi küsimus , kuid tema lugu peamine tähele_panu olema pöörama pigem see naine naine , kes tema nimetama oma mees , härra või härra mees muskas_padin olema seal teenistus olev teener , orgas ja nii edasi . ja smidovitš võtma see lugu kokku Kuu mõiste , tema andma see langu laiem tähendus , tson nähtus , mis ületama see üks inimene piir . ja see olema tema jaoks termin tema vitsoonu_šina ja vot siit Davidson oss , tulema . see olema mõiste , mis ise_loomustama taoline naine käitumine , olek , kes laskma ise mõnitas , kes laskma ise piin pea_aegu et see sõna otsene tähendus ja kes ei leidma muu välja_pääs see olu_kord , kui loobumine elu , enese_tapp , vaba_tahtlik lahkumine . ja mis smidovitš kirjutama , tema mõistma see hukka . nii et mees olema hukka_mõistetav , see olema aru_saadav . ja mees hukka_mõist olema isegi nagu miski nii_sugune abstraktne , aga siin olema väga konkreetne lugu . ja tema mõistma see nähtus David sonoshina hukka selle_pärast et kui vana ühiskond kui see pere_probleem olema välja_pääsmatud ja tõesti , kui inimene ei olema välja_pääs siin elu , tema ei nägema mitte mingi_sugune välja_pääs stavalibk ära see see teine tee . aga smindovitš kirjutama , et nüüd olema ju teine aeg . ja kui isiklik elu olema tupik , siis välja_pääs olema ühiskondlik elu . ja selle_pärast see olema kuri_tegu , naine , see olema väike_kodanlik nähtus ning see termin lavidsonoss olema too aeg iltu , et täna_päev olema tema täiesti unustama . nüüd võib-olla veel üks termin too aeg . natukene tema andma mina küll ise_enesest käsi , kes olema tegemine ja kust tema tulenema , aga loogika mõtte_laad olema pea_aegu sama_sugune . ja see olema essenintš . seatud veel kord hoopis olulisem nimi hoopis tuntum nimi davidson , ei teadma ju varem keegi . esseenine tundma ju köik ka täna_päev olema vaieldamatult kahe_kümnes aasta tema Nõu_kogu liit kõige populaarsem luuletaja . see kinnitama ka too aeg läbi vii=dud küsitlus uuring no näiteks 28. aasta . see olema juba pärast jessen surm . vaadat , milline raamat raamatu_kogu enim laenuta=taks ja luule vald ei jääma loomulikult see arv meel , aga kokku_võtas seal ei olema nii kirjas . esseenine laenutat umbes 15 kord rohkem kui maja_kovs , vot see jääma meel . nii et see rääkima mina see luuletaja populaarsus . ja väidetavalt eriline huvi tema teos vastu tärkab pärast sõda traagiline surm . detsember 1925 . ja väidetavalt olema küllalt palju suhteliselt loomulikult juhus , kus poeet ees_kuju ka järgnet . ja ametlik ringkond ametlik kirjutis tekkima uus termin . see olema täna_päev unustama termin ja see olema esse_ninshim . see olema enam-vähem sama_sugune sisu mõistma , nagu mina olema . ja nimi tegelikult mõistma hukka just nimelt inimene , kes olema nõrk , põeton , nõrk , kes ei suutma leidma see välja_pääs ja kes olema pime , nägem ühiskond , see helge ühiskond . inimene olema jõudma tupik , seal olema pime , aga tema ei märkama , et kõrval olema avarus , helgus , uus võimalus ja selle_pärast olema hukka_mõistetav tegu . ja näiteks puhaarin kirjutama . jessen olema andekas , kuid lessenis_hina olema mina kirjandus kõige kahju=likum . nii tema kirjutama kõige kahju=likum ja kõige enam hukka_mõistmine väärt tegu . nii et see olema kaks nii_sugune mõiste , mis seoses too aeg tasu vaja märkimine . mis nüüd puudutama üldse suhtumine komme tava , siis 20.-te algus , esimene revolutsiooni_järgne aasta eriti olema ju väga palju see inimene , kes väitma , et vana komme , vana tava , et tema kõik kuuluma sinna endine ühiskond , see tulema täielikult loobuma . ja mina rääkima ka mõni kord mõni nädal tagasi , kui palju olema uus sümbol , uus märk . ja olema nii harjuma tema punane lipp ja teine märk , aga olema ju see inimene bolševik komsomole , kes veel kord vahetult revolutsiooni_järgne aasta 20.-te aasta algus eita iga_sugune sümbol , mitte miski olema vaja kõigest see lahti mitte asendama , vaid lahti . ja siin olema küllaltki oluline tähendus . Üx Trotski kõne sattuma hiljuti täiesti juhuslikult käsi ja nimelt . Trotski esinema komsomoli ees , see olema Moskva komnoor+te_konverents 24. aasta 28. aprill . Trotski olema komnoor seas üldse era_kordselt populaarne , Tanja nisukene süttima tab esineja noor meeldiv taoline inimene , vehi käsi . ja tema oma sõna_võtu mõistma hukka ka mõni vasak_poolse=m mina komsomoli , nii tema see nimetama vasak_poolse=m . ja just nimelt see küsimus , mis mina praegu rääkima suhtumine , sümbol , märk , tava ja nii edasi . ja milline argument tema kasutama , et mina olema see vaja . ja tema ütlema , tuletama meel , et ka see , mina tänane koos_olek ju algama internatsionaal laulmine ja lõppema sellesam . ning kuna äsja toimuma Lenin matus , traagiline sündmus , Trotski veel nimetama see pea_aegu et repahhaalne sündmus siis tema ütlema , et ka Vladimir iljitš Lenin matus olema ju mingi rituaal või mingi_sugune nisukene kombestik . nii et ei saama ilma sell . ja tema rääkima ka , et väga palju see tava , komme olema siduma kirik oma aeg olema ja kutsuma üles vabanema kiriklik müstikas , aga säilitama esteetika , tema ei täpsus , mis seal täpselt olema see esteetika , nii et ei mingi müstika Nõu_kogu tava . aga olema vaid esteetika . mis see esteetika ise kujutama , võima tooma üks näide lõpetus ja nimelt vana tava järgi ja täna_päev vist olema see ju üld_tunnustatud reegel . vähemalt kristlik maa_ilm laps risti_taks . laps ristimine ei sobima mitte kuidagi uus korraga ja uus aru_saam ateistlik propagand see maa_ilma_käsitlus . ja nüüd olema küsimus , kas see loobuma , loomulikult loobuma , aga kas loobuma nii et ei olema miski ? ja see seisu_koht olema osa seltsi_mees , aga teatud aasta jääma peale aru_saam , et ristimine võima miski asendama . ja ristimine muutuma swiss tiin . Täht mis see sõitma Hiina ise kujutama , tavaliselt viima , näid läbi , korraldama ette_võte klubi jällegi , kes see soovima , võima kujutama ette mõni suur ette võtma klubi . sinna olema saabunud vana_ema koos vast_sündinu maimuke . ja see võtma vastu svis ilme missi . nii_sugune komisjon moodustama spetsiaalne . ja loomulikult olema see komisjon esindama partei_organisatsioon , komsomoli_organisatsioon veel , võib-olla teine seltsi_mees . aga vahel võtma see üritus osa ka välja_paistev Nõu_kogu juht . näiteks olema säilima üks foto ja tekst vist olema isegi selline , et laps punane risti_isa_poolne unadžars=k , mitte lihtsalt listi isa risti_isa ei saama olema nüüd ei olema risti , mis nüüd olema selline stiina ja risti_isa bulane plonatšovs . kuidas see protseduur välja nägema ? kõige_pealt mängima internatsionaal sõda too aeg ju tegema kõik üritus puhul . ja laste_vanem kinkima reegel ikkagi pidu_päev , mingi kingitus ja reegel see kingitus olema raamat väga ilus kingitus . mina teadma , parim kingitus olema raamat , aga tavaliselt Lenin teos . eia reegel Lenin kõne komsomoli , kolmas kongress vast minu_ealine inimene , kes olema võimalus õppima partei aja_lugu mõni kõrg_kool , mäletama , et see kõne kuuluma tema kohustus=lik tekst hulka ka , mis tulema ära õppima ja ette kandma kas seminar või eksam . nii et reegel see kõne just olema kingitus . pakkuma välja ka vanem , vana_ema olema ju alati mitte alati ja ka väga sageli see probleem ees , milline nimi oma laps panema . valik olema ju väga ilus ja väga suur . mina rääkima ka isegi mõistatus variant , milline nimi valik uus võim välja pakkuma . aga vaatama juba mainitud nataljas leep , raamat olema veel mõni ilus nimi . ja kui keegi parajasti mõtisklema , milline nimi andma oma vast_sündinu tütar või soovitama laps vana_vanem poolt , milline see võima olema siis seal olema tooma veel kaks , mina ei hakkama rohke=m nimetama ilus nimi , mina meelest üks olema Webeliina , kõlama väga ilusti , pebeliina ja pebeliina olema saksa sotsiaal_demo_kraat peebel au . pebeliina ja teine ilus tütar_laps nimi võima olema best Liina . vesi . Liina olema jällegi tulema vist meel aja_lugu tund gabrist bestel , nii et tema auk-au . nii_siis mõni_kord teatama väga huvitav formuleering . vast_sündinu vastristi=tu punane risti=tud laps arvama komsomoli_kandidaat täht_aeg 14 aasta , piat nelja_teistaastane saama komsomoli ja nii kaua olema tema siis kandidaat . aga kust tulema see nimi vesine tiina ? pärast see protseduur tavaliselt maimuke voodi külge kinnita=tud tee pioneer rätik ja lõigati välja tong punane täht spaa , nii et see punane täht olema andma see nimel Tiina . nii et see olema üks näide nõu_kogu aegne kahe_kümnes aasta uus rituaal , võib-olla järgmine kord rääkima see veel , aga see pidama asendama vana ja võima siis mina selline hiinakas olema ja see teadmine võima lõpetama .