tere hommik , mina olema Ants Tooming kolga-jaani kirik õpetaja . mina kuulma tänane hommik mõtisklus alus apostel Paulus esimene kiri korintlane 13. pea_tükk kahe_teist_kümnes salm . praegu mina nägema aimamine nagu peegel siis aga valge valge . praegu mina tunnetan poolik . siis aga tunnetan täiesti , nagu mina olema täiesti tunneta=tud . aamen . inimene oma_pära olema see , tema tahtma õppima ise tundma . eriti hoolne tegema tema see kasvama ja arenema teel laps täis_kasvanu poole . iga päev ja iga kogemus rikastama laps uus tundma õppimine ise . väga intensiivselt jälgima enese_areng ja muutus nooruk teismeline iga . palju võima juhtuma , et tema enamus oma vaba aeg veetma peegel või peegel ees , mis olema paiguta=tud nõnda , et tema ise ka tagant ja külg pealt nägema . selline ei saama küllalt loodu jälgimine , mis tema ise_enese au lugema kui see , mis tema nägema , tema rahuldama või mis tema looja äpardus pidama , kui nähtu tema ei meeldima . nii ehk naa püüdma aga inim_laps ise võimalikult parem üle_vaade saama heitma pilk elu_vaa_teakend vastu peegeldav tõttav mina . poolik õigemini äärmiselt ühe_mõõtme=line olema inim_laps püüdlus . kui tema vaid selline peegeldu=v ise otsimine tegelema . täiuslikum olema see , kes sama viis vaatlema ja uurima ise sisemus . kui palju rohkem avasta=mis_rõõm sealt võima ammutama . sisemine vaatlus ei pruukima aga harmoneer välis_pidi sära või vastu_pidi . vaatlus_tulemus üks sobit saama inimene enese_teadvus . kuid see olema poolik . mina üllatama ju aeg-ajalt välja_pool tulev arvamus mina . kui see mina ette_kujutus ise_enese ei haakuma , siis püüdma see vastu vaidlema . see saama aga tüli ja sõna_sõda allikas . teine_kord avasta , et naaber või üle_aedne teadma sina selline asi , mis sina ette ei oskama kujutama . kogu seni_õpitu võima segi pais_kuda . veelgi üllatavam olema hetk , mil jumal äkki mina kõnelema , mitte aga palk pale , vaid aimamine nägemus mõistma andmine . siis selguma , et täiuslik enese_tunnetus siin olema võimatu . tema jääma ikkagi vaid pealis_pintne . jumal jätma alati varu üllatus , mis võima muutuma jalust rabav , kui ei olema ise teadvustama siinne pealis_pinnali=sus ja äärmine poolik kõik mis ei olema sina lähedus taju=tu . issand , mina ütlema sina poole oma palve . kõige_pealt mina tänam sina , et sina olema mina siia laskma sündima . et sina olema mina iga_üks erinevalt tema anne , tema eri_pära kinkima . õpe mina siis see kasutama ja õpe mina mina enese peituv aare otsima mitte ise_enese , vaid sina kasu mis läbi tulu tõusma ka teine tema ant läbi , mis sina mina sisse olema istuta=nu . kingi mina oma rahu , õppimis_võime ja rõõmus meel astam tänane päev . aamen .