härra Rudolf von kernes . mina tunnistan , hammas ei hakkama peale . 10 aasta olema vahe_peal mööda minema ikka veel ei hakkama peale . hea küll , tulema aeg . aga enne tahtma sina mina ju moraalselt surnud hammusta=da . kes see mees õieti olema , kes nägu järgi sina oma eestlane tema rahvuslik Kristus olema maalima ? lubama mina ise_loomustama tema sina . võib-olla modell isiklik omadus paistma küll ainult minu_sugune kunsti_võhik meelest kujutatu suhtes tähtis kuid ometi teatud juht pidama tema see olema vähemalt kunstnik ausus seisu_kohalt . nii_siis , see_sinane sina Ilus Villem olema kõige_pealt eesti küla , tõusik paar , eks seld . muidugi purssima tema vajadus mööda saksa keel ja muu_seas mitte kõige norrim . aga tema ei püüdma mängima sakslane isegi mitte inimene ees , kes tema ei tunne . sest see olema liiga absurdne . kuid oma laps laskma tema hool saksa haridus andma . sest tema lootma kindlasti , et see sakslane saama hing , tema oma iso nägu järgi maali=tud Kristus ette eesti kirik palvel ei tulema . mis tema ju ka teine põhjus raske olema . nõnda et sina rahvuslik Eesti kristus olema oma isiklik püüdmine järgi kõige_pealt viimane põlvkond eestlane . ja tõesti , mõis_avalitseja laps ei olema ju siin_mail saksastumine sugugi võimatu vaid pigem tavaline . ah jaa , mis sina vististi veel ei teadma , aga mis , kui fakt väga kõnekas olema . sina kristus olema nüüd kolmas aasta štackelber valitseja ? ütelg , kuidas saama lihtne talu_mees mina maa mõis_avalitseja . pealegi see samas mõis , kus tema ise pärit olema ja kus tema autoriteet tema pärit_olu olema kõik küla_koer teadma . kus_juures tema muu_seas olema ka mitte kui mingi põllu_majanduslik ette_valmistus pial oma_enese_seade taga korja=tu kogemus . sina tundma härrak , üller mina olu küllalt hästi , sina teadma , see olema tarvis kaks eeldus . esiteks , et tema mõisa_härb olema võrdlemisi vähe_nõudlik ja passiivne isand mis mina kallis naaber ju ka küllaldaselt olema , nagu sina oma silm olema võima tähele panema . teiseks olema tarvis ja see olema säärdus korral peamine . seesinane valitseja kandidaat , see oma mõis talu_poeg olema oma isa , olema tema ära veen=nud . mina olema sina oma , härra huvi viimne grööni_truu , nii truu nagu sina tald sina põrand koer nahk . härra köhler , sina teadma juhine teisiti olema oma mõis talu_poeg kui valitseja kandidaat üle pea_võistlus_võimeline kõik tema endine Vene_maa mõis_avatse=ja ja korras või kus põld kursus , bina pealegi pool või koguni päris sakslane kõrval , kes ent mina iga külg peale suru=v . teiseks , nõnda siis olema see sina eesti kristus , sohi pardoon , tema juhuslik modell oma saksa mõisa_härrane otse jalge_alune , koer nahk komme truu . aga tema kohta pidama ütlema veel hoopis enam . flegmaatiline Eduard von stackelberg olema ju , nagu sina mäleta kõik muu kui kuri inimene . tema mimmi proua olema oma talu_rahvas isegi nõnda salliv , et tema kohta tema enese_saar pidama räägi=tam . taoliv sündima pool eestlane . lähteru väärt jutt muidugi . proua mimmi olema oma edu_ard kaugelt sugulane ja sündinud fon stackelberg . aga karakteerne olema säherdune kumu , see enam , eks olema . sama aeg kui sina Kristus kohta jutt liikvel olema , see tema üle pea eestlane ei olema . üks rääkima austria madrus , kes inim_põlv tagasi laeva_hukk Kassari sära olema pääsema . teine püüdma sina Kristus tegu tema rootslane pärinemine oma rahvas pealt teina veeretama . naeru_väär see , sest mis mood pidama vilgnemy juha või Jaan poeg , tamm , austerlane või rootslane olema ? aga tegu varion saar kohal ja see surve all võima rahvas absurds mai asi välja mõtlema . mina uskuma , et sina , härra professor , kuigi hinge_teadus sina eri_ala ei olema . ometigi teadma , mis asi sadi olema ? vaatama see sina rahvuslik kristus või barton , tema juhuslik modell olema kõige ise_loomulikum sadi kes siin_mail iia olema nägema . sina nõu tõend ? iga üks ja mitte ainult stackelberg inimene kinnitama sina see küll , muidugi ainult siis , kui olema saavutama see hästi usalduslik kontakt . sest see kass moodi haraline saare_rahvas olema võrdlemisi üldiselt üks suure_jooneline omadus . nägema , saksa mõisnik möönma vabalt eesti talu_poeg suur omadus , kui miski see_sugune mõni maa või saare_nurk risti olema olema . ja siin ei saama see salgama . tema mõistma hoidma oma asi ise teadma , nii hea kui ka halb . näiteks veel mõni_kümmend aasta enne see , kui sina mina juures Hiiu_maa käima veda tema oma lahtis paat rootsis konter panema sool . iial ei leidma piiri_valve see saar käsi . kuigi kõik karja_poiss teadoffi=ja soola_ait , tarvitat surnu_aed kabel jää . kabel olema teine_kord süld kõrguselt sool täis . ja sööt , mis tema arvama oma saar häbi olema , rääkima tema veel vähem välja . tema ilus villem kristus saamine kuratlik nali saama siin muidugi varsti teatav . aga mina olema kindel , see enam panema tema tema häbi tegu rääkimine asemel oma lõug lukk . nõnda et see suurem olema mina kohus sina see rääkima . nagu mina juba kirjutasin , see siin olema see ei eesti kristus ei olema nüüd kolmas aasta enam stackelberg kubi , vaid tema valitseja aga ka oma_valitsus põlv ei panema tema praktiliselt silm pilk kepp käest . sest oma kallis suguvend lobimine pakkuma tema ise_äraline lust . talu_mees , kes tema miski ess lööma tahtma , tema eest jooks_upista . aga tema ei olema ju praegu enam küllalt noor küla_poiss taga ajama . siis hüüdma sina kristus pageja hingeld järel ei jääma olema neti säism põrguline . EDM aulata sina manets , raka ärand , mo süda , ei sammu ora . aga kui sina , härra professor , ikkagi arvama , et nii_sugune juhtum ei tarvitsema olema miski muu kui ise_pärane , rämi huumor mis poolest see saar rahvas tõesti oma_moodi kuuluma olema . siis pakkuma mina sina mõni konkreetsus . mina teadma stackelberg jänene käest , kui tema kubi tall juures keegi nuhtlus käsi jagama keegi , kes sina Eesti Kristus poolt see tallion saadetud siis ütlema tema soon kubi pekstav . hea mees . andma sina paar sähmakas ära ja pärast see äigan vastu_pink . aga sina kari ühte_sood nii valjusti , kui kõri võtma . sest kristus , pardon Villem kuulama valitseja_maja aken ja kui sina küllalt ei kari , tulema tema siia ja laskma sina oma silm all veel paar_kümmend ära viht . kas see piisama sina , härra professor ? kui mitte , olema sina teadma ? sina kristus peksma hilja_aegu üks karja_poiss oma käsi nõnda rängasti , et poiss minema pea segi ja olema tänini son , kolm või neli kuu meelest vigane . aga kui sina arvama , et see üks karja_poiss ilma peksem olema võima juhtuma , siis kuulak , mis mina see mina inimene , kes kassar oma sugulane juures viibima seal hilja_aegu ise olema nägema ja kuulma . mõni nädal eest hakkama üks Kassari esi_küla_mees hobune tee peal lõhkuma ja tema ajama kolme_aastane tüdrukuk see peale . ja see sündima sina ilus villem nägema . laps saama hobune tallat ja jääma veris pea tee maha . lõhkuja hobune pere_mees rebima oma loom suur vaev tee kõrvale põld ja hüüdma , tulema jumal abi , mis nüüd juhtuma ja jooksma vaatama , mis laps olema . sina kristus ruttama ka laps juurde , see küll . ja jõudma koguni enne lõhkuja hobune pere_mees kohale . aga tema ei tõstma laps käsi , tema ei puhuma tema elusta=v tuul nägu . tema ei ütlema , lask lapsuke mina juurde tulema . kas mitte see sõna ei pidama ja üli_väga kord minema altari_pilt epi_graaf olema ? ei vist küll mitte . sina Ilus Villem tõukama laps saapanin . mina kinnitama ei olema küll nägema , et tema tema olema talla=nu ja karjuma tema peale mäss kord syriidik tee peal pater parras sina . mina lugema see neljas kord . ja iga kord olema mina võtma see ise_moodi . esimene korral ehmatasin mina koguni ära , kui mina see hommik kirik tulema lugema . mina olema varakult kell olema veel sõitse kirik vaatama minema . kuidas mina Kristus . mina ei teadma nüüd enam , kes , aga siis vara_hommik ei olema mina veel kahtlus , et mina võima ütlema mina Kristus rüü kuivama olema . sest see sini_hallikas kohus , mis tema üle parem käsi_vars olema heitma , olema õhtu viimane valmis maalima . mina minema üles telling ja nuusutasin värske krohv ja värv lõhn . ja libistanent näpu_ots ette_vaatlikult üle maali=tud voll . kuivamine olema parajasti aeglane olema , sest ilm püsima mitmes päev poolit vihm , mis sobivam ei võima soovima . mina püüdma telling seisma tema otsa vaatama . aga see ei tulema miski välja . sest isegi mitte tema kahe_arst kõrgune nägu absiit õõnsus mina poole kergelt kummark ei mahtuma üks korraga mina vaate_väli ära . madulin telling alla . mina minema mööda pea käik kirik keskel . mina pöörama ümber ja silmits oma töö . mina ütlema ise_enese , olema viga . mina mõtlema vist koguni , mees olema õieti tubli tükk . miski sfäärdus ei olema all , fresko vist terve Vene impeerium olema . mina mõtlema mööda minema noh , see kena kassarlik sorr ei olema siin mitte just väga palju sees sest mina tegema see lõpp lõpuks tema sinane hammus kits järgi ja peamiselt üle_üldis mulje järgi nagu see mina mälu püsima . aga ikkagi olema see too kutsar nägu päevita=nud sarnakas mees nägu muidugi natukene kiriklik stiliseeri=tud joon , natukene gene , ide_aliseeri=tud . siin tunnistan mina see isegi ja natukene ide_aliseeri=tud nagu kristus , teist_sugune ei saama olema . aga ikkagi küllalt matsi_näoline . et mina mõnu tegema ette kujutama , kuidas kõige_pealt kõik see Kaarli sakslane , pastor , bere , viits , jabrašed ja kes kõik veel tema ees põlvili maas saama olema , pea tema poole kukal ajama , habe püsti ja täkk katalaar serv alt paistmas , kand laiali ja pöia , viiksist . kohus . kõndima pikka_mööda altar poole tagasi , käsi selg peal ja isegi närv või jooks valum viimane aeg mina parem reit kange kippuma tegema . täna hommik õnn üsna kerge valu kuuluma see silma_pilk kuidagi mina terviklik enese_tunne juurde ja olema mina mõnus . mina mõtlema üle 10000 väärt olema aja_leht mina Kristus kohta kirjutama . liialdus kuigi mitte väga rumalast suur , kui mina ette_valmistus pikkune arve võtma . ja see , mis_sugune voomagam nüüd kaks nädal töö tegema , vehkisin hommik kell seitse õhk ture_moron välja ja mõni_kord kiriku_täis gaasi_tuli valge poole öö . kui mina enne pidama ei saama ja krohv ase kand astusin , ruut taim rutem , rutem ja kümme kord edasi-tagasi , ronima telling alla põrand laota=tud , eskii juurde ja jälle telling tagasi . nõnda et mina alles siin kuld_kotkas hotell hommiku_pool öö mahti saama oma reis valu tähele panema . nii_siis , professor köler rohkem kui 10000 rublane kingitus Eesti rahvas , nagu leht olema juba kirjutama ruta=nu . no_jah , võib-olla et pea_aegu kui see k rubla arvama , et mina veel mullu Kaarli kirik pärast Pariis mööda kuulsam freskomaal olema ringi käima ja uurima , kuidas keegi oma asi tegema . siif soovitus_kiri saama mina kõik teadma , mis tarvis . tema , mees olema ju nii hästi Pariis kui saksa Minister seas tuttav enam , kui küll . lihtsalt nii_sugune loomus . ja mina , aga lõpp lõpuks 20 aastane sõprusta olgugi et olema aadlik , aga ometi mitte mina balti_saksa oma . kuigi tema ütlema , mina võima ise trööst . kesk_elt_läbi olema ka tema kallis ungari aadel hoopis norrim kui tema ise . muidugi , tema , Mihhail olema hõlpus Vene keiser selg taga , tema olema ju 48. mast saadik Peterburi õue_maalija austria asi appine ja irooniline olema . mulje olema tema maja iga_tahes armas ja kodune koht . tema proua Anna olema ju Rak_vere tüdruk . nii et kui mina sisse astusin , võtma mina selgelt tema keeli_derre vastu . mina käima michal otse_maid üle maa_ilm välja_näitus ära päev enne avamine . tema pilt panema seal paras_jagu üles tema kurjus triumf . ligi kolm süld pikk ka ja üle kaks kõrge kolossaalne tükk säherdus efekt nagu Mihhail üle piaalati . see_kord kõik olema veel tihkem kuus . hiilgav kompositsioon , suure_pärane valgus ja vari . tõtt-öelda mina jaoks küll natuke liiga temperamentne , aga läbi nii aru_saadav asi . ja iga_tahes kunst . aga mina olema mina purlakk meelest ju nii_sugune ajast-arune onge nagu mihhail Pariis tema barp soon õde kokk meelest võim olema e-moe_mees meelest veel enam . kuid skandaal tema kurjus triumf tulema hoopiski teine külg . mis pärast tulema see mina kõik praegu meel , nagu olema mina ilus villem tähe_lend tema kurjus triumf ka miski ühine . narrus skandaal iga_tahes ei tulema sugugi mitte tema pilt vana moilisus vaid liia_sdaktuaalsus ja kurjus deemon . noortiivuline tõstma käsi mees õnnis_tab äike pilv jube tapa_talgud , mis maa peal käima . kell laskma püstol rindu ja laps olema tagur_pidi kukkum , keegi lööma nuga kõht ja nõnda edasi ja nõnda edasi . stseen keskel kumenda=b dela_kraamarian moodi alasti naine kes kutsuma meel heitev mees deemon vastu üles . aga stseen parem serv istuma täis_söönu nägu rooma paavst . ja paem seisma , tõsi küll , rist vehk aga valge ohvitseri_müts pea . isakene Vene keiser . mina ei teadma muidugi , mis_sugune mehhanismus see asi käima lükati . aga avamine päev hommik võtma mihhail pilt politsei_prefekt käsk näitus maha . nõnda minam olema trööst , püüdma see klaperja=h jutustamine , mis mina ise nõidu_sune ärkamine peale balti ringkond järgne=nud olema . aga Michael irvitama ja jääma siis tõsine ja küsima , kas mina üks Ungari näite_mäng pidama lugema olema . aga lööma enne käsi , kui mina pea raputama jõudsing ? muidugi mitte , sest see olema ju veel üks mujal aru_saadav keel ümber panema . sina , Johan , teadma , mis see tähendama ? sest sina olema seal oma eesti keel veel hullemine tumm kui mina olema . ühe_sõnaga , tema olema otsustama see näite_mäng illustreerima , sest see olema veel sügavam asi kui göte faust . ja pea_tegelane olema seal lutsifer ja lutsifer tarvis olema tema nüüd kurjus triumf kesk_figuur lahendus käes . ja mina mõtlema , sügavam kui faust . millal olema ka mina miski , mis kohta nõnda ütlema võima . ja millal omandam mina julgus see ütlema siis kui see mina olema . ja kui mina see ehk ei olema ? mina Kristus läbi ei olema , see mina veel mitte . aga 10000 rubla olema see ehk tõesti väärt see mina kingitus Eesti rahvas . ja mis nägu olema mina tema käest raha võtma pidama , kui tema oma palve mina juurde tulema , aga tema pilt jaoks alla 1000 rubla kokku olema saadud . ja kui karell tema terve koguduse_maja olema keiser käest kingitus välja kaubel=nu . ja kui mina sisemiselt ikka veel tarvis olema oma patt oma rahvas vastu hea tegema , katsuma naeru_väär , aga see sina pat mis mina 10 aasta eest tegema olema . see , et mina üle_pea olema olema . ja et süsteem kaitse , kus aga vaja mina nimi kell lööma , saama . jumaluk , mis võima üks ja lootma ja kultuur rahvas elu järjest halb rääkima kui tema poeg nii_sugune karjäär võimalik olema , nagu näitus kas_või professor köler oma . mina pöörama oma kristus selg ja kõndima tellingu_laud värvi_nõu nael kast ja eskii_si rull vahelt käär_kamber uks poole . mina mõtlema olgu-olg . aga enam kui 10000 võrra olema mina ikkagi oma vaba saamine ligem .