kaugus kumis ja kaugus haihtub kutse . see vastama teo_tahe . see olema kaks külge , mis mängima väga oluline osa screab looming . mina alustama pikk muusika arengu_looline ja sisemiselt rikkus palju pakkuv kontsert . kontsert , mis olema nii palju muusika , et see jätkuma kuulamine tervelt viis järgnev saade kümmesonaat vältel . mina kuulma muusika mõtlev nooruk 20 aasta ja jõudma tema areng küpsus . nelja_kümnes aasta heli looja , kes paraku ootamatult ja mõttetult vara lahkuma keset kõige elavam loominguline töö . screabin olema väga tugev tuleviku_taju heli_looja . kaas_aegne mäletama tema kui pingeline mõtlev inimene . tema elama otse üllatav erandlik intensiivsus oma mõte riik mis tema ka tegema või kõnelema . tema käima pidev pingeline sisemine töö mis ei katkenud mitte kunagi . väike tõuge ja tema hakkama oma mõte avaldama pigem küll ise_enese kui teine veenmine . mõtlemine lähtuma krabin mitte olemas_olev vaid see tulevane , mis poole tema pürk , mis tema kirglikult ootama . see tulevane olema tema reaalne fakt . screen olema esimene heli_looja , kes juures muusika=line vaatlus kiirgus ei olema suuna=tud mitte inimene välis_keskkond mitte probleem inimene ja ühiskond , inimene ja loodusi_nimene ja armastus vaid suuna=tud otse enese eemale see sotsiaalne ideoloogia , mis kandma vene kunst pea_aegu kogu 19. sajand jooksul . tema muusika viis indiviid kaudu loominguline jõud kõik_võimsus kaudu aga ometi samuti kogu maa_ilm ja pürk kogunisti maa_ilm ümber_kujunda=mine poole . screadmin asuma tee , kuid tšai_kovs brahms , Franck list või Wagner olema oma tee lõpetama või juba lõpetama . juba möödunud sajand keskel olema aeg hämarus kustuma suumann ja screab poolt noorus_aasta nii ihalet , poeetiline ja kirglik šooan pianis . screab ajastu olema uus ja väga äge sisemine liikumine ilme . see ajastu psühholoogiline , atmo_sfääri_torm ja katastroof elektri_seeritu tee lootus tajuma vene kunst screabin väga lähedane . ka maali_kunstnik ruubel ja luuletaja plokk . pruubel kirjutama ise kohta , et tema kunst ees_märk olema äratama hing viisne eemale olustik pisi_asi . plokk luule mina tunnetama juubeldus ime_kaun , elu , uus kevad , ka siin olema ohtrasti pateetiline kuni ekstaaž kasvav kujund nii nagu see olema väga omane ka screab muusika . sksab muusika olema oma heliline koos_seis poolest tema heli ühendamine loogika poolest uus ja julgema . taan julgema ka oma mõte maa_ilm just see_sama , juba nimetatud tulevik tunnetamine pärast . screabin mõtlema palju , tema elu olema täis musitseerimine lugemine , maa_ilm tunnetama , tahtmine , aga ometi olema tema ees_kätt tegudeinimene teadmine , et tema pidama miski täis viima see maa_ilm . see teadmine olema tema juba väga varakult tugev , kindel ja kõigutamatu . ja oma suur missioon täide_viimine pühendab krabin oma elu . kui mina kuulama tema muusika , siis kastma mina mingi_sugune paralleel , Schumann kaksik nina jõu_seebius , õrn unistaja , kaitsetu , kuna koor elu_võõras ja florestan protestija , euze_ebius unistus kaitsja , tema nimel heitleja kes kandma tema kirglik veendumus ja kes oma veendumus sama kirglikult ja võitlev avaldama . Schumann juures olema see nii sõnama kui muusika vaidlem ise ja maa_ilm kunst üle . screabin olema mõlema kaksik_poolus praktiline ees_märk . aga see olema kosmiline haare ees_märk . see olema ees_märk mis tema andma see nii reaalselt tunneta=tud tuleviku_maa_ilm , see , mis nimel tema looma , see olema siis kaugus kumav ideaal ja tahe , käsk , tegu mis ise ületata , oma nõrkus üle , kasvat , oma jõud tunnetama . ja lõpuks võidu_tunne , kuni ekstaaž minema . screadmin tulema kuulutama kõik kannataja . tema jõud . tema tulema iga üks hüüdem üles_kutse tegutsemine ja enese_ületamine . taal habras , väike närviline , küllaltki kehv tervis mees , tema töö , hulk , kogu see kontserdi_tegevus , kogu see looming , mis tema tema antud mitte kuigi pikk aasta jooksul suutma tegema . see kõik kandma meeletu tahe . meeletu tegutsemine tarve . vaidlus reabine ümber ei lõppema , tema elu huvi_skeadem looming vastu olema aga ajama kasvama . oma loomis_töö alustama pida üheksa_kümmend aasta . esimene hobune meenutama mina romantil muusika , ees_kätt šopään . uppus üks valima järgnema nimetus , nägu , etüd , prelüüd , mis mina uuesti ja uuesti kuulma kõlam ka scrabin hilisem looming . nocturn , improm töö ja ikka jälle prelüüt . uppus kuus . see olema screab 10 sonaat . esimene . tema olema loodud 1892. aasta . screadmine õppima siis parajasti konservatoorium ja mõni oluline sündmus tema elu kõlama kaudsemalt või otsesem vastu see sonaadi_tsükkel . 1891. aasta tutvuma krabin natašas sekeerina . ska teadmine olema siis kahe_kümne_aastane , tema tasa , 15 aastane tema õppima lühike aeg koos klaver oma aeg tuntud pedagoo verjov juures . see olema screab suu noorus_armastus , mis kohta olema meenutama ütlema . mina armastasin tema see puhas ideaalne armastus mis armastataks vaid kord elu ja mis kunagi mööda ei minema . screabin ei väsinud kirjuta=m kirju oma armastatu . see 56. säilima kirjas olema palju screab noorus unelm ja üks romans , mis küll pooleli jääma romants , mis tema ise kirjutama tekst nii nagu tema ka hiljem palju oma teos olema kirjutama . programm või tekst . see tekst kõnelema samuti scrabin muusika kuuldav põhi_kujund . tema soovima olema süüta süda kaunis unelm aga ja võtma hinge_rahk kirglik puhang . see igatsus helendus olema üks loomine ajend olema screabin . teine olema aga otsesem ja süngem ilmeline . screadmine olema väga au_ahne . tema olema esimene konservatoorium pianist hulgas oma ette_kande_teenus aga tema nõrk keha_ehitus . tema suhteliselt väike füüsiline jõud ei andma tema musitseerimine selline vägev ulatus , nagu see olema omane rahma_aninov . tema ei olema omane virtuoos=lik suur tehnika , mis mõni tema kaaslane hiilgama . mitme võtma ise väga suur üles_anne , kes õppima ära bach kogu hästi tempereeri=tud klaver . teine kaaslane jossif levin , kes mäng tehniline sära vaimust professor võluma kõik vala_kerev islam ja Mozart torsioon parafraas esitus . see kihutama screaben üles järele ja ette pingutama . ja mina õppe_jõud , professor safonov teadma asuma tema tema suur_teos kallale . see väga suur pingutus tooma kaasa parem käsi tõsine haigestu=mine . oma märku , mis screab surm järel avaldama kirjutata tema päev raske meele_olu 20 aastane . käsi arenev haigus . kõige tähtsam sündmus mina elu . saatus takistama nii soovitud ees_märk saavutamine , takistama sära ja kuulsus saavutamine . see olema takistus , mis arst sõna järgi olema ületamatu . see olema esimene tõsine eba_õnnestumine elu . esimene tõsine mõte , analüüs algus , kahtlus võimatus paraned . kuid siiski kõige süngem meele_olu . esimene mõtisklus elu väärtus usk jumalast ikka veel tugev usk tema . kuum palve kirik käimine , ette_heide saatus jumal leina_mars esimene sonaat loomine . nii siduma screadmin ise oma esimene klaver suur_vorm oma elu esimene tõsine ja pöördeline sündmus . esimene sonaat . mina alus_tami tsükkel scraben klaver sonaat . enne kuulama asumine sirvigem korraks noot , sonaat olema kirjutama neljas osas , mille kaks viimane kulgema ilma peatus ilma paus . esimene osa allegro konfoko , äge , kirglik , täis võitlus_tahe , protest algama põhiline kujund , mis juba noodi_pilt välg sööstma üles taevas kaks rebest . see olema sonaat nõnda ütlema florestandlik alge katkev purse , paatoslik , väga aktiivne . edasi tahe alge üha pehmeneb , haistub hele virvendus ja sündima teine poolus . see olema euzeebiuslik , habrane püüdlus ja vaikne helge unistus võlu . paigal_püsiv vaikselt otsiv meelisklev , kaunis . see võtma kokku pea_aegu marsiline oma võit veenduma lõpetav lõik , mis järgnema sonaat esimene osa töötlus . hetk vaikus hämarus suunduma nüüd koonduma tahe otsustav tegutsemine poole . kulmi_natsioon olema see otsialistilik haare üle kogu klaver . otse beethoven , lik , jõud tunnetus . võib-olla rabedam , pigem ise veenev oma vägevus kui otseselt vägev . mitte väga kaua vastu_pidav , kuid jõuline . see olema protest hetk nii raske näiv saatus vastu . sonaat teine osa , mis heli_looja olema mingi märk lisama olema tõsine mõtisklus . see suur kontrast olema järgnev resto mis liikumine tyhja mingi_sugune määr meenutama Schopen v-moll sonaat scertsa . see olema viha see ootamatu aktsent vastu_hakk . kõik osa siduma juht intonatsioon mis kasvama välja juba esimene osa liikumine , mis vaibuma esimene osa lõpp . ja mis sündima viimane leinaline osa algus ? kuule=m screab esimene sonaat oopus kuus farm noor vardo rumessen i esitus . vardo rumessen olema konservatoorium töötav pian kes huvi screab vastu olema andma tema tahe ja realiseeri=mine jõud nii suur üles_anne täitmine , kui see olema screab 10 sonaat esitus . scrabin teine sonaat , mis tema ise nimetama sonaat fantaasia olema peeennene_num , kuid palju esimene sugulaslik . ka siin olema veel mõni ühine šopään tuntud peeemmol sonaat . see olema sonaat meri , mis saadud mulje lapse_põlv meri mitte nägema scrabin . tema esi_algu vapusta . merestiihia unistus virvendus võlu ja kontrane tormi_jõud . eks see olema miski . screabinlik . teine sonaat olema kirjutama viie_aastane aja_vahemik . teine osa varem 1892. aasta . pärast see , kuis krabin , tegema tutvus Tormis Aadria meri esimene osa 1897. aasta krimm pärast abi_ellumine noor andekas pianist Veera isa_kovitš . see olema kahe_osaline tsükkel , nii_siis koonduma tervik , mis juba laskma aimama peatselt valmiv neljas sonaat ja kõik järgmine ühe_osaline . scrabin kirjutama see sonaat kohta . esimene osa andant . see olema vaikne lõuna_main öö meri ääres töötlus pime , eruta=tu meri , viima soorne lõik . see olema hellitlev kuu_valgus pärast pimedus . teine osa presto , lai tormiline eruta=tu meri avarus . muusika=line ehitus raamib siin sügavus tõusev kutse . ja see kõnele_vastme_loodikas kandma õrn vastama kujund . nagu kahe_kõna reageerima loodus_pilt üksik hääl . see olema sageli otse filigraanne , been , helendus , kuu_valgus unelev meri . kujund põrkuma töötlus . kutse motiiv saama siin hoopis uus ilme . kujund liituma . ja nagu ikka kulminatsioon saavutama hari_punkt ka tema tegutsemine jõud . siin juurduma ka sonaat teine osa motoorika . see saama järgnev lainetus südamik . scraben teine sonaadi_sonaat fantaasia solt esminur esitama samuti vardo rumessen .