Kagu-Aasia maa olema seni tutvus tegema vietnamini-Kambade ja laos muusika ja nägema või õigemini kuulma et vaatamata oma geo_graafi=line lähedus olema tema maa ja rahvas muusika_kultuur üsna erinev . täna olema oma muusika_reis jõudma sama kandma . muusika_kultuur olemas_olu praegune birma territoorium võima rääkima juba 3000 aasta tagasi . siis elama seal mund praegus meer camputsia elanik esi_vanem ja bjuud , kes viiendaks-kuuend sajand looma oma riik peek jassor . tore et muusika see aeg kõrgel järg olema , see andma tunnistus märge üks Hiina kroon , mis ütlema , et aasta 802 ilmuma Hiina õukond šveik setra valitseja saatkond , mis koos_seis olema ka 35 muusik kes esinemine pea_linn õukond kõik vaimustus tekitama . üheksas sajand jõudma ira_wadi jõgi org , aga ka praegus birma alane esi_vanem . moraalne maa . tema nimi tulema ka birma praegune nimetus , birma keel kõlama see hiidown suu . janm hingama . birma pind tekkima esimene tsentraliseeri=tud rilk . pagan , pagann kultuur põhiline mälestus_märk olema palju tempel ja pakoot , mis paistma silm oma_pärane arhitektuur . pool , et aga ka muusika ja tants suur au sees olema , see andma tunnistus raid_kiri mitu pagood sein . tema jutusta=v , et tantsija ja muusik olema kõik pidustus nii budistlik kui ka paganlik lahutamatu , kaaslane . 12 sajand olema välja kujunema juba birma rahvas . ühtsus huvi olema tarvis ka ühtne usk . see saama budism kuningas aru ratsa_käsk rahvas õpetama tripitaka budistlik kaanon järgi . kuid nagu teadma , ei suruma budism ise kunagi peale vaid kohaneb suure_päraselt kohalik tingimus ja kultuur . kõrvuti budism säilima ka nati vaim kultus tema pühendama rituaal . natvee , mis üks praegu kuu_lemi koosne tantsus ja nais_preester meedium deklaratsioon . veel võima pidama traditsiooniline muusika=line atraalne etendus vanim vorm virma mis kasvama välja põhiline laul ja tantsus_tiil , samuti ka instrumentaal_ansambel tüüp . väga suur osa olema tants , mis esitama nii üksik kui karismit ja mis juur ulatuma kaugele minevik . viljakus ja saagik rituaal . terve rituaal juhtima nais_preester , kes olema just nagu asuma üks pea_natt . iga vaim poole pöördut laul ja tants , mis olema spetsiaalselt tema pühendama . alles seitsmeteist_kümnes sajand hakkama nais_preester kohustus üle võtma mees_sugu maa ja astroloog . sots . nüüd aga veidi lähemalt nati enes , kes tema siis õieti olema ja mis asi tema ajama . virmalane olema isegi kanaliseeri=tu panteon , kuhu kuuluma 37 põhi_natt . peale tema olema olema veel suur hulk teise_järguline , just nagu abin . tema funktsioon olema väga erinev , näiteks number kaks all olema suur mägi . kuue_teist_kümnes number kandma aga suur viima kibu . see latt ei olema nii_võrd vaim kui lihtsalt virmalist iidse austa=mis_objekt personifikatsioon . olema laptemis , kaitsma teatud maago küla ja linn , olema loodus_jõud käskija , näiteks aeglane sisene nat soolane vesi ja ira_vaadideltan ja suur ookean . nati kuningas olema india minn , kes iga uus_aasta ka maa peale lask , et isiklikult järele vaatama , kas inimene ka korralikult elama . olema ka nais_sugu nate kus_juures ei saama märki=mata jätma ka tema era_kordselt kaunis nimi , nagu näiteks kuld_palgeline käski_jand käski_jand kuli hõlstis või siis kolm kord päev oma ilu . vapustav kuninganna . muusika_maa_gia rajaja pidama flöödi_neit . matu mong paktuur , kes ratsutab tiiger selg , olema birma alane , pakkuma pilt kujutama tema , käes pudel palmi_viin . nart võima muutuma kunagi elama inimene hing . nii olema pantheon mitu endine kuningas ja vahva sõdalane . huvitav olema märkima , et võitlus aeg inglise kolonisaator vastu kuulutama nati ka mõni veel elav kirjas olema sangar . mis puutuma budism ja natt kultus kuuseks_isteeri=mine , siis olema ilmekas näiteks see kohta Šveits con kloostri_kompleks kus pea kood oreljeef olema kujutama kõik 37 pea_natt kuju . peale see olema ka iga natt eraldi pühendama palve_maja . tema rituaal latve põhjal sündima oma_pärane tantsuline pantomiim mis mõni mõte meenutama Camportšea ja siiani klassikaline ballett ja saama väga populaarne õukond . seal_juur etendus puhas kuju vaate_mängu=line ja juba kaotama oma esi_algne kultuslik tähendus . tants , altar ei pöörduma enam lapp , vaid juba vaataja_kote_kogu . nüüd siis veidi lähemalt pill , mis kuulma ja firma traditsiooniline orkester . firma klassikaline muusika teke olema siduma eel_kõige instrumentaalne vorm . 15. sajand olema välja kujunema virma orkester põhiline tüüp mis helistama kogu Kagu-Aasia tuntud printsiip järgi . esiteks väike koos_seisu=line orkester , mis olema ette nägema musitseerimine ruum ja teiseks , orkester saama vain , kuhu kuuluma suur hulk pille ja mis mängima vabastama . saama vain täitma väga mitme_sugune üles_anne . tema üles_anne hulka kuuluma nii kella_aeg teatamine , vahtkonna_vahetus kuulutamine kui ka laulu-tantsu_teatrietendus ja isegi natvee saatmine . Väike orkester koos_seis kuuluma järgmine pill . harv saun , üks vanem ja tähtsam Pille birma . väliselt meenutama tema tugevalt painuta=tu paat või kala olema kaetud kaunis nikerdus ja kulla=tud . saun olema 13 keel , mis varem olema valmista=tud siid , nüüd aga peamiselt nailon . saun olema muu_seas ainuke pill birma , mis võima mängima ka naine . mamb ksülofon patal , mis olema soolo_pill ka praegu kõlav lugu ja koosnema 24 plaat ja flööt , joey . peale tema kuuluma väike orkester veel kaks pill , mis nüüd juba kaduma olema suu_pill fini ? In ja kolm_keelne harf . no laun saun , mis väliselt meenutama krokodill , kes selg olema tõmbama geen . saama vain vaatama et kõige tähtsam komponent olema taga fikseeri=tud heli_kõrgus löökri_ist . trumm arv orkester ulatuma 30 . orkester põhi_pill olema patving , mis koosnema juba ise üks trumm . see olema riputama kindel järje_kord ringi_kujuline puu kulla=tud raam . pilli_mees ise istuma ringi keskel . peale patwang kasutama veel kuus seitse abi trumm nagu pama . suur kaks pool trumm , sakk , vun , väike kaks pool trumm ja džaulong , pat kombinatsioon viis väiksem trumm . trumm heli_kõrk reguleerima liim kasutatav riisi_massi_hulk , mis mätsi_taks membraan keskele . see_tõttu saama patwa_ing esitama ka meloodia . ja kuna patwaing lugema juht_pill , siis olema ka pilli_mees , kes see mängima . orkester juht Jon Chara ja tema nimi kandma tavaliselt ka terve orkester . sama ring_ravi printsiip mis patwaing olema ehitama katšeiva_im , ainult trumm asemel ripuv mängija ümber kaheksa , teine kong , mis lööma puu_pulga_keste . samuti ka mango hingaa , kus kong küljes ripuv veel kelluke . selline pill , mis kasutama laialdaselt nii birma kui ka tai , laos ja kambodža klassikaline muusika jõudma Indo-Hiina indoneesia . meenutama kas või Cameron orkester . vali_zard . peale eel_mainitud löök_riist onsain mainima kasutus veel suur ja väike taldrik , lill , rinn , bambus , kärist , hualeco ja kelluke tangli . puhk_pill , mis praegu botal dialoog peal olema hai . kahe_kordne palmi_leht trost sarv , mis olema peal seitse all_pool . avapuhk_pill tundma veel bambus pood see ja flööt blue . selline saama , laine koos_seis olema püsima kuni tänane päev . nüüd kuulma tants Ching John pilli_roo_pall . tantsija liikuma see muusika saatel kergelt ja kiiresti regulaarselt pööreldes . bioi ja patal mängima koos rütm , pulss katkestav aeg-ajalt trummi_soolo . olema kuulma , kuidas pilli_mees tantsi=ja hüüe ergutav . saama vanni_kompositsioon ise_loomulik joon olema orkester eri pill vastastikune tegevus . orkester üldine kõla olema küllaltki ühetasane ja sile . põhi_meloodia mängima ksülofon dekong patwandy osa_võtt . kui mäng tulema Hay , siis kõlama tema passaaž küllalt läbi_lõika=v . tema olema põhiliselt organisatsiooni=line ise_loom , rääkima mõni_kord meloodia põhi_liikumine isegi vastu . opositsioon_istruktuur olema paljus tingima valitud laadi , mis võima pala jooksul aga mitu kord muutma . muusika=line laade olema birma palju . praegu kõlav lugu kuu_lemi mitu laad muutus . muusika kõlama saade tants kast , mis esitama mees tegema tants vahele mitu keeruline akro_baatiline trikk . birma tundma nii seitsme_astmeline helirida kui ka mitu penta tooniline laat . seitsme_astmeline helirida kõlama umbes nagu teatooniline mosoor , mis seitsmes ja kolmas aste all veidi madaldatud , neli aas pisut kõrgemale tõstma . see rääkima püüde jagama helirida võrdne osa , mis olema ka ksülofon dia_kong häälestus . kompositsioon , mis kestma tavaliselt 15 20 minut väljendama mingi kindel emotsioon , reaalne seisund , mis tingima laad valk . trumm taldrik , kärist kelluke õhutama kasutatav rütmi_vorm põhiline rõhk . ise_loomulik olema tempo mõni_kord kuni kahe_kordne kiirenemine , pala lõpuks . kuna firma muusika olema väga tihedalt siduma traditsiooniline teater olema ju üks , saama vain põhi_funktsioon teatri_etendus saatmine vaatleks_imik lähemalt birma teater rahvuslik vorm . firma teater juur ulatuma kaugele minevik . esimene meenutus teatri_etendus kuuluv 11 10. sajand . 15. sajand hakkama arenema müsteeriumi_laadne ribatking mis esitama elu_kutse=line rand . näitleja , kes ise ka tantsima , laulne ja mängima pille . grimat king eel_käi=ja tulema pidama nii_nimetatud liikumatu pilt , mis küla_elanik seisma kostümeeri=tu , kuid liikumatult dekoreeri=tud vanker mis mööda küla_vahs tee vedama ja kujutama erinev stseen seathakas lugu , mis jutusta=v buda erinev kehastus . kuigi nibatkong puuduma kindel tekst , avaldama tema suur mõju seitsmeteist_kümnes sajand tekkima birma drama_turg . esimene kirjutama näidend olema minister luuletaja padaita jasa manikek kallis_kivi silm . see panema alus õukond draama . linz . kui 1767. aasta firma vägi vallutama siiam pea_linn juut ja tooma sealt birma ka siiam näitleja kes kaudu jõudma kohale süže India eepos tramoja . see_tõttu olema kangelane raama firma nagu siia miski üks buda , aga mitte višn kehastus , nagu see olema vara hindaja . näidend , mis põhine rama jaan , nimetama raama mängu ramosoft ja tema võima kest kuni 50 õhtu järjest . nii et võima arvama , milline uuendus saama hakkama dramaturg hill u , kes näidend kestma ainult üks õhtu . praegu eksisteerima neli birma klassikaline teatri_vorm . see olema vari teater , nuku_teater jõud ei mitme_tunnine muusikaline draama_tee ja annimp , mis mõni mõte meenutama mina variet , kabaree . see olema puht meele_lahutuslik programm , mis üks lõbus number lihtsalt järgnema teine . vari teater , mis olema levima rohkem lõuna birma olema pärit indoneesia , kus tema kutsuma langema back . sealt olema üle võtma ka lukk kuju , tema käsitsemine , tehnika ja repertuaar . see etendus saatma tavaliselt väike ansambel , mis koosnema mõni trummistu pood , taldrik , jama hambus , karisti . eriline tähele_panu väärima aga muusikaline draama , sattuma tee . 18. sajand kujunema üks tähtsam klassikaline birma kunsti_liik . etendus kujutama ise oma_pärane pantomiim , laul ja tantsu_sulam , mis saada_psainwain komme kohaselt ei toimuma . etendus mitte lava , vaid väljak , mis ümber koguneks publik . süžee ammutat mütoloogia ja aja_lugu . kostüüm ja grimm olema väga keeruline ja oma_näoline . erand moodustama vaid narr , kes tants muu_seas praegu kuu_lemi pühak ja bodhi_sattev osa esitama ainult nii_nimetatud õilis näitleja , kes ei tohtima ise roojasta=sta madal näiteks narr roll . tema kostüüm sätendama õhtu_päike . muut ise kujutat aga sümboolse=lt kass annetus viimine . altar võima valgus_efekt mütoloogiline tegelane nagu lind , kaloon , madu , nuga hiiglane kulutama mask . huvitav olema märkima , et hiiglaslik koletis mask ilmuma lava ka see näitleja , kes mõni 19. sajand näidend kujutama inglise kolonel A. vokaalne osa vesi kujutama ise melo_deklamatsioon kuid palju olema ka iga_sugune laul , mis olema mina jõudma tänu spetsiaalselt koosta=tud kogum maha kiitma ja niitma viitton teenima . iga etendus olema lülitama mitu_sada rahva_laul luule_tekst mitu stiil . stiil olema väga palju . nimetama see ainult mõni John vesi titšin , kand , pat , Jon . kuna puuduma rool Jüri võima üks ja sama laul esitama piiramatu variant hulk , mis sõltuma väga mitu asja_olu , näiteks see , kes juures esitaja õppima õilis Vesi kasutatav laul olema pärit enamasti õukond mängi=tud muusika kuid olema olema ka pala , mis olema loodud spetsiaalselt muusika=line draama , mis kasutama mitu etendus . see olema tavaliselt laul , mis sümboliseer mõni konkreetne mütoloogiline tegelane . näiteks mungin laul , mis olema siduma mütoloogiline hobune monikas kuid see võima väljendama ka kangelane emotsionaalne seisund või olema lihtsalt kui tegevus vahele lülitama intermeedium , mis süže isegi siduma ei olema . kaheksa_teist sajand lõpp tekkima siiam näitleja mõjul uus laulus_tiil jonda_jaatidž siiam lauk , mis kujutama ise siiam firma muusika_kultuur oma_pärane segu . saama vain oma etendus väga tähtis osa . tema olema oma eraldi ette_aste märkim iga stseen algus ja lõpp . samuti mängima laul ja tantsus . muusika osa etendus olema rangelt reglementeeri=tu . olema täpselt teadma , mis pill millal võima mängima ja mis saatma . laul võima näiteks komponeer saun ja patal täna_päev ka Euroopa viiul . muusikaline materjal instrumentaal_osa võtma reegel rahva_laul . tantsu_number käima läbi terve etendus , ligi_kaudu näidend keskel katkestama tegevus pikem tantsus_tseen , mis koosnema mitu osa . prints tants , mina haa , printsess tants , mina hani soolo_number , paaris_number , mis esitama nii mees kui naine ja grupitants , osalema ainult naine . lugu , mis praegu kõlama kannabki peal_kiri . prints tagasi_tulek taksiv . nüüd aga kurameeri=mine tants . Poola aja_kirjanik Monica farnenska kirjutama oma raamat 1000 pakood maa . väga populaarne olema koomiline stseen , mis mängima ränd_näitleja kortse silm hulk aeg tänav võõras hulgas . jälgisin üks selline trupp esinemine . etendus sisu olema küllaltki primitiivne . kaks konkurent lööma külge noor tütar_laps armu_gadetsev ja võistlema . kuid muusika_näitleja väljendus_rikas mäng , mis aeg-ajalt katkestam naljakas kate , marss lõbus intermeedium . kõik see kokku lööma huvitav ja värvikas vaate_pilt . tänu näitleja väljendus_rikas žest jamiimika olema ka võõra_maalane enam-vähem kõik aru_saadav . firma teater näitama tagasi_hoidlik inimene ja kehken_püks . kerg_eusklik ja tuule_pea . klassikaline tantsu_kool asutama juba 13. sajand ja see tegutsema siiani . õping alustama väga varakult , tüdruk neli ja poiss kuu_eastane ja tema kestma küllalt kaua . 10 kuni 12 aasta . järgmine tantsus jäljenda=ta nukk . lugu algus soleeris Hay kõrge nood vahelduma madal , tihti kasutama klist saldo . iga passaaz tooma kaasa ka register muutmine ootamatult aktsent , loov just_kui mänguline ütlema nukulik kõla . ka birma nuku_teater ei olema , ei tekkima 18. sajand . repertuaar ei erinema suuresti harilik teater oma . kaasa tegema 28 , kaks ja poole kuni kolm jalg kõrgus nukk kes olema küllaltki raske , kuid suur liikumis_võimalus . nukk hulgas olema kuningas , prints , üks printsess , neli minister , üks osav kui hiigel-suur võlu_kärs . kaks natt , kaks piil , inim_sööja ja hulk iga_sugune loom . eelmeng jutusta=ta maa_ilm loomine , mis võtma osa loom välja_mõeldud olend . see järgnema lugu kuning_riik loomine ja välja ilmuma minister koos kõik üle_jäänud tegelane . algama õige mäng , mis jooksul jutustaja ja laulja üks isik esitama vaheldumisi kõik tegelane parting . nukuteater tekkima kuningas singus valitsus aeg . tema järel_tulija bodempai tooma valitsus juurde koguni lava_kunsti_minister ameti_koda , kes pidama eriti nuku_teater asi eest hool kandma . inglane valitsus_aeg sattuma nuku_teater aga eba_soosing ja kolme_kümnes aasta tegutsema birma ainult kaks nuku_trupp . viimane aeg olema see kunsti_liik siiski jälle au sisse tõusma ja võitma rahvas seas kiiresti populaarsus , mis näitama kas_või nõu_kogu Tšehhi ja Saksa nuku_teater külalis_etetend osa saama surme . ja nüüd minema siis ka pare anniend tee . kannient vesi ei olema number üks_teise süsi eelis siduma . soolo_number vahel tulema välja narr , kes esitama mitu päeva_tee_mali piladialoog tegema akro_baatiline trikk ja lööma nali . tants . muusika=line saade olema väiksem ansambel , kus juht_pill con trumm parajasti kasutatav trummi_nimi järgi kutsuma . ka kogu ansambel olema võimalikult näiteks docat ansambel või siis peavy ansambel . veavy lugema rõõm ja lõbu_too=ja ja tema mängima tavaliselt etendus lõpp , soov see publik kõik hea . praegu mängima aga osa trumm , kus_juures mängija ise sama aeg tantsi=v improviseer tekst ette antud viis . olema kuulma , kuidas kõrval_seisija tantsi=ja ergutav ja tema esinemine kommenteerima . virmalane mang int v olema oma artikkel kuulak , kuis kõlama osa kirjutama . nii nagu saund hai ja patal olema au_koht õukond , jälitas vaid vähene välja_valitu kõrv . nii olema osii siduma tihedalt laid rahva_hulk . no siis olema naer , see olema ka ohjeldamatu huumor ja terav sotsiaalne satiir tulema . osi tögab ja naerma välja kõik ja kõik naer jaoks olema miski püha , võima naerma isegi valitsus virmalane ise_loom , selline joon nagu nali , armastus , patriotism , filosoofiline vaade elu . kõik see leidma väljendus osa pidu . üks täht_päev , olema see siis Rahvas ühtsus päev , 12. veebruar talu_poja_päev või tööline päev , ei mööt ilma osa ansambel esinemine . iga pealt_vaataja võima vabalt tantsija ühinema , sest rütm olema ju kõik teadma . iga pool üle maa ühe_sugune . lõpetus kuulama muusika , mis järgi tantsima tulede_püha . tantsija olema käes põlev küünal . tulede_pühal tähistama buda tagasi_pöördumine teis_poolne maa_ilm inimene hulka . linn ja küla olema rikkalikult valgusta=tud . verand trepp põlema lugematu arv õli_lamp ja küünal . välis_uste kohal rippu=v värviline later . kolm kuu kest=nud paa , mis jooksul ei tohtima abi_elluma , elu_komme muutma , reisima ja elu_koht vahetama . genu tuli püha laet parim aeg , et abi_elluma astuma . kõige suurem püha olema aga tsing , olema uus aasta . kõige tähtsam rituaal , mis eranditult kõik kinni pidama , olema see pea pesemine kunagi kuningas õukond isegi vastav ameti_mees uus_aasta kuningas pea pesema . teine päev minema suur hulk buda kuju juurde vala_teks see üle_lõhna_vesi . palju ostma turg linnuke loomake ning laskma see lahti , kuid lõhna_dušk osaline ei saama ainult buda vesi kalla_taks üle ka 11 , olema see siis tuttav või tundmatu mööda_käija . pahandada olema väga rangelt keelama ja olema ka eriti põhjus siinne kliima kui_vava riie . see olema mina väike reis birma lõppema ja kuni saade lõpp laskma veel tantsima tantsija äri , küünal .