olema nüüd saate_sari , see kuum kuue_kümnes umbes poole peal ja ansambel seal peidus olema jõudma oma tegemine nii kaugele , kus kuumus muutuma tõe_poolest juba talumas . maania saama sisse oma täis oo ja ring_reis Ameerika ning Euroopa viima oma menu hämming ka kõige kindlam poole_hoidja . olema aasta 1963 massipsühhoos biitmuu_sika olema saavutama enne_nägematu mõõde . kõigest see lähemalt kuur järgmine tund jooksul jällegi Vello salu_mets ja Ivo linn vahendus . miil maania algama Briti saar oktoober 1963. aasta ja haarama kolm aasta jooksul kogu maa_ilm . teismeline seas käima lakkamatu kisa ja jeetamine vaatamata klass ja nahk värvus . vähene kuulma , mis lava toimuma , sest kisalik kohutav valitsema emotsionaalne , vaimne ja seksuaalne ärritatus . pealt_vaataja olema suu vaht , tema olema pisa_rais uppum ja loopima ise nagu lemming piidiline suunas või siis lihtsalt minesta . iga maa võima kohtama selline massis_tseen , mis pannas mõeldav varem ja tunduma välja mõtlema sõna praegu , olgugi et see ju olema teadma kui palju mõtlema . maania olema võimatu liiald , sest see olema juba ise_enesest üks suur liialdus . see , kes ei uskuma , et kõik see võima toimuma võima lehits vana aja_leht ja veenduma ise see tohu_vabohus , mis biitlane kontsert aeg toimuma . selge olema ka see , et üks_kord pidama see kõik lõppema . 1967. aasta see juht . mõõt olema lihtsalt täis saama . kuid minema nüüd tagasi pihlma_ani algus 1963. aasta oktoober . Brian epstein ütlema hiljem , et tema olema see kõik valmis . tema olema valmis edu , mis pidama varem või hiljem tulema kuid olema aga ette_valmistatud . hüsteeria vastu . lauls laps ju , mis tulema välja august lõpp , saama kohe esi_number . september olema liitlane jõudma ainu_laadse positsioon , sest peale sylams , mis juhtima singel ede_tabel , olema tema veel kaks esi_koht . ep hulgas olema see Christian džaut ja kaua_mängiv plaat tabel pliis pliis miin . 13. oktoober 1963. aasta võima joon alla tõmbama see periood , kus piibel oliv kohalik huvi_objekt . see õhtu olema tema kutsuma London esinema tele_saade sandy näid London balley_leium , mis arvestus järgi vaatama 15 miljon inimene . app Street , kus balleidium asuma , olema fänn poolt sisse piiratud terve päev . see oma_korda meelitama kohale aja_kirjanik ja TV-kompanii , kes filmima tänav , möllav inim_mass . sees olema võimatu proov tegema juba väli kostma lakkamatu kisa pärast . politsei olema hämmeldus ja ei suutma rahvas vaos hoidma . saaline väljuma pidama piidiline liige sõna otsene mõte tormam auto , et mitte saama rahva_hulk poolt puruks litsutu . järgmine päev võima kõik aja_leht esi_külg nägema foto talleidium pea_uks , mis taga tungles hullu=nu fänn . ei kirjutama see , kas ansambel mängima hästi või halvasti . kirjutat ainult kaos , mis esinemine ise kaasa tooma . liitlane pressi_esindaja dani parro ütlema , et see päev alates muutuma kõik . nüüdse hakkama kõik lehe_mees tema peale halastamatu jaht pidama ja ainult tarr ning epstein otsustama , kes aja_kirjanik võima minema biitiline käest intervjuu võtma , kes aga mitte . järgnevalt esimene intervjuu John lennon ka ja küsimus peale , kaua sina kavatse mängima , vastama tema . ei teadma , kaua see kest võima , võib-olla 10 aasta kuid olema hea , kui tema kest kas_või kolm nädal . varsti hõigati aja_leht välja tema nimi , kes pidama osalema aasta suurim showl , mis nimi olema Royal värv_laiet performans . BBC kõrval olema üles loetud selline suurune nagu näiteks marlene Dietrich . show olema planeerima neljand november 1963 . enne see aga jõudma ansambel tegema esimene turnee Rootsi . Rootsi reis olema otseselt tingima biitlus plaat tohutu müügi_jõud , sylaws ju olema saama juba kuld_plaat staatus , seega olema see müüma üle miljon eksemplar . kuid tähtis olema see , et tiitlane plaat ei minema kaup mitte ainult Inglis_maa vaid ka Mandri-Euroopa , seal_hulgas ka Rootsi . Briti rokk_muusik puhul olema see tollal veel suhteliselt harva_esinev nähtus . Willi_ams olema Rootsi viis päev , 24. kuni 29. oktoober ja biitli_temaania olema jõudma juba ka sinna ning kontsert aeg piirama lava 40 kummi_nuide politseinik et takistama fänn lava pääs . see hoolimata suutma osa fänn äkk_rünnak lava murdma . George lükati pikali , kuid õnn suutma politsei kord maja lööma , enne , kui tema olema päris ära talla=tud . poiss ise ei saama vist kogu pihlmaania suurune aru enne kui tema jõudma rootsis tagasi London lennu_väli . muidugi olema tema hirm olema juba balleidium kaos ja hakkama harjuma see , et enne ja peale esinemine tulema tema fänn käest pääsemine pea_aegu et elu riskima . kuid tema vastu_võtt peale Rootsi turne olema miski enne_olematu . see olema esimene drifaalne tagasi_tulek kodu_maa . tuhat karjuv fänn olema blokeeri=nu lennu_väli juba mitu tund enne lennuk maandumine . üldis kaasas tõstma üles auto , mis istuv pea_minister . lougla siduma ka , mis maa_ilm viibima parajasti lennu_väli , kuid tema vaeseke , ei panema keegi tähele . järgnev kolm aasta saama selline lennu_väli stseen iga_päevane . liitlane , teine suur esinemine London Royal variety perfomen toimuma neljas november 1963. aasta prinst vals phiaater . publik ei olema nii suur kui balledium , kuid seest palju valitum , sest pilet hind olema normaalne neli kord kallim . kohal viibima ka kuninganna printsess Margaret ja lord snowden . olema selge , et selline publik olema sugugi kerge esinema . siin olema välja kujunema oma traditsioon , mis hool järgit . kuningli=k teater teadma , mis peale tulema plaksutas või naerma ning mis peale mitte . viitlus minema kõik siiski kord , sest pool suutma publik kohe algus naerma panema . mängit oma tavaline repertuaar , schillaavio telve_eruv ju jätvis_tend saavut palas tutvustama ütlema , see olema see kontsert ka oma surematu repliik , mis aja_leht järgmine päev üle terve maa pasund . kas istuma odav koht , plaksu_tage käsi köis ära , loovut kuninglik loos poole võima klõbista=da kallis_kivi ? üldiselt meeldima vihje kõik . ka ülal_pool vaatama see kui meeldima häbem . kogu peet olema muutuma juba nii armastus_väärne , et tema peale lihtsalt ei saama enam vihastama . tema kuninganna vestlema hiljem ansambel liige , kinnitama , et ambiitlane tegevus kurssis esimene november alustama biitlus ringreis Inglis_maa , see_kord juba ainult show nimi all . Ühtegi teine staar olema enam kaasas , sest see lihtsalt ei vajatu . massi_hüsteeria olema niigi oma hari_punkt jõudma . Üx vabrik hakkama valmistama püüdlus sümboolika sviiter . teine paiskama turg ehtne biitel . parukas . aja_leht olema täis kirjutas poiss , kes saatma kool kodu tema pikk juus pärast . viitlus olema nüüd muutuma üld_riiklik kõne_aine ja vastavalt see , kas olema poolt või vastu jao_tass ansambel inimene kaks leer . daily Telegraph näiteks võrdlema pihl_maania see , mis toimuma Hitleri-aegne Saksa_maa ja väitma , et see muusika kõlbama ainult kõlu_pea hullutamine . daily mirror aga pareerima kohe pidama olema tõesti jahu_pea , mitte mõistma ja armastama biitlane . muusika . riigiline üle vaidlema ka kiriku_assamblee , kus kohtuma Inglis_maa kirik liider . üks piiskop ütlema , et biitel liige olema psühhopaat , kes nädal palk võima ehitama kirik aafrika , teine aga teatama , et tema olema BBC poole_hoidja ja et see kõik olema tema arvama väga tervislik lõbu . aja_leht püüdma üks_teise võit pikli_maania kuidagi seletama . alates 1963.-st aasta olema kirjutama miljon sõna , et analüüsima biitiline edu . välja olema antud ka kümme raamat . üks esimene versioon põhinema biitlane seksuaal veetlane . siis jälle leidma , et biitlason sotsiaalne nähtus sümboliseer uus noor_soo_ambitsioon ja purunenud illusioon . see_järel asuma asi juurde professionaalse=lt kirjandus ja muusika_kriitik , kes analüüs põhjalikult niibiidiline laul tekst kui harmoonia ning tulema välja hoopis kaval teooria . ilmselt olema tema kõik kuskilt kohalt õigus . täielik ja lõplik seletus ei pruukima määr kunagi saama . vills jätkama aga sama aeg oma triumf käik mööda vana hea Inglis_maa 14. november . plymaf võtma kasutus vee_voolik , et märatsev noor jahuta=s . portsmaf puhkema kohutav paanika , sest pool tõusma kerge palavik ja kontsert pidama ära jääma . aja_leht avaldama tund tund järel rida tema tervislik seisu_kord kohta . birminghamine pidama biitel oma austaja eest põgenema politseinik maskeeri=tud . 18. november palus inglise kiriku_õpetaja oma kirjas biitel , et tema lindist laul . oh tulema kõik sina usklik jeegee . november lõpp ilmuma biitlane viies singel Anu antu hault ahend mis tõusma loomulikult ede_tabel tipp . tema teine lp virve biitls tulema välja mõni päev hiljem . see kujundus olema väga kunsti_pärane . kaas olema tema neljake , selg must sviiter ja nägu pooleldi varjus . just nii nagu Astrid kirchner see kunagi hamburg olema pildistama . see plaat jooksul ei tulema 250000 ette_tellimus , mis olema rekord . senine parim olema olema elv presley bluu havai 200000 . pidu erinema eelmine , sest seal olema tundma tugev nihe klassikaline rudiment pluus suunas . peale oma kirjutama pala laulma plaat see stiil esindaja Chuck berry roll over beethoven Ameerika bluus , ansambel miratlus repertuaar , jõu_lueel , konn hull olema nii ja ka Tallinn käima naine ansambel marvas repertuaar pliismine paustan mis olema tegelikult 1961. aasta hitt . uudis olema see plaat juures veel see , et soolo_häll laulma peale topelt . samuti mängima soodsam kitarri_soolo topelt peale , et tema paremini kõlaks . mitu lugu mängima klaveri_käik kaasa ja klaver taga istuma George Martin , kes meenutama nii . alates see plaat langema mina ja biitlane maa_ilm üks . mina saama aru , et lennon McCartney meloodika oma fantastiline ressurss mina pakkusin tema välja idee ja tema kirjutama laul . mina üles_anne olema see lint jäädvusta=ta . mina võimaldane tema kirjutama ise , tegelema muusika=line ja tehniline probleem . see viljakas koos_töö viis see , et lindistus hakkama kasutama mitme_sugune pille . samuti hakkama kasutama iga_sugune tehniline nipe ja efekt . tihti tegema see hasart , et leidma uus kõla_värve . laulu_tekst võtma otse elu aja_leht , kohtumine praktiliselt tükike siit , tükike sealt . see plaat kirjutama skand George harrison oma pala palarm . Jon mängima lisa tambu_riin ja ringo klõbista araabia mongol . London Times klassikaline muusika_kriitik William männ võrdlema see plaat laul Boy pendja_tooni=line kett ja laul not sekam taim Gustav mahler maa laul . tema nimetama lennon ja makaron 1963. aasta parim heli_looja maa_ilm . Sõna sõprus olema pilsi_laul abstraktne mõiste vaid tema ise olema oma_vahel tõesti sõber tuhat silma_paar ees . see aeg , kui teine ansambel poseer sõprus vendlus pils olema see pool , ütlema , mina olema kõik tegelikult üks ja sama persoon . mina olema üks isik , neli osa , kes olema eraldi indiviid , kuid kokku moodustama tervik . kui üks mina minema mingi suund , minema tema kaasa või tõmbame tema tagasi tervik ka . lisa iga_üks mingi erili=sus . 1963. aasta lõpp olema olu_kord järgmine . detsember algus olema biitlus sil erinev ede_tabel , kokku seitse plaat . 11. detsember esinema tema tele_saade Chuck box žürii , kus saama läbi aeg parim hinnang . pill fänn . klapp olema kasvama selline mõõde , et see olema juba lausa võimatu hakkama saama . aasta algus mõni 1000 olema detsember klubi liige arv kasvama juba 80000-n , kes kõik maksma ka osa_maks . aja_leht kirjutama tuhat vaene fänn , kes kuu kaupa jääma ilma oma kiri vastus . mis tähendama ansambel biitlus fänn . see kuul kohe . biitlane kirjutama juba nii palju , et praanep teen tekkima uus mure . kui algul olema iga hind eest vaja saama tuntud , siis nüüd kartma tema , et pils üle eksponeeri=mine tulemus või publik kiiresti tüdine . see , mis aga siiani olema tegema , olema tõeline meistri_töö . tema olema aja_kirjanik söötma biitlus kohta täpselt vajalik info mis kujundama ansambel imidž ülimalt positiivne . tema olema lihtsalt neli poiss kõrval_tänav mina ise hulgast mitte mingi show business i sädelev eputis . inimene olema ise kerge neli liver_pool noor_mees identifitseer , mis ka tegema . rajan toetama see igati . aasta olema biilne saama osa inglis_maa_elu_käik . New music express ring_küsitlus tunnistama aasta parim ansambel 14666 hääl ameerika grupp everalib rade saama 3232 hääl . Inglis_maa ulatus saama koguni 18623 hääl ja järgmine ansambel swingers vaid 2169 . kõige rohkem müüma singel olema schilav siduma 1,3 miljon ja I Want to hold Your hand 1,25 miljon . Clif richard melchior olema , olema kolmas kaugel maas . nüüd ootama ees Ameerika vallutamine . siit bernstein , endine Columbia Üli_kool tudeng , otsustama elu läbi lööma show business . tema saama töö_koht suur General ardist Corporation isse ning eri_ala olema tema just inglis_maa_ilu-olu . kuna tõendus_tein tulema oma töö seoses lugema palju inglise aja_leht ja aja_kiri , siis hakkama tema loomulikult silm nimi sebi . kuigi tema üldiselt tundma huvi teismeline popmuusika vastu olema tema selline ansambel varem miski kuulma . tema tellima ise kõik inglise pop_aja_kiri ja peale see tutvumine otsustama helistama blaienebstreen ning pakkuma biitli=ke kontsert New York kaarne hool . bernstein pakkuma kaks esinemine eest 6500 dollar raia andma oma nõus_olek sugugi kohe , kuid lõpuks leppima kokku nii aeg ja koht kui ka tasuma suhtes . lisa pakkuma pihls veel kaks esinemine kuulus et salli_mann tele_shows . prajan sõitma Ameerika , et veidi maa kuulama . mina tahtma välja uurima , miks ikkagi inglise popmuusika parim esindaja Ameerika läbi . et selgus saama , käima mina läbi kõik plaadi_firma ja tele_stuudio . vahe_märkus olema ütlema , et biitlane plaat olema Ameerika paar firma juba välja andma , aga nagu ikka , eriline edu . braien kohus Ameerika salli_vana , kes šõu olema oma žank suurim kogu USA . tema nõudma , et biitlus olema saade juht_koht . salli_vana vaidlema see algul vastu . see olema ka loomulik , sest enne olema veel üks inglise ansambel Ameerika läbi lööma . sama aeg olema Inglis_maa viibiv pidiline liige kõvasti närvis . George harrison , kes olema ainuke Ameerika käima , püüdma küll teine rahusta=s ja ütlema , et inimene olema seal normaalne ning et kõik minema kord . aga johniline ei mõjuma . tema tuletama meel , et Clif olema käima Ameerika esinema ja hävi seal täielikult . 1964. aasta jaanuar olema pils aib should jarha=nu jõudma USA ede_tabel 84. kohale . Inglis_maa aga taanduma lugu esi_koht , kuna publik olema vallutama uus sensatsioon . ansambel sina black fais ja tema pala , minema Olower . London aja_leht pidama uhkus lõhki minema , et liver_pool ansambel esi_koht minema lööma . karikatuur muutuma julgem ja avaldama isegi koomiks pils laiali_minek . ka tema juukse_moot pidama juba vana_moodne . enne Ameerika reis organiseer Brian epstein biitlane esinemine veel Mandri-Euroopa . mängit Pariis olümpia , kus kontsert aeg käima äge kaklus politseinik ja aja_kirjanik vahel . eriti edukas esinemine olema . Ameerika jätkama aga sama aeg võidu_käik biitel laul vana hauljarhen . paar nädal olema see tõusma 84. kohalt 42. ja lõpuks , sama aeg , kui elama Pariis George viies nimeline hotell , tulema rõõmu_sõnum . lugu olema USA ede_tabel esi_koht . see võit pühitset pidulik õhtu_söök ja sealt olema pärit ka kuuluma foto , kus Brian epstein istuma , pott pea . Ameerika hakkama nüüd suur sagin . hord tormama kohale aja_kirjanik ja biitlus vand , kes ründama pilet nii karn hool kontsert kui Ed sulli=v tele_showl . Ameerika ede_tabel ilmuma nüüd kašilaws ju ja ka lp pliis plism olema jõudma tipp . üle kogu maa kleebit viis miljon plakat . gaming . et salibane show olema 50000 tahtja , saala mahutas ainult 728 inimene . karne hool , pilet müüma kolme_kordne hind . siit bernstein ütlema , et isegi proua Rockefeller ei õnnestuma pilet saama . bernstein pidama tema andma oma pilet . Beatles lahkuma London lennu_väli pan ämmi lennuk seitsmes veebruar 1964. aasta . john olema kaasas ka tema naine sent ja , ja see jääma ainuke korraks , kus tema biitlane kaasas käima . John isa pabista endiselt kõvasti , kuna ei olema kindel , milline vastu_võtt tema osa saama . Ameerika maantut Kennedy lennu_väli , mis olema sisse piirama üle 10000 kisav noor vastas olema ka massiliselt aja_kirjanik , kes esitama vahet_pidamata käik pealt küsimus . John lennon olema hiljem kommenteerima see nii_moodi , et mis tobedam olema küsimus , see tobedam ka vastama . näiteks nii_sugune küsimus , kas laulma , kas mina miski enne vajama mina raha . kas sina olema parukas ? kui olema , siis olema see ainus parukas , mis olema kõõmas . kas kavatse juus lõikama ? mina lõika_sime alles eile . kas tahtma miski Ameerika kaasa viima ja Rockefeller tsenter , mis arvama liikumine detroid , kus tahtma biitlus purustama . mina olema siin see , et purustama Detroit . küsimus , mis arvama beethoven , vastama ringo . tema meeldima mina eriti tema romaan . elam asuma plaza hotell , mis olema jällegi tuhat kisav noor poolt ümber piiratud . George harrison jääma haige ja vahe_peal olema isegi küsitav tema osav Ed sulli=v tele_saade . tablett abil ajama tema ise siiski voodi välja ja ilmuma kohale . et Talibani-show jälgima teler üle 73 miljon inimene ja politseira_port võima lugema , et see õhtu ei panema noor poolt linn toime üks kuri_tegu . rongi_jaam olema tema vastama 20000 inimene , esinema pesa_pall ja poks jaoks ehitama saal ja pöördlav , et kõik see nägema võima . sama päev pidama Washington jõudma ka Inglise pea_minister lougla joon . aga seoses kaos , mis biitlane kontsert totu tekkima lükk oma tulek päev võrra edasi . Washington külastama piibel esimene ja viimane kord ka inglise saatkond . kutse olema õhtu_söök ja poiss ise kommenteer see nii_moodi . mina püüdma alati selline asi eemale hoiduma , kuid nüüd jäime vahele , seal olema koos snoop , kes tegelikult meie_sugune jälestam . tema tahtma mina nägema ainult see_tõttu , et olema kuulus . see kõik olema üks suur silma_kirjalikkus . taheti lihtsalt saatkond reklaam tegema . palju vanem daam , dring , klaas käes , kõneta pitles liige ja nõudma tema auto_gramm . tüütu kelner püüdma aga lõikama poiss juus tutt suveniir . John lahkuma pea_aegu kohe ja tema järel ka teine isegi prajan sarm ei suutma olu_kord lahendama . miil sõitma nüüd tagasi New York kaarne hool kontsert , pilt olema juba tuttav terve barri_kaas aja_kirjanik ja fänn . kumbki kontsert olema 25 minut pikk . saal olema üle 6000 inimene ja kõik toimuma hüsteeriline kisa saatel . milline mõte liikuma üks tüüpiline ameerika pilsan pea , see andma tunnistus sant stewart pihtimus . sandy stewart . tavaline kena ja meeldiv ameerika neiu kes tulema piils fänn . 15 aastane üheksas klass õpilane . sõitma vanem auto kaubandus_keskus autoraadio tulema laul , vana hauljon händ seal esimene kord , kui kuulma , biitla , kuidas mina rabama . üks lugu olema mina enne nii vapusta=nu kui see milline lummav sound . ka teine klassika_aslane rääkima hiljem sama jutt . minu saama paugu_pealt popmuusi_kabänd . hankisin biitiline foto ja kleepi_sin kodu kõik sein täis . välja_valitu saama Johan Tali , nii seksikas . Johanna hakkama mina isegi uni kummitam . see olema imeline une_nägu , viibi_simi seal kahekesi . johnemine . see une_nägu tegema mina meele=tu , nii et mina isegi kirjutasin John naine , ütlema , et armastama tema mees . vastus ei saama mina iialgi . koos sõbranna kasvata_sime ise pikk juus ja pildistama sama_sugune pool varjuta=tu pilt , nagu see olema tehtud biitliss peegel andma mina elu mõte , mis olema andma ei kool ega kodu . kui saama kuulma , et biitel tulema New York angusin oma vanem , et saama sõitma see kuulama , et olema see või sünni_päeva_kink või muidu mina põgenema kodu . lõpuks saama mina luba . esimene kontsert olema nii metsik , hilisem . mäletama , et olema vihane george peale , sest tema seisma John ees ja varjasta=s . karjusin george , ming eest ära , sest mina arvama , et tema nägema üksnes mina . mina kujutama ette , et John nägema vaid mina . see olema uni . edasi sõitma lennuk miamine , kus toimuma teine sallim show lennuk kohtut muha hääl , kes too aeg kandma nimi Cassius , Clay . tema omane tagasi_hoidlikkus teatama Clay , et tema olema loomulikult maa_ilm suurim , kuid olema kõige kenam . see teema juurde võima lisama veel John lennon kommentaar . mina tahtma olema suurem kui elv , aga üks , üks vastu olema keegi mina see suutma . Poola liiga kidur , mina inetu_võit , George sõnaaher ja ringo kõigest trummi_mees . aga neljake koos tulema elvis toime . sama aeg toimuma liver_pool vana biitlane kool miski eba_harilik . sinna saabuma kirju nooruk üle kogu maa_ilm , kes paluma ise saatma biitlane kuulu=nud vihik , õpik ja vana kooli_müts . nagu arvama võima , olema see vihik ja müts varsti ringlema palju rohkem kui biitel olema ealeski suutma kandma või täis kirjutama . mure olema ka biitel vanem , sest tema lausa upp fännide_kiri ja mis veel hullem , õige pea avastama tema , et olema oma kodu fänn poolt ümber piiratud . algul , kui see olema veel nii palju , laskma hea_südamlik vanem mõni fänn ka sisse ja pakkuma tema sööma , kuid reegel ei sööma miski ära , kõik pakiti paber ja võtma suveniir na kaasa . viida saabuma Ameerika tagasi juba tavaline hüsteeria saatel . ansambel tegema kompliment ka pea_minister söör lougla Young , kes nimetama biitel Inglis_maa parim ekspordi_artikkel . märts ilmuma John lennon esimene raamat infis õun vrait ehk tema ise kirjutama mis peal_kiri olema välja mõtlema pool suurim osa kirjastaja arvama , et raamat kukkuma kolinal läbi . kuid vastu ootus tulema see best_seller . see olema kutsuma au_külaline kirjandus idee , kus tema pidama lühike , aga viisakas kõne . tänan sina . sina olema õnnelik nägu . 24. märts ilmuma biitlus kuus singel vaimilav , mis ette tellimine püstitama järje_kordne maa_ilma_rekord , kolm miljon . plaat minema ede_tabel tipp nii Inglis_maa kui USA . ansambel külvama üle aga järjest uus ja uus austus_avaldus . ringo valima liits üli_kool viitse_president ning kõik neli vaha_kuju eksponeeriti kuulus mina taantus muuseum . ja kui palju president ja pea_minister kuju muuseum sisse ja välja tassi=tu siis biitel oma seisma seal vankumatult . see olema siis viies saade see kuum 60.-test ehk teisi_sõnu ütlema ansambel The Beatles . Raadio muusika toimetu olema jõudma ka esimene kiri ja meeldiv olema tõdema , et kuulaja tunduma rahul olema . täna üksik_asja=lik info eest ja nii mõni märkima , et vaheldus olema päris meeldiv kuulama Ivo linn ka rääkim mitte laulma . ette ruttama võima sina siiski hoiatama , et nii Ivo linn kui ka Vello salumets olema viimane saade ähvardama ka üks laul laulma . ja sinna aga minema veel aeg ja see_pärast paluma veidi kannatama ka see kuulaja , kes soovima teadma liitlane täielik disko_graafia . otsusta_sime nimelt , et nii disko_graafia kui ka mõni teine statistiline andmed ja huvitav fakt tiitel kohta jätma samuti viimane kokku võtv saade . nii nagu ka vastus sina küsimus , kui see pidama veel tulema , tuletan siin_kohal iga juht veel meel mina aadress . Tallinn 200 100 lomonos_sovi 21. Eesti raadio muusika_saade toimetus , see kuum kuue_kümnes praegu , aga kuulmine jälle kaks nädal pärast . tänane saade lõpetam pala roll over beethoven , kus solist olema George harrison .