installin kuulak ring_vaade , tänane Eesti . köik rohitab , õitsema , sumiseb ja laul , olema süda_suvi , olema jaani_päev . ja kuus juba gustav küla tagant ainult muiste . karja_pasun kutsuma hääl . juba minema mööda lõhnav kase salu ja haljendav põllu_radu kire rõivas neid , lille_pärg pea . tulev nooruk , pillija , kalja , ankur , astuma väärikalt aat , tossav piib suu ja jaani_saunastuse=tav memme , et olema koos noor noor . ja juba lend kiik tuul iil taevas alla käima ringi vahu kobrutab kann , kõri_seba kannel ja mürtsub muru , vägev , jaa , polkas . nii olema see juba kauge kauge minevik ja nii olema see ka tänavus jaani_pidustus kõikjal Nõu_kogu Eesti ainult veel laiem , rõõmsam hoog_sama viis . kes jõud loend kõik Eesti kaunim paiku , kus eile õhtu sütt jaanitu=l iga kolhoos ja linna_saar ja laip rõkkas lõbus jaani_pidu . aeg olema tooma küll igi_vana jaani_päev uus sisu kõrgem aade , suurem töö_rõõm , selgem pilk homse . kuid kõik , mis väljendama oma jaanilust rõõm korda_läin kevad , mina esi_vanem , kõik see tõrva_tünd ja jaani_õla kiigelen=nud ja sõna_jala_õiee_lugu . kuid kust olema tulema ? eks esimene sõna olema jaani_päev ütlema rahva_komme uurija . jaani_päev komme just loodus austamine , see komme olema muidugi väga põlis vana komme , muu konkreetsem jaani_komme , mis taotlema nüüd kari ja vilja_õnne olema kahtlemata nii vana , kui mina algama kari ja vilja_kasvatus , see olema umbes kaks kuni 3000 aasta tagasi . ja mis tähendus kõik mina kommentaar olema , kõik see komme olema siduma tootmine . tema muidugi hoopis teine abi_nõue kui mina täna_päev oma ürgne inimene kuju_telm . tema taotlema oma vilja_saak ja kari õnn . inimene olenema loodus ja arvama , et tema võima loodus mõjutama , samuti nagu loodus mõjutama tema . see tähendama , et püüdma ise samasta=s näiteks kui jaa punkt , kus loodus olema vägev , tahtma sama vägevus kandma oma elu , oma õnn , oma ütlema peamine elatus_ala , kari ja vili kasv . see_tõttu minema jaani_öö mets , püüdma olema samas loodus . neiu panema oma lille_pärg pea , et saama sama ilus kui lill . lehm punut sarv ümber pikk rohi pärg . et see toidu_kasv olema suvi sama , ulatu sarv ja kui rohi katma loom silt ja tema pime pea pidama kodu tulema , arvama , et tema sama pime pea oskama või leidma kodu_tee suvi mets ja pääsema diskjas ja muu häda_oht eest , mis kari too aeg valitsema . hiljem muidugi olema ka ise_endast_mõistetav , et see , et jaani_päev olema suur töö algus pärast jaani_päev enam üks nii_sugune püha ei olema . see olema suve_keskne püha , kõik teine püha olema möödas ja enne , kui üks_kord alles sügis pärast lõikus või see piduts ja selle_pärast enne suur töö algus pühitset Ki . kuidas siis tänavu see tähts jaa pruuk kinni peetud ? võtma jalg alla tee lõuna ja terita=m kõrv Kesk-Eesti Türi ja suure-jaani rajoon piir . edu kolhoos põllu_serv . ahah , vana_rahvas ütlema nii , et kägu kukkuma , kuni odraokas välja tulema . millal see tänavu siis olema , aja_märk järgi ? noh , praegu ilm olema niiske , soodne vilja_kasv olema hea odr eten okas vaid tulema või pea välja tulema , nii-üteld nädal . kaks pool kolm , kõige rohkem jätk olema veel laulu_pidu_laul , olema aeg ja ja aga sekrezerm , mis õieti tähendama rahva_tarkus järgi see , kui jaani_päev kägu kukkumine kuulma ? vana_rahvas tarkus jälle , kui jaani_päev kägu kukkuma , siis tulema sügis ja villa aasta seal saak ja hea märk olema , kuidas sina siin Türi ja suure-jaani rajoon piir , vihmas ja soojus lugu olema olema ikka nagu mujal , jah , kemat olema küll pikalt külm , aga praegu olema soe hästi ja vihm tulema ette mina iga päev või üle_päeviti teine_kord nii et paremini kui sais oskama tema tahtma taris plaan järgi ja rohkem kui plaan järele veel . aga eks olema veel teine vana tõe_ksidamine ja see olema nii_sugune , et jaani_pidu tohtima alles siis hakkama täis hoog pidama õigus pidama , kui kõik kevad_töö olema joon õige soone ? jah , see küll , kuidas sina edu kolhoos see asi mina Türi rajoon edu kolhoos . suve_vili olema maas täielikult siis kartul olema maas , päev ilon naas maison küli=tu . ilm olema ilus , soe , vihm tuli ei olema muu kuulama tulem , las tulema ja see edukolhoos võima siis päris õigus jaani_pidu pidama , kiige hääl sisse panema ja lõpuks mees ka veel ja kuidas jaani_pidu siis minema , kolhoos ? noh , tulema sauna ära käima , ihu see kevadis tolm puhas nuhel ja sante viha värske viha ja ja siis minema lahti kiige ja , ja sinna tiik ääre_jaanitu paistma , et jaani_Toius täna puudu ei tulema , eks olema , nii , kui ikka töö olema joon , siis võima teeni=tu suur jaani_pidu jaani_pidu pidama ja kapa_kali seal maitsma . pidu alg . ühtlasi algama sama aeg ka suurim ja kesk_seim jaani_pidu Vaba_riik . Tallinn laulu_väljak paistma leebe õhtu_päike , kerge tuul tooma kaasa värske meri hõng . laulu_väljak olema ise ehti=nud jaani_kuu võrratus , haljas_rüüss . kõik olema nagu telli=tud suur rahva_pee . mõni minut eest kindlasti mäleta , kuulma etno_graaf muuralt , et õige jaanilus saama osa ainult tema , kes töö joon ja toimetus õige soone . ja otsustama see hea tuju sumisem rahva_hulk järgi , kes praegu kõik värav laulu_väljak voolama olema tallinlane kevad mehe_moodi töö tegema ja nüüd tõsiselt nõu võtma ka mees moodi pidu pidama . olema ju teadma , et nagu valdav enamus kolhoos tulema tänavu enne jaa hästi toime kevad_töö . nii täitma rida Tallinn käitis jaani_päev eel edukalt kuues viis_aastak esimene pool_aasta plaan . kuid olema veel muu kui rõõm korda_läin töö , mis lisama oma osa niigi laitmatult jaani_tuju . täna jaani_õhtu avama siin Tallinn linn mere_rajoon esimene noor_soofestiv tuhat Tallinn noor hõlmav üritus järje_kordne kuues üle_maa_ilmne demo_kraatlik noor_soo_festival eel , mis toimuma järgmine aasta Moskva . see_pärast esi laulu_lava üla_serv festival märk , laineline vaba_riik lipp , see kohal tiib sirutav rahu_tuvi . kogu maa_ilm noorus taotlus sümb_ols olema Eesti_maa leninlik kommunistlik noor_soo_ühing Tallinn linn mere_rajoon komitee sekretär seltsi_mees trunc . ei . mina kodu_maa . lipp all partei 20. kongress otsus ellu_viimine ja kõik maa rahvas sõprus keeld_utaksedu lipp all . Demo_kraatlik noor_soosaar tõusma laulu_lava pea_mast senine lipu_kankas mere_rajoon esimene noor_soo_festival lipp . sinine põhjal olema festival märk ja kiri rahu ja sõprus eest . väljak olija seisma püsti . Mere_rajoon esimene noor_soofestiv ja ühtlasi tallinlane suur jaani_õhtu olema avatud . ja nii algama pidu_päev palju vaba_riigi_keskus . siin Tartu . koond_orkester oks materjal kantu jõudma praegu peo_plats tooma org pidulikult läbi linn rong_käik ligi 1000 liikmeline laulja , tantsija ja pilli_mees pere . ent mitte sugugi vähem ei pael tänane peolis laulu_lava vastas_poolne osa toome_org , kuhu üle_öö kerkima suur tiik ja süütamine ootav jaanik . tänane üritus paluma mina nüüd lähemalt tutvustama Tartu linn kultuuri_osakond juhataja seltsi_mees meerits . kava olema täna ulatuslik ja uus esinema ühenda=tud nais-mees ja sega_koor . Ühenda=tud segama ja nais_rahva_tantsu_rühm , rahva_pilli_orkester , puhk_pill ja vene keel_pilli_orkester , millal jaanitul süüda_taks ? jaanitul süüda_taks siis , kui minema pimeda=m viis ratsa_hobune muisse . rahva_rõivas sõitma org tõrvik ratsanik ning süütav mina jaanitu . ja kuidas siis pidustus jätkuma . siis alles minema päris pidu lahti . Tartu Toome_mägi olema tehtud jaanitul juba muistse aeg peale kuid võima päris kindlalt ütlema , et tänane pidu jätma oma ulatus ja toredus poolest küll kõik eelmine vari . ent olema siiski üks varasem jaanitul . milline olema minema Tartu aja_lugu ? vist üsna vähene olema teadma , et ka siit läbi põlis_puude_paistev kuulus Toome vare tekke_lugu olema siduma jaanitu=l . Tartu kirjandus_muuseum leiduma möödunud sajand pärinev kirjutis mis selguma , et täna täpselt 360 aasta eest süttima jaanitu=l põlema Tartu toom_kirik tolle_aegne linn kõige suurem ja uhkem ehitis . sündmus olema tollal see tähele_panu_väärsem , et jaanik leek tõusma kirik rääst just sama aeg kui jaanitul ja üldse kogu jaani_päeva_pidadamine püüdma vana rahva_kombent ümber muutma kirik komme . kõige rohkem elevus kond siiski kiige juures . kas pea ei hakkama käima vaikne vall sõitma ? aga muidu sõitma kala . tegema veel tutvus ka täna_õhtus haruldase=m esineja vana rahva_pill mängija . sina seltsi_mees alla jõngesin parmupill pakam . no pidama ikka pill soe ajama . enne esinemine . puht juht , uhkest visklex Tartu Viljandi kui muiste juba see komme Tartu viljand minema . kuidas siis aatom sajand jaani_õhtu Viljandi vaatamata jätma ? ja olema mana Viljandi see_sama palju laul=dud pluusi_nimi . kasin , võidutseb täna noos päike pruunis_tung noor_mees ja neid paistu kõrgendik Võrts_järv kallas , kõpp mets , eelmine rahva_rõivas kui noor mustlas_komis_sille ja mujal . kõik tema olema täna kogune=nud siia noor_sugu suur ja rõõmas peale mina rahva_traditsioon kandma tund üllas jaani_õhtu . kui palju laul olema laul=dud Viljandi järv ? jõulud ja vallatu naer kuulma olema vana_paar mehel nägu tõmbunud rund õelus . olema vaid ainult taat nii palju andma , kui tulema soovija . puu rohelus uppunud trepi_mägi lisanduma saabunu aina rohkem pidu_rõivas külaline . siin otse järv kallas paiknev staadion olema algama suur jaani_õhtu kontsert kus kõlama juba Viljandi artell klubi , rahva_pilli_orkester energiline juht ja ise_tegevus=lik heli_looja Lembit meri-lugu oma loominguline pala ava_akord . hea kuulaja tulema jälle kauge rada tagasi siia , Tallinn jaani_pidu . jaanine ise , mis algul nii visa tulema olema , olema nüüd laota=nu juba oma esimene küll arglik ja läbi_paistev loor laulu_väljak kohal . rahvas tulema ühtsood juurde . ainult , mis täna õhtu eba_tavaline olema . torn nägema olema see , et kõik parem koht olema tühi . agaram piirama tõrva_tünd , kuraažikam keerutav laulu+la_vaesine tants ja noore_mai , olema mõni isegi sõna_jala_õis see läbi proovima õnn tooja otsima jõudma minema . loodus muidugi ei leidma , aeg otsima ikka võima . see olema ikka põhjus ja eriti , kui see ei pea tegema , üksin , aga olema , mis olema . tunduma , et kõige kavalam olema siiski see , kes Lasna_mäe veerg jaanik juurde jääma . seal lava hakkama miski sündima . tõesti vaat esimene tulema süttisk juba . ja see_järel teine , kolmas ning juba põlev kõik viis Tallinn rahvas jaanitul . esmalt panema põlema muidugi kõige suurem ja see_järel suure-jaani väike vend . see olema jaani_pidu hari_punkt , jaanitul süttima . ja mitte ainult siin sütt jaanitu=l . praegu tõusma taevas poole tule_keel muistse linna_mägi vana siia tammik kääbas ja küla vain üle terve Eesti . lasna_mägi muna_mäen , viru_maa , saare_maa . ja nüüd olema muu , kui uus hoog jaani_pidu lahti lööma . no_jaa , aga . teemnev kaugus koov ja keer , lenn lina_lakk , nei=du , kes ilmism keel . kas seal mina ei selline küll maa_ilm kusagil kui Saare_maa heina_maa juuni . SL küll maa_ilm kusagil . kui Saare_maa . Saare_maa valss olema palju mängima , saar kange kala_mees tihti rääkima kuid täna ei saama mööda minema see , et jaani_õhtu , eriti Saare_maa , olema lahutamatu kange kobrutav saar õlu . sarnane . ja see olema mina mikrofon ees põline muhu_õlle_meister Ivan Välja_ots . kell juba kolm_veerand sajand turi . päris palju elu elu jooksul tehtud olema ka tehtud , olema nii_sugune asi , et iga iga püha aeg saiake õlg täht , talg , kabelas_elev , talgud aeg saama ikka õlu , päev ei antud palju õlu juhe siis inimene esa pehme . aga kuidas siis see nii_sugune ? no nii ilus jah , kuidas see saama , see olema nisukene asi . ader pidama olema hea . ja tema lyotataks ennem noh , oma kolm päev ikka tahtma enne juba viis liig saama nael juba pehme lähtu , sild hakkama idanem . aga siis õlle_tegu see algama siis nii , et kui olema ikka hea lennaks ja vesi ajama keema , pank see linnane peale linnase_jahu peale ja , ja andma teast isa ära , liguunen laskma läbi , kurd , mina rääkima ikka läbi . kurna , noh , see olema nii , et olema üks tall ja see olema tõstma kutsuma naga , põhja olema auk ja siis pank , kas siis kadakas ja miski seal ümber olema , aed_linn ei minema läbi ja sealt hakkama tulema siis ? noh , kui olema palju võtma , võima tema lahja jääma , aga kõhi tema võtma nõnn aru pärast siis tema ikka päris kõva . siis laskma tema jaht nõnn , et tema mitte ei olema külm ja mitte teage_eriut soja_piim ja siis pank pärm sisse laskma käär ja olema valmis . millal siis juba jooma võima ? millal jooma võima jooma vaid juba siis üks_kõik , kui tema olema juba kääril , siis võima jooma küll . aga siiski , kui olema tema panema juba nõue sisse või nõnn ja seal olema juba kauem aeg olema seisne=nud , siis tema ju muidugi tonn taren , tema ei olema pärm hulkas küpsem ja tärn hulkas . ja siis mõni_kord olema ikka nii tugev , et kui sina katsud , siis võtma ikka mees pitk . jah , ja . aga mis see tulema õieti , et Saare õlu olema nii palju kangem , kui manner tegema , saarlane olema kuulsam õlle_meister kui see suurem mees . kuulma , mina nägema suurem yhes kaelne tegu . martus olema teel , seal . tegema , ehitas_ime seal maja , saarlane käima üldse manner ehitam ja siis seal tema õde saama sealt mees ja tema tegema kaal seal seal ei , mina mekkisin ka see õlu , magus olema tema ja joa_kael ja sagas miski lähedane küll ei hakkama . see olema ikka kena , kui pikali ja siis olema maja_pere_mees koitkub surm , rõõm , kui mees pikali võtma , see õlu . seal olema keegi . nüüd aga sinna , kus hooli_tsepp kogu Eesti jaani_õlu eest ahaa , tõmmine , kõmisev , õlle_kelder ja seal ei saama . ja pidama ütlema , et juba lõppema siin nõrk mees päris jaani_tuju sisse . no tema kõmise=v õlle_vaade vahel olema olema küllap mõni mees elunelm . ja eks praegune alkoholi_vaenu=lik aeg olema mina voli kõigest see kõneldas ainult üks kord aasta , see olema täna jaani_lau_päev õhtu . Selts seberg , kas sina ütlema , kui palju see kesva_märjuk siin tema sein vahel olema ? mina laager kelder mahutav ja olema praegune seis järgi üks miljon 115000 liiter . nii et pea_aegu iga vaba_riik elanik kohe liiter . ja kuidas sina nüüd jaani_päev nõud_minellerg olema ? terve vaba_riik tulema mina . tormab mina vabrik , et saama elu , Saku õlu olema juba vana aeg tuntud hea õlu tingimata juba 80 aasta olema see vabrik töötama ja see aeg olema iga aasta välja_nõudmine iga suurem suurem land kvaliteet parem . aga kuidas see Jaan elu siis välja kukkuma , tema , mis täna iga pool jooma ? jaani_õlu olema hea_kvaliteedi=line linn , et olema juba valmista=tud jaanuar veebruari_kuu jooksul , eks olema . nii et olema hästi laagerdu=nu , et vaja ainult tants janu tegema ja no muidugi see ikka . aga kui jutt juba nii ja see olema , siis olema paras paik , et küsima , kuidas seede_õlu jooma pidama . õlle_klaas tulema alati tühi jooma , siis tema maitsema hästi , siis tema olema seal vahe_peal ja käima mitu kord , see tulema siis tegema . no see olema nii , kui tema kell aru pea jääma , vanetaat isegi tuju tegema , see saama ka . aga kas sina olema uurima , kui kaua see kesva_märjuk ? kese mõnu inimkond juba olema tundma . kui vana olema õlle_tegemine . no mina olema nüüd raamat lugema õlu valvestame , algu_pära olema vana Egiptus . see olema 2000 aasta enne mina aeg arvamine esimene elu_toni kirjeldus järgi valmista=tud tempel ja seal olema vana mälestus märk , kus seal veel järgija õlle_kan=nud . no siis olema seal egiptus olema kuningas rams kolmas , see olema väga suur õlle_sõber , jagama ka rahvas välja seal 466000 . kuidas sina see lugu lõpetama mis muud_kui soovima õlle_meister , hea jaani_päev ja hea tuju , kerge jalg ja sära . hea tuju noorus elu_rõõmus rõkkama eesti gaasik , männik , nurm ja vai=nu see suure_pärane öö , millal Koit ja hämarik ainus kord aasta suudlema . nii astuma Nõu_kogu Eesti aasta pikem päev vastu suvine töö ja rõõm . hea suveseltsi_mees . kuulne ring_vaade , tänane Eesti reporter olema pant , Lauri ugane ja sool . tulev püha_päev sama aeg kuulak ring_vaade päev sündmus kuulmine .