viker_hommik olema jällegi käes aeg rubriik vana kuld , kus järje_kordne armastatud muusik olema valima . mina hommiku_lugu tänane kuni nelja_päev välja ja väga hea meel , et täna hommik olema küla tulema Tõnis_mägi , tere . tere hommik ja Tõnis , olema hommi_kuinimene . nii ja naa . tihti mina pidama olema hommi_kuinimene , sest mina olema hommik tegemine kas_või see , et mina võima oma laps elv Tartu kool . ja see_tõttu mina tõusen , tõusen vara , aga tegelikult tema olema aasta olema see varem tõusmine just_kui just_kui rohkem olulisem kui see , et mina olema õhtu hiline inimene , see mina enam ei olema võtma suhteliselt vara , minema magama juba pool 10 või pool 11 , umbes nii , mina minema magama . tavaliselt siis alles pidu hakkama ju . aga , aga hommik , kui sina ärk , mis hetk siis muusika elu tulema ? muusika olema tulema varem kohe , nii kui märkan . mina minema , olema noorem olema , desk mina olema , olema see aasta 69 , enam ei olema nii väga noor . et varem olema nii , et nii kui ärkama , kindlasti panema muusika mängima see aasta enam nii vist mitte see aasta , vaid , vaid see viimane aasta enam päris nii ei olema , mina armastama vaikus üle kõige või kui , siis mina kuulama klassikaline muusika ja see kohe päris kõvasti . aga kui mina auto sõitma , siis mina kuulma , kuulma ka see popmuusika , mis tulema noh , raadio kaks näiteks ja , ja ka vike_rraadio , nii et seal aeg-ajalt aeg-ajalt ikka mina kuulama see pop ja rokk_muusikas edasi . aga jah , mina olema olema mingi aeg , kus mina olema olema . ühe_sõnaga , kui mina neli muusika_pala , mis mina valisin , see olema kõik mingi varasem aeg , mitte see aeg , kus mina praegu olema vaid natuke vanem aeg , tema olema kõik kuidagi siduma hommik mina jaoks . ja mingi mälestus , see_tõttu mina olema see neli lugu , tulema nii-öelda kohe paber , mina kirjutasin , mina üldse ei mõel=nu komand paber panema et see olema see mõte üks selline noh , kiirelt tulema see luba , tahtma see ütlema , aga alustama , mis mina täna hommik mängima ja miks just see lugu . täna hommik kõige_pealt mängima laul , mis nimi olema september , september laul olema ju veel teine , nüüd olema hästi palju ja tihti_peale olema tema selline pigem melanhoolne või kui see , mis Winston faie laulma ja mängima pill . tema olema selline särt_sakas ja hommiku_hommik tema sobima see_tõttu , et kui hommik olema noh , see olema mina juba reegel . mina tegema hommik kindlasti ka . no võima see kohta ütlema võimlemine ikkagi . ja siis olema muusika järgi olema see päris hea tegema . eriti kui olema selline bänd nagu maa_tuul ja tulema maa tuul tulema ehk september .