paluma kuusk , majake tutvustama mina oma lapse_põlv . mina isa poiss_mees Andres jõgis elama mäe_küla mõis mõisnik kokk . seal_samas ilutsema ka mina ema Wilhelmiin süütmanne , kes olema mõis_aproua õmbleja . suund mõisnik tema . aida_mees , sest olema hiiu_maa välis_maa prantsuse koka . ja mina sündisin siis seal aida_mees tütar neljas laps . et mina ema olema mõisa_proua väga palju sõit välis_maa ei tegema ja , ja tervis vesi , paat paat , viis_paadmine teadma mina laps väga palju jutustama välis_maa ja ja õpetama mina andma . isa olema suur muusika_armastaja , tema olema saama mõisik käes isegi viiul kingitus ja see tema alati õpetama mina siis laul siia panim kuue_kesi rida kõik seisma ja mängima viiul , õppima mina laulma saiv_aest nali , tema tema olema väga äge ise_loom , nõudma täpsus . kui siis keegi laulma väratu , siis tutvus naerma , siis looma otse_kohe viiuli_poogen pea puruks kaar . siis mina olema tükk aeg rahu , kuni tema linn sõitma seal uus viiuli_poog ostma ja nimi õppima tema laulma . siis . seitsme_aastane viis isa mina köstri_kool , kus olema köster algul kirik juures köstri_proua , andma mina alg_kooli_õpetus laps 10 kaks_teist_kümmend kuus ja saama kõik kõik kõik_sugu , õpetama noor köster õpetama mina isegi aja_lugu , isegi grammatika , kuidas köster proua õpetama mina peale katekismus ja piibli_lugu , mis olema ? võtma , õpetama mina arvestus ja kõik nii edasi . ja seal mina siis õppima kuni kaheksa aasta siis lõpetama see alg_kool ja siis isa viis mina linn , kus mina sattuma elementaar_kool tatar tänav . Kor nelja_klassiline . ja seal hakkama juba vene_keelne õppima , seal käima vene õpetaja kolm kord nädal klass väga uhke mundremee , pass , biolov ja , aga mina meeldima väga vene keel , mina õppima seal üsna kiiresti ära . seal mina õppima kuni 13 aasta , lõpetama see alg_kool , siis seal siis mina olema sundima hakkama ise oma leib teenima , sest mina olema ikka kuus_lapse=line perekond väiksem öö_bidi_kaal kuul sattuma . ja nii olema linn , sise astusin mina töö , aed ärri , hambers , aed riisuma tatar tänav . seal olema kevad väga palju töö nede seemne_müük ja kaalumine , mis mina väljem saama , mina pidama kõige sorteeri=m ja priis tegema ja kaaluma ja mõis suur tellimus välja saatma , see olema siis mina töö . aga pärast suvi siis suunama mina juba sinna kasvu_hoone , seal mina saama siis lill tegemine tegema ja tellimine vastu_võtja . dekoratsioon õppima ka esimene sidumine tüüpis , lill puuduma . kas või see aeg , kui sina linn saama ka muusika kuidagi tegele_site varsti kodu ja kodu mina olema ikka vend , musikaalne olema ka , õppima viiul mängima , mina olema bradze . ja aadresson , ent pärastine , näitleja , see olema siis laulu_koor ka Estonia laulu_koor . see elama mina kõrval_maja , see tulema siis oma mis tema olema opoit . klarnet olema tema ja klarnet . ja neljand olema tema sõber , kes mängima kannel . nii mina olema siis kvartett , eelnema koos ja püüdma väga palju musitseer . siis astusin mina Estonia laul kuri_vend . mina olema kolm laul ja muusika_selts siis Tallinn lootus , pandur in Estonia , mina , mina valima Estonia . seal mina käima siis laul kurisus koos . paralleel käima mina õhtu , töö käima mina lille_äri ikka edasi , kauplus olema lahti too aeg kell üheksa üheksa . siis jooksma mina kodu isa sööma andma ja kell 10 minema juba Estonia proov laulu_koor , siis ilmuma mina hulka Kaarel kihvlis , see tulema Pariis , kus tema olema olema rätse_padeemia . no tema olema mõni juba elu nägema ja ilm kuulma ja tema asutama mina kohe näite_seltskond pea_aegu kätt_pidi tirista=minu orkester üle näitelav . ja hakkama siis näid mängus tegema . pisi tassa . mis_sugune olema sina esimene osa niuge suurem ? ja repertuaar olema mina raske saama , mina olema miski , selle_pärast siis tõlki_simi saksa keel ilu_mägi pimeta=tu laulu_mäng esimene , see mina mäletama . mina olema seal väga ilus osa laul osa , muidugi olema kole hirm ja häbi ka . too aeg ei tohtima olema , mängi_simi kõik varju_nimi all , oma nimi ei tohtima üles astuma Ki . akkermann ette_aste ehk mina , sest ilu_mägi ei , see unune ehk külon möödas täpselt vist 60 aasta . ja aga siiski mäletama suur värin tulema kuliss vahelt välja , käru olema viima=nu peal ja tulema suur laul väljas ilumatiimatu ja mööda linna_tänav pakkuma oma piim müük . laule jah , mina küll linn tundma nii vana kui noor ja piim siin leidma kiitus piim kui ka koor . iga_üks ostma hea meel sealt , kus saama hea kaupa ja lahe meel , kus saama hea kaupa ja laaberd mina , vaat see ei unune , mina kunagi rase salmikene , mis siis see osa mina siis õnnestuma kuidagi_viisi olema rahvas poolt meeldimine leiduma ja see andma nagu tõuge takka ja siis mina ei saama , sest pärast lahti . järgmine püks olema mina jällegi lill oru elg . siis hank kuidagi enamja Soome . siis mina mängima seal roni , talu saimar , ranna_ala , anna-liisa . ka pakela bakk pardi_poiss , palgi_parve , teadma , aga mina tegema . poiss , põrgu tütar . murd_vark , mina mäletama . rahu_vabrik omanik , see olema mina põhi , tulema siis . ja siis mina mängisin , Richard , Eva , see olema mina . mina pidama isegi ütlema hiilge_osa sest see minema nii täis mina kaks uus . teler anneta koguni loor_beri_pärg see see osa_täitmine eest . ja isegi eest_seisus , juhatus olema , juht olema sundima mina loor_beri_pärg siis toomas ja olema ka suur asi . aga siis olema mina ka tekkima vahe_peal partner , Paul pind , altermann ennem pool pind , mängima puhk , korret . no pool pinnas olema juba see nii , seal ei olema miski tegema , tema olema vast_sündinu näiteks suur_talend mees . aga ise tema veel juhatam ei hakkama . altermann seal_juures olema nii_sugune puhta_hingeline ilus poiss , kaan otsene sündinud armastaja osa peale . ja siis mina olema juba kergem kergem mängima , nihuke partner kõrval olema , andma marku , mängima ema osane . siis tulema julius rossfe tema olema susi vabrik töö ja seal olema kahjuks meetringas , tema tulema siiski mina estonia , tema olema tore aracter mängija . mina saama tema väga palju kasu tema mängimine . tema mängima mina raua_vabrik omanik ja mängima Anna-Liisa . Anna liisa mängima tema mõni üksik põhi , muidugi mängisin kaasa . ja , ja siis olema mina Aleksander triller , kahja harrektor , näitleja , kes mängima kodu isa osa , kui mina maa . tugev näitleja . tugev näitleja_töö ja ei olema ütlema , olema tõesti nii ja leidma väga palju kiitus , teadma , külastaja pudis olema sundima , see olema vist kaks aasta edasi , hakkama ehitama tema kivi teadma , et juht , sest algus olema väikene väikene puu hoonekene poole , tegema tema ära ja kaduma ruum suutma , olema . see jääma mina pärast siis riie+te_hoid ruum , kui mina saama siis rektiiv teadma valmine koht kuhugi juut süna_goog , seal_juures äkki Tartu maan_tee suur kivi_saba ehitas_ime ? see olema vist aasta 1902 , kuni see valmis saama , siis olema mina juba avaram ruum , võima veel rohkem repertuaar . kõik see näitleja , kes too aeg mängima , tema oma töö kõrvalt töötama ja kõik olema ja kopikas raha , kui mina tüüts , nimelt liller suur pikk päev 12 tund , viis rubla olema mina palk , vaat see elama ei olema . teatas olema vaja kostüüm , ühte_teist , rõivastus , et see mina ei saama kusagilt saama , pisikene rukken , mõtlema isegi peegelt ei olema seal pihk , olema vehkenic krimineeri=mine peegel , meik unustasin , seal mina kõik , kostüüm pidama ise tegema , nii et mina olema sundima see väikse raha_scabi Soome rahva_rõivas tega mina üks teine ja ja saama see väga hästi hakkama . kuidas sina nii proovi_töö läbi vii=dud miljon toimuma ? jah , ikka ikka kell 10 üks viitasin , aga mitte iga_õhtus kolm kord nädal . vahel , kui mina tulema sinna kokku ja ja nägema , kõik olema nii_sugune asi annus nii suur . et praegu , kuid praegu mõtlema , võrdlema aegus näitleja , siis ütlema küll pidama see armastus asi osa nii surema , et mina jõudma läbi viima oma tasku peale kopikas ei miski . üks kord aasta panema mina siis ulu õht toime kõige see terve kupatus peale . ja mina mäletama , esimene tulustane siis neli rublan naabia , kus ostma siis kuld_sõrmus ja mis asi , aga mina ostma üks peegel truup , seal see esimene peegel Estonia teater näitleja katt olema meeter kõrgune , maksma neli rubla raam , siis mina olema nii uhke , mina saama ise vaatama põlv saadik . nii vilets olema mina teater algus , siis . sina olema Estonia teater jalg sade lavasta=ja kalk väljentaal , kuidas võima tema töö natukene ise_loomustama ? karg isik olema esimene juht , tema olema , mina ütlema , Pariis tulema olema mõni nägema ja ja tooma väga hästi , mina andma edasi kütükkis . tema töötama , kaks aastane nakatus mina hulgast ära . ja siis tulema Wilhelm taage selg . laulu_koor olema , olema ka rätse_pmeister , aga tema olema väga innukas mees . see juhatus mängi_simi kohe põhi , esimene tükk kohe . see minema nii hästi , et mina käima see iga pool küla . ja pind töötama ka mina , aga siis tabel juhata=nud taal all just paar aasta , aga siis tema võtma juhtimine oma käsi . pind vastse enne kutsuma teadja ajam , hakkama siis näite_juht tegutsema . ja tema olema ka ilma palkama . mitu aasta töötama mina algus , kõik olema oma rusika peale nii-üteld ka päev ütlema , kui mina ei eks , mitte guti kauplus kontor , tema töötama altermanni linna_valitsus . kuidas võima ise_loomustama rahvas suhtumine ? rahvas olema nii õnnelik , et olema maja alati välja müüma , mõtlema ikka , kui pilet maksma 20 kopikas . jah . ja siin sund mina hakkama uus saal mõtlema , sest ei mahtuma kunagi ära . ja mina ei olema konkurent , Eesti teater kuskilt ei olema saksa teatama , töötama selg saksa rahvas panema muidugi dollalon ütlema kadakas rohkem kui eestlane teel . Saksa teatama aga mina liit küllalt eestlane , kes mina väga hellitus käima vaatama . nii et rahvas hulgas olema suur huvi teater vastu väga suur huvi ka siis juba , aga kas olema ka selline , kes halvustavalt teadlik vaatama ? no mee kui näitleja ei puutuma see rahvas täiesti kokku , arvustaja mina loeme ja arvustaja olema kamand muidugi märk ja vahest karista vahe , vaesem meelitas mina aga rahvas , mees , oh rahvas , tahtim kokku_puude tema näitleja , alaver näitleja . nii et mina nüüd armastama , aga mina rääkima osa_võtt , et tema küllaltki tänulik olema . ja väga-väga palju . kas mina võima siis nii-öelda rahvas üldiselt armastama , teadma ja pidama lugu eest , aga üksik niune kodanlik ringkond esindaja suhtuma halvustada . ja ometi esimene kats olema alk smoking täis komi esi soli_toom külv see pulk ise kuhugi panema juba uudis_himu pärast tulema , miks tema ei võima siis vaatama , kui mina pind mängima altermann ka pärast proua pinnane , kus too aeg nimetatud neti_pind sinus kuus olema . Ilus koos_seis olema helk parim vaatama , mis tulema . kui tema tulema seal pasta tulema , mina ei terita=nud ütlas . näitleja . sina hakkas oma esimene samm Estonia tegema berg_mann koor , kui suur see koor olema , nii oma ? ja peale see olema sega_koor ja peale see tema juhatama orkester . orkester olema ka mitu tähtis mees , mina olema kaks vend , mullane siin muld , Alfred muld , noorem vend asuma perekond õht suurune välja , küll tema oli ja viiuldaja viiuldaja , siis olema trumm lööma mina pärast , doktor multer , see olema knork_estrant , tulema sealt . ja kabers_manik juhatus mina ei olema . kas berg_mann koor võtma kaasa Soome laulu_peo ? aastamine võima olema 1900 vist ja sõitma üle meri , mina kangest terane seal laev nina , valge kleit kõik , muu_seas ame soome näguly õht pruun nagu mulatlane , suhtles merits , tuul olema mina umbes , mina ei teadma , saama naerma ja ütlesi=m küll . muidugi minema esinemine hästi ja avaldama , kiitus sina . nii et olema Estonia pea_aegu kuni kutseline teater rajamine . vahe_peal mina tulema üks uus ära olema , mina saama ja nüüd mina rääkima liller 555 rubla kuus , aga siis tulema Narva kaas aednik prover pakkuma mina 15 rubla ja kõik riba suunduma perekond selle_pärast et sina olema filiaal Narva-Jõesuus , kus käima suvi isegi kindral , isegi vürst Peterburi iga poolt suvitam ja mina antise äri juhatus mina käsi ja selle_pärast maks mina nisuke palk muidugi kodu=m miski saama ja siis mina minema , kuigi raske süda estonia minema siiski minema , üks aasta see võima olema neljas mina kirjeldamatu vesi vist 905. aasta neli , viis . aga teine kevad juba oi siin vihistus minema , võimalik palk hakkama maksma . siis olema mina doktor lüüs õie , see kirjutama mina süda leevenda=v kiri , Narva-Jõe_suu , tulema ometi tagasi , mina olema sina väga vaja . ja pakkuma siis ja Anneli kümmend klappal ka , mõtlema ikka , see olema ikka suur palk . tulema kodu sealt ära , olema ära Narva-Jõe_suu . ja siin olema noor ilus näitleja August kuuske_maa , kaan kuusk_mann 40 rubla ka olema palk siis nii_moodi abi_ellusin ka see mees , siis siis saama juba kokku 80 tulema võima elama . no aga põhiline olema ikkagi tee suur armastus teater vastu , mis sina tooma Tallinn tagasi Estonia . kaas_nimetasin mina teadma , kui raske olema lahkuma , aga mina pidama juba oma_kasu pärast vaatama , sest virukas palk asemel saama kõik priinilis pidami=nu ja 15 rubla palk . aga siis vahe_peal hakkama balt maksma ja siis kutsuma mina kohe tagasi , mina olema rõõmus , tagasi olema ja nägema , ei olema lahti saama , siis Estonia kõik . ja nii , et sealt_peale olema ala=nud tee tee Estonia mis jätkuma läbi ikkagi hilisem aeg , kui näli .