palju tennis mängima , jooksma ja palju liikuma . ja olema palju lugema , raamat kirjutama . teadma , mina olema energia kahe_kordne . aga nii_pea , kui mina hakkama voodi kuskil pool vanem inimene dopamiin tulema kuskilt vere_soon jääma seisma , tulema seisak ja infarkt saama pension võti . kepi käsi käima vana eelmine anekdoot natuke . õlu jooma seal Aivar , tema tekkima vere_soon ahenemine . see aja_simi värske vere_soon , olema nagu kummine . nii_pea kui palju rasv toit see kohe tekkima , kuskil poolumik olema alati ärkvel . kuni surma_tund ja katsu hoidma kahtulik toidu_aine vool tulema vähene viima liha vähe sest liha olema raskesti seeditav asi , mis olema tarvis tingimata natukene sööma ikka mõjuma sportlane natuganu harv . doktor Emil Laur küllap kõige nooruslikum kõik 80 aastane evi õigus kõik see ütlema oma tohter ja spordi_kogemus . muide , tema kirjutama ise , kui arsti_teadus ei olema veel arenenud täna_päev suurus ja rikas teadus saama juba vana aeg elu seadus , et tarse , inimene , kes tugev füüsiline töö tegema palju tugevam ja vastu_pidavam iga_sugune elu_raskus ja haigus olema kui see , kes elama laisalt liiku=mata lodev elu_komme ja oma tervis eest . vähe lugu pidama vana kreeklane ja hiljem roomlane leidma ligi 3000 aasta enne mina aeg et olema vaja inim_keha karasta=s ja tugevdama , et ka loodus_jõud vastu võitlema . paar 1000 aasta varem ütlema vana arst David see ja paracelsus ning ütlema ka mei_eaegne pirokov . et laisk inimene ei elama kaua . ka Emil Laur ütlema nii . seitsmete_ista_astane üli_õpilane leidma tema too_kordne Peterburi asendamatu kaaslane tennise_reket tänini . neev jõgi hargneb mõlem poole . seal mina nägema üks grupp , kes tegema seal labidas leib pall . see olema vene üli_õpilane . aga tema lööma labidas , kuidas tema nimetama pärast rekett see võima ütlema . ja mina naersin ka see puhul ja see sõber ülblane naabrus olema lahke , võtaks mina oma kamp . praegus olema nii_sugune pool kooret , tähendama iga_üks püüdma võrk varakult pall ära võtma . aga seal voodet , mis pall teine poole kukkuma , aga löödia külg tohutu kõvasti , et kallis olema suurem asi , see läks tugev löök õline paber . ainult prantslane olema maa_ilma_meister korfee , mina olema praegu enam süli mängima . kaotas , esimene kord tulema neli aasta maa_ilma_meister vahet_pidamata absoluutselt võitma inimene . ja tema ütlema nii , et kui tema kaotama telli , noor tõusev täht olema kõrge kasv inglane , kui tema võitma kolm , üks võitma seal ära , siis tema ütlema , et hea küll , mina nüüd minema prof selle_pärast , et see mäng , mis mina mängima põrgu_mäng , see võima ainult väga tugev maa_ilma_meister , võib-olla nii üle 30 kolme_aastane aina enam ei mängima . jalg_palli_lööv tähendama nii mööda nurk iga poole keev sõrm ja käsi tugev , see et võrkus õige aeg väike pall ära tapma . mina mängima rohkem tagant joon mulje , noorem stseen olema , see jooksma võrk ka . aga kuidas ütlema 63 aasta tennis ja töö iga_päevane töö olema läbi saama . vaat see olema üks kunst_päev , mina tegema töö . ja mina olema ka peale lõuna , valitsus olema hommik kell kaks kell kaks , siis olema mina hea , selle_pärast siis mina võima peale lõuna paar tund tähendama olema natuke pikutama ja minema kohe tellima veel nukk . aga olema ka nii_sugune päev , kus mina elu 12 ütlema , kuus . siis mina tahtma ka ikka võtamine mängima . ja , ja , aga siis olema mina juba võrdlemisi väsinud , selle_pärast et see olema juba peal ja peale_lõunane aeg ja mina kolleeg ütlema doktor ameeriklane , et sina olema meedia kõik vanem mees ja kuidas sina peale lõpp see nord silk minema rõõmsalt särama . et millegi_pärast ära unusta=ge see , et minut tennise_sõber ootama väljak ja mis tähendama mina sportlane tugev mees , et see kuus tund töö , mis mina tegema , olema tema nii raske kui tahes , pea_asi , kui mina olema lootus . reketi käsi ja kõik olema mina valmis juba pantu aegne iga juht . ja , ja nii saab , mina olema praegu seal olema samuti olema mina valmis ja kõik asjata , seep , madu , sealt kõik_sugu särk , värske ja kõik olema valmis panema rekett koos . jätma see õhtu_söök , kus see see olema küll üldiselt rull , pärast tulema kodu , sisend leib ja piim ja ikka küll mitu kord nädal treen harjuta=tu tennise_väljak haik võimalikult treenima , nüüd olema mina parem olu_kord , mina olema nüüd poole koht töö . mina olema 55 aasta vahet_pidamata terve koht suur koormus töötama . aga nyyd mure pakkuma , mina ülemus olema nii lahke tradi , et mina ei olema nii_sugune inimene olema veel siin , kes tahtma , et olema keegi pääsema 80 aastane käik pealt . iga_üks minema ikka 60 aastane pension , aga mina mõtlema pension peale , aga mitu kord tennise_väljak pääs nädal mina saama iga_üks päev . ei , minema jooksma , talv tegema Peeter maja juures , tegema jooksut ringi , tee peal , siis kujutas , panema jumal nõu , vastav king jalg . kummi_kommi_king jalg ja tegema jooks , nii , mitte üle liiga tegema . 100 meeter jooksma , 100 meeter , käima 100 meeter jooksma , 100 meeter käima . väljas olema üks kilomeeter ja 100 meeter , tähendama , üks ringi tegema ära . ja siis natuke aeg pärast tegema teine ringi , siis minema kodu , sööma tee ja olema küll , see olema talv kõige halvem aeg . see olema see , et karasta=s oma võimus_kulptuur ja keha tugev , valmistama kevad kevad tennise_mäng või piht võistlus , käima postitus , käima nii Pärnu , mina mängisin nüüd suur laske_turniir kolm ja pool tund kriste märg . Tartu treener olema üks nii_sugune 50 aastane mees_seenior oma_vahel . niuke treener , lihtsalt plaan , spets treener , teadma , nii_sugune mees . ja huvitav olema see mina jaoks mängima . mina mängisin esimene sett , kaotama ära kuus , kolm . kuid teine sättima , võitsin kaheksa , kuus , see sett kestma kaks tund , ainult see_sama part . ja kolmas sett kõik mull uraan seal , mina poiss turvas . ümber_ringi aga segama momeng . kolmas partiis mina olema kolm geim olema mina juba käes ja neljas olema tulema . Null kolm null olema mina käes ja neljas olema tulema . kui korraga tähendama , tähendama keegi miski , ütlema , et lühike lühike tema . tema hakkama lühike pall andma , lootma , et teine sett mina , mis kaks tund kestma , seminud vägi , väsima ära . oli õige . et mina tähendama ei saama enam tema võrgu_juur jooksma nii edasi-tagasi peale kolm tund mäng , see , nii tema siis see kolmas partii siis suur vaev pääsema elu . kui tema . mina aastane siis ei olema keegi tema . tema täis . aga mina mängisin nool väga tugev mängija , nüüd hiljuti troni üle_hilg . see mina kaotama mina , see olema mina arust kaks dia_jahg , pikem , seitse_teist aastane , esimene matemaatik , kool , esimene õppija ja olema siin esi_mees hulgas noor hulgas . ja siiski mina saama tema võide kakk esimene sett kaks skeem ja . kui mina , kui mina minema üks_kord kreed niisuke võistlus ja siis olema nii palju jõud ja oskus . ja tähendama panema see treener kõik mina kõrvuti , kuus-seitse , mina proov , kuidas vastama ja seal olema nii_sugune . arvama , et see noor noorem mees doktor Lauri , võitma see türa , teine mitte . ja teadma , tema lööma see kõik kuus või seitse mees , treener ja kõik välja üks teine järgi .