see lugu , mis sina mängis , see olema siis Lõuna-Eesti lugu . see olema rohkem Lõuna-Eesti lugu , aga mina olema kuulma see nägi_taks pea_aegu üle terve eestlane muidugi iga mängija , iga küla , iga vald olema ikkagi miski vähe seal teist_moodi . millal see pilli_mäng algus veel saama ? mina olema vist , kas mina olema seitse või kaheksa aastane , kui mina ostma esimene lõõts_pill ja lõõts_pill olema siis üks rida . ja hiljem muidugi , kui mina juba mäng selge õppima , siis siis juba muretset mina kaheria hiljem siis kui juba ise teenisin , siis juba otsima parem pille , kuidas õppimine käima ? õppimine käima , kuulma , kuulne üks viis ja hakkama mängima ja tema tema kohta olema ju , olema ka vana laul . aga vaatama , mina laulu_sõna ei olema huvi , mina olema ainult see meloodia huvi ja nii et see laulu_sõna mina ei oskama . aga olema , olema see vana inimene , kes see laulu_sõna ka oskama leid simmanis , see pidama küla pea_aegu iga lau_päev . üks_kord tulema üks talu , teine_kord olema teine talu . ja vanasti olema palju noor maa . see olema , see olema noor meele_lahutus , aga nüüd olema juba iga_sugune meele_lahutus . riidaja palk mina isa rääkima , et üks talu_poiss olema kuskil talu ja see olema tegema see laulu_laul küllalt pikk miski kaks 30 salm . kas see olema siis singel , singli pulk , singli volk muidugi rüütelkond , imela tema käima , see palk olema levima , see olema mängi=tud mitte ainult rida ja kandma see olema ju palju kaugemal ka mängi=tud ja mina olema ka kuulma . kõrts Tiiu kärsten olema üks oru kõrts , nägema , seal olema kõrts vanasti ja seal olema olu siis kõrts Tiiu üks tüdruk ja siis jälle olema üks mees , kes tegema laul see neius . kita jank kita jank olema pääl esimene maa_ilma_sõja_järgne tants , eesti keel , hiina plika ja tema olema sõna ka . aga vot sõna mina ei teadma üldse , see olema jälle ise_sugune tants , see see nii sõna seletama ei saama . kuidas see käima , aga ? sina olema tõrvas grupp inimene , kes tantsi=v olema . kui kaua sina olema juba töö tegema ? pea_aegu kolm aasta vist mina olema neli paar , üks surema ära ja nüüd siis tahtma saama asemele , nii et siis neli paar jääma mees ja naine ei , ainult naine . vanasti tantsiti nii , et olema siis poiss . no ja ikka ikka jaa , aga no ei olema mees , kes tantsi=v , naine olema see selle_kohane riietuma ka , nagu siis olema kust teine esine noh , nii_sama oma_vahel , seal aiandus_selts mõneu_roleng ja aasta pidu ja ja siis olema esinema puhke_õhtu ja aiandus_selts suve_päev olema käima . aakres olema esimene suve_päev tõrv algatama see esimene suve_päev , seal olema mina esimene esinemine ka . ja mõte olema siis olema , et nüüd noh , sina see näitama see vana tants märk ja see olema üks ees_märk , muidu see vanem inimene tulema , tants jää_vadi unarus , hoopis meelest minema ära . aga siiski mina grupp olema paar , paar-kolm noorim ka nii 20 30 aasta ümber . siis olema ju päris noor ja , ja väga viga ei olema . nii et tema olema siis õppima , õppima selge ? see olema siis minioon , miljon olema ka ikkagi peale esimene maa_ilma_sõja_aegne tants . vaatama see tantsu_käik naine tema oskama , mina ainult mängima . aga tema tantsi=v . ja see tantsu_käik , noh , olema , olema raske nagu sõna esile tooma . ja tema . ja vaatama , see olema ka üks vana tants , see olema jälle oma mood tants . nii hüppama , paaris hüppama , sest käima jälle üks teine kuidagi läbi ja siis lööma jälle käsi kokku ja ühe_korraga kõik . vaat vanasti olema tants , kõik kõik käima ühte_moot . kui üks paar tantsima seal kuidagi teist_moodi , suli selline terve saali_täis tants kohe isegi nagu lina pill mängima hakkama nõnda mäki juba simman käima mõni pidu poisi=ke siis see tants olema juba . kilu mari polk kilu , mari polkav , see pärit_olu mina ei teadma , kas tema olema kuskilt siit Tallinn poolt , vajun tema või olema tema pärnu poolt . see olema Lääne-Eesti pilli_mees ka mängima ja , ja pikk meri mere_äärne . paviljon polk paviljon polk olema olema jälle teist_sugune polk kui harilik polk . see olema nii kuidagi kahjuks hiigla vana tants . see sõna tulema algus sõna , tulema mets , olema põdra_jaht kurvas , kõndima täitsa lahti . mitu pill sina olema läbi mängima , elu piljon , mitu olu , piljon olema vahetama nagu karja_poiss , nuge vahetama vahel . nii , et ei teadma enam , kui palju ei teadma . ise üks teppo pill olema mina ka olema , pupilli müüsin ära ja siis tulema oma aeg kolijus akordioni_palavik . kui nüüd akordion välja tulema ja mina olema see ka hirmsasti huvitama ja see see mängimine ja see õppimine akordion ja bajaan ja hakkama mängima siis unustasin see ära . paar_kümmend aasta olema vahe , nii et üldse mängima . nüüd tulema vana vana pärast uuesti veel , et mina tuletan mõni lugu meel . murets sina nüüd siis see uus pill ja hooner . kutsuma see ka kuhugi kaugemale vahel mängima kutsuma ikkagi , aga vaatama , see olema see vigatga_ladus pääl . ei viitsima iga poole minema .