tere taas kõik kuulaja , kärdel kesk_väljak püha_päev süda , teine saate_tund olema ala=nud . see , kes esimene tund kuulma ei olema ja kes ei teadma , mis nüüd juhtuma hakkama , siis väike informatsiooni=line teadaanne juhtuma see , et mina rääkima noh , eel_olev 55 minut jooksul jutt hiiu_maa , sest püha_päev süda olema juba selline programm , kus minema stuudio välja ja vaatama ringi , mis mujal ilm toimuma , sest muidu võima raadi_oju=tu jääma Tallinna-keskne ja kes see Tallinn keskne jutt ikka lõpmatus kuulama jõudma . ja tegelikult olema ju Eesti_maa peal nii_võrd palju vahva paiku , kust saama tegema kindlasti täpselt sama hea saade , kui saama tegema Tallinn stuudio ja see ametlik elu , mis inimene sageli ehk isegi liiga palju elama . nii_siis püha_päev süda olema täna kärdal ja mina rääkima hiiu_maa . see tund esimene külaline olema mina vappas vahe_kirjanik härg , trahv võima sina ütlema tere iga juht . tere , Tarmo . ole sina siis kirjaniku_härd hiiu_maa ? zero pidama tingimata selle_pärast , et kui nüüd lausa formaalselt võtma , siis mina keegi liit liige üle 10 aasta ja ja kõik see asi teine külg põhi_tegevus , mulju , kirjandus_kann , selle_pärast uurima test ja kirjutama ja mõni raamat ilmu=nud ja praegu üks tegema ja , ja iga_sugune see leping , nii et kirjandus olema ju tegelikult ikkagi mina leib ja ütlema ka nii_moodi armastus . ja , ja üle_jäänud asi olema rohkem nii_moodi armuke staatus , ütlema noh , jalg_palli_huvi ja see niuge sala_kirg , mis mina käima vaikselt Tallinn rahuldamane , siis tulema jälle rahune=nu tagasi , aga raamat sekka , sest noh , suure_mõis , kus mina nüüd seal üksinda nii_moodi elama oma_ette . ega mina seal muu olema ju , kui kirjandus kuskil 11000 raamat ja siis see video_kasse , et mina olema nüüd natukene ka filmi_lugu tegelema viimane aeg ja mingi plaan olema see osas ka nii , et mina olema seal kuskil 1500 mängu_film , see see 1000 spetsiifiline vene film , mis mina siis üritama süüv . et üks külg kirjandus ja teine külg veel nagu elu olema abi_elu ja armuke ja kõrvale_põike . sina olema elama Hiiu_maa juba üsna kaua vahe_aeg , aga juur hiidlane sina vist ei olema ? tähendama narmas_juur olema täitsa olema ja Isa_maa sündisin Tallinn Pelgu_linn kas taim tänav kelder , isa olema võrukas ja ema olema hiinlanna , tähendama nii_moodi , et sega_vereline tüüp . aga sama aeg Hiiu_maa ei olema mina kunagi olema eksootika , selle_pärast et Hiiu_maa olema olema ikkagi mina päris_keskkond . aastane hakkama olema kõik suvi Hiiu_maa vana_ema juures kogu mina areng olema seoses niukene emotsioon emotsionaalne areng ja , ja , ja ütlema , hing areng ja , või olema pidevalt olema siduma hiiu_maa ja mina kogu aeg ka peale põhi_element näiteks vesi , meri , mitte mets , tähendama , kõik see Hiiu_maa meri , mis ääres mina olema poisi=ke hulkuma ja hiljem kura_meer tüdruk patseeri=nu ja ja see , see hiiumaa_keskkond olema tegelikult mina inimene tegema , nii et mina , kui mina kujutan ette , no nii_sugune romantilisem pool ja ka tõsisem pool olema ikkagi Hiiu_maa arst ka oma vana_isa ja , ja see figuur , kes muss olema andma noh ütlema 80 protsent võima olema geen . aga see huligaanne pool ja nii_sugune lööma_mees pool ja ja see olema tulema dist , isa , maa_mees , kes olema riukalik tüüp , aga , aga väga koloriitne ja ja ka nii_sugune kirjandus_huviline kuskilt ots , aga aga , aga seikleja , seikleja , loomus inimene , nii et 80 protsent pidama mina ise hiiglane ja see 80 protsent mina olulisem pool kas sina arust tegema sageli selline meele_valdse järeldus , et hiidlane olema nüüd see ei miski muu ja panema tema selline piir eriti just tema inimene poolt , kes võib-olla ei olema Hiiu_maa käi=nu , kes vaatama kuskilt kõrgelt ja kaugelt Hiiu_maa peale alla ja ütlema , et noh , see olema see hiidlane seal . teadlane olemine tähendama mina jaoks rahvus , see olema saama nii nagu eestlane olemine , et sina võima olema ju veri iga karva sees , mina teadma , et hiidlane olema veri poolest sama jõukas kui eestlane , et Hiiu_maa hiidlane geen kuskil aeg hämar kruus mahtuma ju alates rootslane ja , ja tont teadma kes ja mere_hädaline olema kõik jõud=nu sigitam . nii et , aga , aga siiski hiiglane , mina tundma üsna kergesti muu rahvas hulgast ära ja oskama näiteks selgelt_vahet haiglane saarlane vahe , et et hiidlane olema siiski rahvus ja täiesti olema oma keel , oma aja_lugu , oma mütoloogia , ka oma nii_sugune emotsionaalne olemus intellektuaal pagas , ütlema nii_moodi ja elu nimetus näiteks tema tunnetama elu sootuks teist_moodi kui saarlane . kes olema tõsi_meelne inimene ja kes jõudma sageli välja kõrge koht , nagu meenutama Tallinn linna_pea tool praegu ja kes ö kõlama üle Eesti pidevalt või mina ainuke admiral vist olema härras siia , kes öö reedav üsna kirg , kes tema olema , hiidlane nii_moodi silm ei torg . aga , aga mina tundma tema siiski emotsionaalselt ära tema nii_sugugus . tema huumor olema teine kui saarlane kogu elu_tunnetus . et mina kujutan ette , et hiiglane hiidlane olema küll üks ise_värk olend , noh nii nagu iga iga rahvus ja andma jumal , et tema see jääma . kui sina pidama kolleeg ise_loomustama hiidlane kirjandus , sest sina võima ju küsima , et sina elama Hiiu_maa saar peal , et , et pea siis või rääkima natukene hiiu_kirjandus , siis mis sina rääkima ? no mina rääkima kõige_pealt ain kalmus , kes olema kahtlemata aeg Hiiu_maa suurim kirjanik kes põhi_elu mõõdus_kul pagulus . aga , aga tema olema mina meelest ikkagi rahvus_vaheline mastaap kirjanik ja keegi teine ei olema Hiiu_maa kõrvale panema , ütlema nõu_kogu nõu_kogu aegne sergo ja kes mina võima siin kõneldas . kahjuks ei olema eriti tõsiselt_võetav , pealegi sergol mingi_sugune pate tuvastama ja see muutma tema kiirendus vähem väärtuslik , kui sina olema patk , tähendama mingi suhtes küll , kui see patk olema siduma kirjandus ja ja , ja see ei saama ju kuidagi oma mälu aju välja viskama , et noh kui nüüd geenius kahtlemata , siis andma tema palju pate andeks või geenius geniaalsus , sigi patt peal sagedasti ütlema mina kujutan ette kirjandus , kunst võib-olla ka mingi sfäär , muusika , et aga , aga kui sina olema kirjandus käsi_tööline ja kui sina üritad siis jõudma tsipa kõrgemale oks noh , läbi läbi patt , keegi kulu , siis see asi olema muidugi kehvem värk . aga noh , tont tema ei tahtma see üldse pikalt kõnel , aga et Hiiu_maa kõrge Andrus algama algabain kalmus , lahendus olema Hiiu_maa veel tunnetamata , kes tulema järgmine mai mina mälu järgi 100 aasta . ja mina olema siin mõtlema siga kirjanik liit , Toomas Haug iga ja pidama hiiu_maa eraldama ehk mingi seminar paari_päevane , kuhu kuts kokku siis noor kirjandus , ühtlasi ja vanem härras ja ka mõni uskuma autoriteet , sest teatavasti kalmus olema sügavalt religioosne inimene . nii et noh , kalmus tulema hiidlane kõige_pealt ära tunnetama . aga siis olema Joy olema aga siduma kirjanik Tõnu õnne_pala kes siin ikkagi jätkuvalt elama , aga aga tema kui suisa hiiglasesson jälle raskem raskem suhtuma . noh , Ave olema tuntud hiidlane nüüd juba ja no see olema see nimi , kes ulatuma kõrg_kirjandus ehk eesti oma . aga siis see alam_niisugune luuletav mass hetk mina eriline mulje ei jätma , ehkki kohalik aja_leht see avaldama . tähendama natuke kunstlik olema seal värskelt , hiidlane võima laulma oma keel ja täis rind , et ei olema vaja noh , ama_töör luuletaja hakkama mingi nipe kõrvaldama otsima , et siis tema kaotama oma võlu ja tema lõpuks ei olema mitte keegi , et enne olema naiis naivism , eks olema , aga see siis täis hääl see ja ja sina võima mõjuma väga huvitavalt , nii et sina Hiiu_maa kogemus olema noh , ütlema lai laast 50 aasta pikkune võima vist nii umbes ütlema ? jah , ütlema see ilu ilusti , kõlama ka pool sajand . et kas sina jaoks olema hiiu_maa miski see poole sajand jooksul muutuma , kui mina nüüd jätma kõrvale see , et enne olema siin pood ja nüüd olema , nüüd olema see pood hoopis seal ja et enne olema see tänav siin aga , aga . tänav ei olema , olema muutuma tingimata selle_pärast üks asi kohe . Hiiu_maa olema avanema . et ainult selle_pärast , et kaduma ära see piiri_tsoon ja , ja Vene piiri_valve nii_sugune tsensuur siin piir peal , et kes laskma sisse , kes ei laskma ja , ja kogu see asi , aga Hiiu_maa olema avanema just_kui ka hing poolest . tema olema muutuma kuidagi madalam , mina mäletama lapse_põlv Hiiu_maa ja kärdel olema ikkagi eks käima piiratud koht kus elama ainult oma_enese elu . nüüd mina meelest maa_ilm asi tungiv siia sisse ka ja ja süda puine kärdel olema juba just_kui niuge internatsionaalne pesake , kus olema kuulma iga_sugune keel ja , ja see ei mõju halvasti selle_pärast et et kõik olema orgaaniline . kas sina lugema ise hiiglane ? mina ise lugema ise , hiidlane , kas hiiglane mina hiiglane loev seal tema värk , et , aga no mina ei saama kuidagi dean oma vana ja isa , kes elama ligi 90 vana_ema , kes elama 92 ja kes olema ju nii saja_protsendiline , hiidlane ja tema olema mina jaoks seda_võrd oluline ja nii palju mina kujundama , noh et vaat mina siis ka hiiglane kujund . sina mina vahemik maht ära , jah , kui kaija urman ütlema , et tema teadma saama hiilane siis , kui olema 10 aasta siin elama ja saama pass ja Ave ala_vain , ütlema , et kui sina ikka siin sündinud ei olema , siis sina hiidel ei saama . sina võtma selline sina mitte_omane kuldne kesk_tee ja panema ise sinna kenasti paik . jah , no võtma , kui sina olema ikkagi geen ja kus sina üks tiiba_pida olema hiiu_maa pärit , siis pidama olema eeldus ikkagi hiidlane saama , et et , siis võib-olla isegi 10 aasta ja , ja kõik see muu kriteerium olema seda_võrd oluline , et jumal olema sinu juba lusikas või kulp kuidas kell siis juba hiiglane veri sisse panema . sõltub sina ise . kas sina , kas sina siis tahtma liitlane olema või , või , või ups_aks mitte ? võima ju ka loobuma hiiglane olemine , sina võima olema 100 protsent hiidlane ja minema manner ja kaotama kiiresti ö-täht ära ja püüdma olema ikka nii_moodi , nii nagu vanasti sakslane olema tahtma . aga ütlema , paluma , lõpetus kas sina tundma ise rohkem hiidlane Hiiu_maa või , või siis , kui sina olema siit ära olema näiteks juba nädal või kaks ja ja siis hakkama tema andma see , et , et ei olema enam Hiiu_maa . tähendama Hiiu_maa olema , ega siis väga ju ise kogu aeg see ei tunnista või ei mõtlema see peale . mina olema nüüd hiidlane ja mina olema praegu Hiiu_maa , siis sina kasv nagu või lilleke , aga Tallinn see viimane . kummaline nädal aeg nimo sunni=tu aas Tallinn ja siis mina tundma nädal viimane päev olema juba kuidagi rusu=v ja ja , ja tulema siis , kui sina raam jõudma , Hiiu_maa , teadma siis tunne , et süda hakkama põksuma , tulema nii nagu välis_hiidlane kodu , et tahtma helter_maa asfalt suuel . et mujal mujal muidugi andma see rohkem tunne , mis , mis enam sära olema , see rohkem sina tahtma , siia tagasi tundma , et ei olema nagu keskkond päris päris õige koht ja tahtma . tahtma tund , siis tundma tunne küll vajadus Hiiu_maa järg hiidlus kui nähtus järele . suure_pärane aitäh sina , vappas vaher tema mõte eest sina nüüd kena püha_päev vesi ja minema oma suure_mõis tagasi lähedale . nii , ja nüüd olema mina üles rivistuma siia üks muusikaline kollektiiv , kell sees osaliselt voolama hiik veri , aga kindlasti mitte kõik sees laul , mis tema esitama , ei olema hiia laul , küll aga lihtsalt ilus laul , sest pealinlane ütlema , et ilus laul võima juga mujal olema , nii et rahva_kunstis leiger , selline loominguline vähenda=tud kollektiiv hakkama nüüd ilus laul laulma . kool kuu_laivas geen kool kool_aiv . kuulma ka tuul lääne_esin saar hele meesin äärde . tema ja seal p , nii puhk_pill seal vee_niilk . ka olema . Mäng ka twana lammas hull , see vana laul . kiiguul kuu_laivas geen kool laev . kaas_tuul . ka nakk tuuleke . aitäh leigar ja vike_rraadio kuulaja saama veel 40 minut jooksul osa saama mõte , mis tulema täna otse hiiu_maa . mina järgmine külaline ka helgi_b põldo ja tema mina rääkima Hiiu_maa rahva_rõivas . ütlema paluma helk kõige_pealt . kuidas sina see nii hästi tundma see Hiiu_maa rahva_rõigas ? ja mina olema Hiiu_maa muuseum pea_vara_hoidja , aga tegelikult asi algama juba üli_kool päev . Hiiu_maa rahva_riie olema ka mina diplomi_töö teema ja muidugi noor mina ei oskama võib-olla see asi mõistma nii hästi , kui mina juba tänane päev olema õppima see rahva_riie tundma ja , ja võib-olla see olema see teadmine . kõige_pealt paar sõna ka terminoloogia , mina olema harjuma , ütlema , rahva_rõivas , sina , ütlema rahva_riie . miks . võib-olla , et see olema miski Hiiu_maa pärast , mina olema ka arutlus , et mis olema parem ja eks mina vahest ütlema ka rahva_rõivas , aga kuidagi koha_peal olema kasutus enam rahva_riie ja mina ei nägema see miski keelatu ja mina arvama , et murre ja koha_pealne kasutus olema see osas ka väga tähtis . kui sina pidama andma nüüd raadio_kuulaja selline väike üle_vaade ja alg_haridus see kuidas tema võima tundma näiteks laulu_pidu aeg ka Hiiu_maa rahva_riie , ütlema siis , nii_siis , mis olema see kõige olulisem ja tähele_panu_väärsem detail , mis olema ainult Hiiu_maa ja mujal , mitte ? no muidugi tulema kohe ütlema , et kahjuks kõik see rahva_riie , mis Hiiu_maa nimi all kandma , ei olema tervik_komplekt , aga kui tema olema tervik_komplekt , siis olema mõni asi , mis järgi kohe kindlalt võima Hiiu_maa riie ära tundma , see olema ehk siis nahk möövas , kaunistus , kett ja litr ja sinna peale kandma tahtma nuga nõela_koda , et selline asi ei olema üks teine riie juures , kuigi tõe_poolest põhja-Eest olema mälu veel pisut ka see ja , ja mõni rõivas juurde olema ka rõhu taastama , aga see olema siis selline 18. sajand rõiva_komplekt . aga üldiselt see olema põhiline asi , mis järgi kindlalt tundma ära . aga kes juba natuke rohkem teadma , siis tema leidma see seeliku_triib ja põll , pits , püha_lepa_põll , pits , mis olema täiesti ainu_laadne ja nii edasi ja nii edasi , selline väiksem või järgmine detail . kas rõhk olema mingi_sugune funktsionaalne üles_anne ka või olema tema puht_ilu ja , ja see , et kaugele kuulma olema , kuidas hiia naine minema ? üldiselt noh , see olema muidugi ilus tähendus ja loomulikult iga naine püüdma tähele_panu , aga olema lugema mälestus , et oma aeg targu hiia naine olema väga palju tegema raske töö ja ja tema olema kirjutama , et või , või see olema kirjutama , et see vöö , mis hoidma vöö_koht kindel ja tugevas , et see ei laskma ise ära venitama , et ei laskma katkesta=ta ise raske töö juures ja võib-olla tõesti seal olema kaks funktsioon , ilu ja , ja praktilisus ka . aga nõela_koda ja nuga nuga all vist olema väikene praktiline väärtus kah . mitte väikene , vaid väga suur , selle_pärast et kui mina tõesti mõtlema , et suur osa Hiiu naine pidama palju aeg saama kodu ilma mees hakkama , mees olema meri , kala , mets , et see olema olema selline kombineeri=tud majandus ala siis nuga olema ju väga praktiline asi , sina pea tegema paar kuss suve_köök või siis pliit alla tuli , sina pea lõikam oks ja nii edasi ja nii edasi kala puhastama . kogu aeg olema hea omama nuga , see olema päris selge . aga nõela_koda see olema nagu riidik , üli_moot asi , et see ei olema mitte ainult mingi_sugune nõela_padi , vaid see olema kotike , kus olema siis kaetud vask kapsli=ke see nael , et tema ei torkama ja ei tegema paha . aga sinna kott sisse saama panema . olema mingi tarvilik arsti_rohi ki-saia_raha , kui minema kodu välja või siis muu tarviline raha ikka kui see olema käe_pärast . et see olema väga praktiline asi , et ei pea eraldi kott kandma kõige häda_pärase=m jaoks . ütlema , et olema selline riiklik küll jah , täna_päev mõiste ütlema , et tema olema redi küll või raha_kott või , või ikkagi väga tarviline asi . sina olema , mina arvama , Hiiu_maa rõivas või siis Hiiu_maa riie kõrval proovima selg ka teine Eesti paik rahva_riie . paluma , kas olema see Hiiu_maa oma kuidagi praktilisema või teist_moodi ka ja , ja kuidas üldse noh , ütlema 100 aasta tagasi Hiiu naine see kandma kastma . tema kandma tava_päev vaid seelik ja siis valgem poole panema , panema peale , mina päev . mina pidama muidugi ütlema , et 100 aasta tagasi pea_aegu enam üks hiia naine ei kand=nu rahva_riie , et see lõppema 20. sajand algus ära mõni vanem naine veel kütu või triibuline seelik küll kandma , aga tervik_komplekt olema nägema ainult pidu_päev laulu_päev tantsu_pidu . aga loomulikult , ega see argi_riie nüüd iga , aga töö juures nii särav ja kaunis ei olema , et kõige ilusam rõiva_komplekt see panema selg ikkagi kiriku_minek ja pulm ja tähtis sündmus . ja loomulikult seal olema ka palju variant ja see olema kaunis . mina ei tahtma küll . mina võima ütlema , et hiiu_maa_riie olema nüüd praktilisem ja kaunim , mõni_kord tunduma , et tema olema isegi natuke võib-olla eba_praktilise=m kui mõni selline lihtsa_särk riie , mina käis olema suhteliselt eriline . no see olema muidugi Eesti mitme_rõiva_komplekt juures . aga mina olema tema kõige armsam ja mina see mõte olema proovima selg küll ja just üli_kooli_päev päev laulma siis saama kandma mitu muu riie , aga loomulikult iga_riie olema oma_kant inimene kõige armsam , kõige tuntum ja kõige kõige praktilisem ka ilmselt . kui sina loetes algus üles see komponent , mis olema omane vaid hiia riie , siis mina arvama , üks unustama , see olema see , mis pea käima , ehk siis palmik . tema siduma kuidagi eriliselt juus . osk sina ütlema , või olema sina kuskilt suutma välja uurima , et miks just siin just selline asi ? ega see keegi täpselt ei olema kiri panema panema , aga muidugi iga_sugune pael ja lint , mis juus hoidma , olema olema mitu rahvas riietus osa tuntud . loomulikult , kui tänane päev vaatama , siis Hiiu_maa ju suhteliselt tuuline paik ja kui see pikk juus , mis siis olema saarlane komme kandma olema nüüd lehvi=nu iga külge ja just abi_elu naine , kes pidama tublisti tegema töö põld või kodu üle_üldse siis mina arvama , et siin olema tegemine väga praktiline lähenemine ja , ja see olema jääma kasutus , mis olema praktiline ja mis olema , olema tõhus . targu jah , praegune hetk suhteliselt vähene teadma see palmik algu_pära ja see olema kujunda=tu mingi lint müts ja mõni_kord nägema tema üsna inetu välja ja ei meenu enam sugugi see kaunis ja praktiline palmik , nagu tema algus olema mõel=dud . mina arvama ka täna_päev perekond aeg-ajalt , kui minema välja , siis mees ootama närviliselt ukse_pealne naine säti ja seadma ise valmis . kui sina hakkama ise hiiu_riiste panema algus lõpp , kaua sina aeg minema ? mina käima see küll väga ruttu , mina mina ei teadma , kas mina viis minut minema . no muidugi , kui mina natukene ise kusagile ka värvike lisan ja tahtma kaunim olema , siis , siis loomulikult minema lisa_aeg . aga , ja selge see , et inimene , kes hakkama esimene kord rõht ümber panema , tema võima pool tund seal pusi seal kallal ja mitu olema tulema küsima , et mina kuidagi ei saama see toime . aga kui see olema juba selge , siis ei olema seal mingi_sugu kunst , et et see rõiva_tükk , mis mina suvi kanname , ei olema ju nii hirm palju ja kui tema olema valmis panema , siis , siis riietumine käima ruttu . aga palmik ? üks minema , kujutub ja targu , mina olema nüüd see palmik sidumine ja panemine , punumine , palmitsemine võtma aeg , aga , aga mina pidama ütlema , et kuna mina olema lühike juukse_kandja , siis mina olema selline natuke improviseeri=tud palmik , mis väliselt küll jätma suhteliselt vana_aegne mulje , aga mina ei olema ise nii pikk juus , et mina see saama pea palm . pärast minema mina palmik pähe_panek ka ruttu . kui palju olema Hiiu_maa rahva_riis Rootsi mõjutus ? mina arvama , et mitu element olema Rootsi aeg ulatuma vähemalt Rootsi aeg ehk siis kusagil seitsmeteist_kümnes sajand ulatuma täna_päev ja , ja üht-teist mina võima sealt leidma , aga see olema väga kombineeri=tud riie , kus ei olema väga selge tunnus , olema rootsi mõjutus , et mõni_kord mina tunduma , et isegi Saare_maa vesi ja kusagil mujal võima see konkreetne majutus rohkem nägema . realis riie olema , mis mina küll palju vähem kandma , mina tundma , hetk olema ehk rohkem ära tundma see Rootsi aeg ja Rootsi mõju . olema teine ka küsima , küsima sina ka , kas sina elama Eesti ? tema olema jumal , mina elama enne_kõike Hiiu_maa , aga noh , ega mina nüüd Eesti ei olema ära unustama ja . mina arvama , et Hiiu_maa ikka olema Eesti aga sageli mina jaoks Hiiu_maa olema nii tore ja terviklik , kaunis maa_ilm , et ei olema põhjus häbene ütlema , et mina elama Hiiu_maa ja tahtma lootma , et et inimene teadma , kus Hiiu_maa asuma , sageli tulema tõdema , et ei , teadma . kui nüüd korraks veel rahva_riie juurde tulema , kas muuseum , kus sina töötama , olema piisavalt , ja rahva_riie näidis ja joonis kollektsioon huviline saama ise sealt sobiv vaatama . mina tegelema see asi iga päev , loomulikult see autentse rahva_riie leidma ei olema lihtne , aga mina olema tema aasta_kümme jooksul , mis mina muuseum olema üldse eksisteerima ikka iga aasta saama lisa ja ilmselt ka inimene olema tekkima usaldus_väärsus muuseum vastu , tema nägema , et mina see teema aktiivselt tegelema ja tema pakkuma see vana rõiva_tükk mina muuseum . aga mina koguma see info ka ka Eesti Rahvas muuseum , Tallinn muuseum , joonis foto , et mina tasa_pisi liikuma see suunas , et hiidlane ja , ja Hiiu_maa riie kandja kaks hea informatsioon mina muuseum ja mina arvama siiani , et see olema üks kõige parem koht , kuhu pöörduma , kui sina tahtma Hiiu_maa riie tegema hakkama . aitäh , helgi_b . mina ei peta luid saar kallas ootama kallim . ja ja meri tab . seal noria olema siin ei . vaatama see . ära päri . nüüd oota huga paat ja laine olema . mina . nii kummaline kui see ka ei olema , siis hiiu_maa Eesti raadio arhiiv ei leidma mina väga palju laul . üks see , ervin lille_pea laul=du äsi , kõlama see see . püha_päev suda hiiu_maa ja üldse iga_sugune saade hiiu_maa olema näolis poolike , kui mina ei rääkima mere_sõit . see_pärast mina mere_sõit ka rääkima . Marek Rätsep , tere , tere päev kõik . sina olema inimene ja sina olema inimene , kes unistama paar aasta korraldama suviti selline paadi_sõit , mis saama algus hiiu_maa ja käima siis kuskile rada jõudma . eile jõuds rekordne sõit tagasi , kas see_kordne moli kuidagi vaevaliselt ? see vaevaline olema sina kunagi olema , sest meri olema karm siia seal , kui tema üldse tahtma mina meri laskma , siis tema see ka tegema , aga paadi_matk ümber hiiu_maa olema kuues aasta juba see korraldama Hiiu purje_laev selts . siis ei olema mõtlema , et see võima olema selline . vaat kus mina külasta=mene palju Hiiu_maa väike_sadam ja kutsuma kõik mere_huviline , et tegu ei olema mitte mingi_sugune võistlus ega asi , vaid just korralik , nii_sugune rahva_matk , mis olema kõik jõu_kohane , saama saama , saama meri peal vaatama , mis toimuma väike_sadam ja , ja vaatama , mis toimuma sadam ümber . kas sina laev ehita ise ? ei . mina arvama , et kõik olema mõte tegema hakkama , võima õnnestu , aga võima ka mitte õnnestu . et paat olema ikka siit kas hiiu_maa või enamus see , kuid külaline olema tõesti iga poolt , ka saare_maa , Tallinn , haap_salune , kust kust iganes , nii et oodatud olema absoluutselt kõik . kas see sina meelest praegune hiidlane oskama purjeta piisavalt eest ? mina arvama küll , et oskama vist üks Hiiu_maa ja mees või noor_mees olema . kui nüüd võistlus rääkima olema siiski Euroopa Euroopa tipp praegu , kes olema siis kruus mina , et praegu pidama , sest just teenima oma lisa_punkt kus tema seal Horvaatia ei noh , kuskil seal_kandis . aga kas see sina purjetamine teine tulema juba päris lapse_põlv või sina avastama see ise jaoks siis , kui õli juba suur mees ? erinevalt vend , kes olema mina ike tegelema see juba tõesti poisike , siis mina hakkama see tegelema natuke hiljem . ja purjetamine või mere_sõit või see olema sama_sugune asi . mina tunduma , nagu pilli_mängija , mitte kunagi ei olema hilja . kuigi sina see asi huvitama väga siis siis siis natukene otsima , kus saama , koolitab koolitus ja , ja see olema asi , mis väärima nagu iga iga iga vanus proovimine . kas Hiiu_maa sadam olema hea ja soosiv purjetamine ? mina võima ütlema , et nüüd aasta olema ikka tunduvalt parem minema ja , ja minema veel parem , et siin nii oma eel_kõige lõuna_sadam torek järgmine aasta sõra sadam kindlasti , mis saama väga kena ja see koht , kus olema ja siin ümber_ringi sõitma olema , olema , olema ikka saam saama vähemalt , mis olema mina naaber , et et sina ei pea kuskile meri peale sõitma jääma ega kaugele . mitu sadam üldse Hiiu_maa olema või ? noh kui rääkima nüüd paat , siis sadam mõiste hakkama nagu jõudis Lauter kohasta , väiksem paat saama ka Lauter kohta sisse . mina olema pidama tegema statistika natuke , aga see olema piisavalt nii lääs ja lõuna-põhja kui , kui ida pool , et kus saama väiksem või suurem alus sisse kümme . kui palju olema sina tutvus_ringkond inimene , kes ei olema mere_sõit kokku puutuma ja siis järsku kuulma , et sina selline korral ja tulema sina , laskma siis armuv ära ja , ja ei saama see sealt meri pealt kuidagi käsis . mina õnn olema niune inimene ikka olema mina leidma sius inimene . ja mina olema väga hea meel pärast saama rääkima see ja siis kiskuma ikka sina suu muie , küll inimene olema silm , paistma nii_sugune entusiasm . tema olema saama meeldiv üllatus osaline , mis olema tema siis ikkagi nagu edasine plaan nagu sättima nii_viisi , et tema proovima proovima oma padi , padi asi edasi , aed , rääkima nüüd sina kui hiinlane , sina olema ju juur ja põlis_hiidlane olema . mina elasin nüüd 14 aasta Viljandi , mina minema sinna kool Viljandi kultuuri_kolledžine too aeg ja siis olema mina seal töö jaave pre siia_maani ja töö võima olema siia_maani . aga , aga . aga mina ikka mõtles_ime aasta ja aasta , mis , millal see minek üks_kord olema ja siis eelmine suvi , kui mina , mina olema kolm päev töö rändama , siis jõudma kodu , olema kohver pakkima , et nüüd olema , nüüd olema minek . nii et tegelikult mina naine otsustama asi nüüd nüüd olema see naine , olema sina ka hiidlane ? ei olema , naine olema pärit Ida-Viru_maa ja otsustama , et tulema hiiu_maa . mina olema seal nagu kõne_aine täitsa , aga nagu nagu tihti_peale ikka , et kes olema see , kes jalg püks , kes tegelikult nagu otsustav asi . ah võima , võima mõtlema ka nii_moodi , aga arvestama nüüd aitama küll , aga minema , kui sina pidama mõni mitte hiidlane inimene seletama , kes olema hiidlane , siis kuidas see võima kõlama ? noh , hiidlane olema siiski suhteliselt sihu , rahu_meelne rahu_meelne inimene kes võib-olla see paistma välja tegelikult nii_moodi , mina arvama ka , et jube rahulik asi . mina arvama , nii_sugune välinem välimine külg olema tõesti nii_sugune , tegema ikka rahulikult , aeg olema ja . aga aga . mina tunduma , et see nagu väljast_poolt paistma paremini , siis oskama nagu ütlema , kes olema , kes olema hiidlane , kes mitu ise siin keskel alates noh ei saama , ei saama õieti aru , mis mina olema siin nüüd pool_teist tund jooksul tähele panema , olema see , et kärdel kesk_väljak aktiivne liikumine toimuma umbes kell 11 ja ütlema üks vahel nüüdne ehk siis , kui kell olema 13 ja 40 minut , olema see väljak osa täiesti välja surnud , tulenema see üks üha kõrgemale tõusev , päike või , või miski muu tuletis est minema see seast aeg vist võib-olla tõesti . et mis aeg see tegelikult pidama olema , aga see võima olema mõnet kootiline , et kuskil valgus_voor , kus olema praegu lihtsalt punane tulema . sina jaoks olema Hiiu_maa üks tervik või olema see , kes käinas elama , üks see simmane elama teine ? mina arvama ikka piisavalt väike , et siin nii_moodi oluline vahe mina küll ei tõmbama kuskil kriips vahel . aga sina olema rahvus eestlane või hiidlane , rahvus hiidlane . aga , aga eks mina kuu_lumi ikka Eesti_maa Eesti_maa külge . kas sina ka hiia keel oskama ? noh , võib-olla võib-olla tõesti sius mõni sõna asi , aga , aga mina ei laskma kuidagi kuidagi külge . börs olema mina küll nii , et , et aga mina ei teadma , mis see olema , et mina ei , ei öö olema kogu aeg nii_moodi . räägi=me veel kaks sõna sina laeva_sõit , kui tihti sina see korral ja korralda=tud ainult ümber Hiiu_maa sõitma või , või sõit sina näiteks gotland ka ? ja mina ei olema tõesti saama , aga võima , võima minema , aga , aga Soome , Rootsi ? no sama_moodi , Eesti , Eesti , teine , siin saar ja sadam , et siin saama seila küll . kas tuul olema lõhn , sina oskama tuul nuusutama ? ei oskama kaua see minema aeg , et õppima ei oskama ? no pidama lihtsalt natuke kannatus ja huvi see asi vastu olema , et et eks , eks , eks see tulema , jääma inimene veel vähe lihtsam , see nagu kont juba sees , aga aga noorem mees pidama ikka natuke jälgim see asi . ütlema , miks olema tore meel purjeta ? purjetamine olema nüüd selline asi , et seal nagu nonii aeg mõiste vähe pikem olema tund ja minut . purjetamine olema tõesti nii , et seal ei saama küsima , et . mina jõudma kohale . et selline küsimus olema tõesti vale küsimus . aga kui sina juba nii_moodi olema lihtsalt seal meri peal , see olema juba ise_enesest nii tore puhkus . sina ei olema kiire kuskile . et nii_sugune kiirus osales , mise mõiste kaduma , kaduma täielikult . ja mina arust olema see üks nii_sugune nägu , vabadus või ei miski taoline . teiseks muidugi meri ise ja sõber ümber_ringi ja see olema , see olema see asi , mis , mis , mis võluma . mina olema kogu aeg tahtma hiilane küsima , aga , aga olema unustama nüüd võimalus küsimus tulema meel ka , et mandriini=mene jaoks hiiu_maa sõit tähendama praami_sõit ja , ja kui olema laps , siis olema praam ilmatu=m vahva sõitma . kui sina olema hiidlane , siis kas olema ka praam tore sõitma või olema see üks tüütu nuhtlus , mis lihtsalt tulema ära kannatama ? mina arust see manner Hiiu_maa poole olema alati toredam . aga mis mina olema tähele panema , et mina arust nagu mander poolt vaatama poole või saar poole , kus olema mina selline samane , praam olema tunduvalt keerulisem kui siit seest_poolt nagu välja_poole vaatama , et siin siin_pool tunduma see probleem hoopis väiksem vanem . või kindlasti olema inimene lihtsalt harjuma , see olema paratamatus . selle_pärast olema Hiiu_maa , ütlema , et see lihtsalt olema nii vaat selline muie suu see inimene , kes sadam närvits just täpselt aitäh sina , Marek ja mina nüüd kuulama üks pilli_lugu ka , kus Marek mängima nimelt Marek Rätsep mängima mina untsakas instrumentaaln+ka_alansambel tema plaat pealt üks lugu kuu_lami ja siis veel kümmekond minut jagu päev süda püha_päev südame_jutt kärdel kesk_väljak . ja Tallinn valima payvas liimeetri=mine konsu_laad galerii mulgi_laar jääma veidi . ei , mina teadma , liin kobar . Läti , mere_mees tellima tuba . BF3 . romm konjak vaip vidioopi=v ooper ja jalg laskma looder . õmbel pelgus päev tibar hoora punka_ripersonal all . kõik melool , villem pale . maan_tee maha jääma . olema reisija tõesti tibar vool pinud alarit vard . tahtma vaatama mina . voolm . paavel . mina tirisin rull parle . elm tagur_pidi jonn ribal . varvas molu andma võlg . Edgar lill valge ribal ERM tibar , näitlik ywoot . tema ilm , soov , kadu , karjuma , minema loiu kodu . see üks_kõik mitu meelitama või ema ei lugu viga parajalt regu_lakk email . tema viimistle=mine konsu taat paber Moldova . konsulaat paber Clarissa arve . vike_rraadio tänane püha_päev olema veel kümmekond minut jooksul siin kärdel kesk_väljak , kus nii kummaline kui see ka ei olema . mina meelest iga minut jääma inimene järjest vähem , praegu olema nägema umbes kolm inimene . selline pilt olema siin olema ka viimane kümmekond minut jooksul , aga üks inimene ei liik , üks inimene õieti kaks inimene koos saate_juht istuma siin kärdel kultuuri_maja ees ja see teine inimene olema Helle-Mare kõmmus . tere . tere . sina olema kärdel või ka Hiiu_maa selline rahva_kultuurielu_elu_vedaja , mis sina täpne töö_koht nimetus olema ? mina olema Hiiu maakond rahva_kultuur spetsialist , nii peen nimi . ja mis sina olema spetsialiseeru=nud hiiu_maa ? mina põhi_tegevus olema ikkagi rahvatants , aga mina olema kurss või vähemalt püüdma olema kõik kurss , mis puudutama rahva_kultuur , see olema käsi_töö , see olema rahva_muusika , see olema , ja rahva_kunst see kunstnik , kes ei olema nüüd professionaal , et natuke ka see nii_moodi oma silm hoidma , mitte otse tema tegevus sekkuma , aga noh , olema teadlik tema olemas_olu . kui sina pidama kirjeldam Hiiu_maa tants , siis kirjeldama see nüüd . Hiiu_maa tants see olema lugu selline , et päris siit üles leidma tants eelmine sajand algus_kümnend enam ei elama inimene seas . pidama silm Hiiu polka , Hiiu valts patsi_ust , keegi ei oskama see enam tantsima , keegi ei oskama see enam ette näitama . ometi tema olema siit just üles tähenda=tud . ullo toom olema olema see mees , kes tema siit olema üles korjama . küll olema inimene seas elama nõnda_nimeta=tu seltskonna_tants . alles hiljuti mõni aasta tagasi hakkama tantsima siin ise_keskis Püha_lepa badespaan mis siis jõudma tänu vanem naine ka mina rahva_tantsija jalg . siis rääkima liblikas valss , rääkima . üks , kaks , kolm , neli , viis , kuus , seitse Hiiu_maa variant . siin olema mere_mees valss . eile olema mina õnnelik päev . mina saama Kihnu naine käest mere_mees valss . sõna mina Hiiu_maa sõna ei olema , küll olema oma_moodi tantsu_seade . nüüd olema mina siis õnnelik hetk , kus mina saama hakkama tantsija laulma ilus kihnu sõna . aga mis ise_loomustama see Hiiu_maa tants , see , mis siit olema üles tähenda=tud , vahe_peal kaduma minema , nüüd tantsija jälle tagasi antud ? see olema humoorika tantsu_võte , see olema oma_pärane tants alustamine . kui muidu alustama ikka tantsu_keel välis_jalg , siis hiidlane , nägema , hakkama sise_jalg . olema mina mõtlema see asi , et miks tema nii tegema , välja , olema mõtlema , ehk kunagi tulema see teadmine ka . ja olema tore lugu , mõni aasta tagasi Salme valge_mäe ka Hiiu_maa Hiiu_maa pärit_olu tantsu_õpetaja aed looja . tema ütlema , et miks see hiidlane nii oma_pärane tantsu_võte tantsima , hiinlane tants võtma nii et nagu nõjatu teine_teise õlg nae ja siis tagu_ots olema hästi kaugele eemale ajama ja põlv vägi õndsus ning olema väga väsinud ja toetama teine_teise , et miks see hiidlane nii tantsima . tema pakkuma välja üks huvitav versioon , mis nüüd olema hea pruuk . kui ette näitam see tants vaataja . et usuline veendumus kohaselt ei tohtinu teatud kehane väga lähestikku olema ja see tulema teine_teise natuke kaugemale aed jääma hiidlane ikka kuidagi tantsima , saama siis siis tema see väike nipp välja , mõtlema , et see hiiu_vals võte nii_sugune , mis mina nüüd näima väga humoorika , kas puht praktiline tähendus . kas see ka nii olema , see mina ei oskama ütlema . kui palju olema see teada_olev hiiutants või hiia tantsu_võte Rootsi halb mõju ? mina arvama , et , et see siin ikka olema , see siin ikka olema . sest et rootslane olema mina siin sees olema täiesti pikk aeg , aga täpselt mina ei osk ütlema , sest mina olema ise praegu selline tee algus , et leidma ikkagi ka see originaal kirjutama , kirjutama üle , mis siit üles tähenda=tud olema ja mõtis_keda natuke see hiie_tants kallal ja kuidas tema nüüd hiiu_maa nagu tagasi andma , et see olema praegu mina töö läbi rahva_tantsija vähemalt kõik hiia tants läbi tantsima ja et tema teavs see kohe ka , kui , kui mina olema koos ja tulema ootamatult võtma tants süli , et siis mina ikkagi oskama see kohe tantsima . kui sina tants hiia tants , siis olema sina selline tunne ka , et see olema sina tants . ja nüüd see , see tunne . mina arvama see , et , et mina ei tee ka päris nii , nagu ullo toom olema kiri panema suur tants , piibel see hiia tants , vaid mina tegema see ikkagi oma nipp ja kui 2000. aasta Eesti-Soome ühis_pegu maja orav pakkusin välja , et võima kasutama selline tants nagu patsiost , mis ei olema tantsi=tud yldse eriti palju siis mai lugema läbi see teada_olev kirjeldus ja näitama oma versioon . mina lugema läbi ja oma tantsija tegema oma versioon ja Maie Orav kinnitama iga juht , et mina tantsi=me natukene see teist_moodi , kui tantsima manner ja mina arvama , et see olema see mina , see väike oma asi seal_juures et , et sinna tulema see oma nipp juurde . ja kui sina tants oma tants , siis sina olema see väga kindel , väga veenduma . ja see tantsima olema sina uhke . nüüd olema kärdel kesk_väljak mingi kummaline lugu juhtuma , siiani inimene tekkima veel viis minut tagasi olema siin kolm inimene , nüüd olema , võima juba 30 kokku lugema . kuna mina olema viis minut aeg , siis pidama ka sina piinam see küsimus , et kas sina olema eestlane või hiidlane ? mina arvama , et mina ikka olema hiidlane , kuigi pidama tunnistama , et mina üks oma juurika tegelikult ei teadma . ja see otsing mina olema , mina püüdma ise sobitama sinna ja tänna , et kus mina olema hea ja mugav olema , aga ema järgi olema mina küll ikka täiesti täiesti hiidlane , nii et ütlema , emaliin olema , olema hiiu_maine ja , ja hiidlane olema ja hiidlane jääma . nagu siin eel_pool Lembit sauer ütlema , et kui olema vaja Eesti asi ajama , eks mina siis ajama see Eesti asi ka . aga mina püüdma sinna ikka panema see Hiiu_maa nipp juurde . ja siis viimane kaks tund teine stamp_küsimus , et kas hiidlane olema üks tervik , ehk siis kui sina olema hiidlane , siis sina olema hiidlane või olema sina veel käima alane või emmas lane või kõrge saarlane . noh , mina ütlema nii_moodi , et , et mina ots minema meri emmas pool tärkem küla . ja eks natukene soojem olema mina seal ikka küll mina mäletama lapse_põlve_tunne , kui tuli buss sõitma kärglane emmas vana_ema juurde siis Käina kant jääma sinna vahele ootamatult tühi mina jaoks ja kui mina olema nüüd hilisem aeg Käina kandma ega sattuma , siis mina ei tunne seal ise küll väga koduselt . nii et võima see järgi küll arvama , et , et emane ots olema mina jaoks nii_sugune soe koht ja soe paik ja eks mina siis sealt emmas ots ikka olema . nii et , et seal olema siis see mära_hiidlane ja , ja emane val . emmas vald mees ehk ehk emane ega sina ei olema pahane tema loendamatu inimene peale , kes käima Hiiu_maa puhkam , sest hiiu_maa ju olema viimane 10 aasta jooksul tulema hoopis rohkem inimene nõu_kogu aeg siia ju lihtsalt ei saama tulema . jah , mina ei olema pahane tema peale , miks mina pidama olema , tema võima ju jagama see , mis mina siin olema , mina saama see osa siin iga päev ja õnn olema see , et , et mina väga palju puhkaja kodu kodu_uks sisse ei sattuma . siis kas tema hajuv siin saar peal ära , käima küünal taas olema korraks , minema oma kindel aeg ikka ära või olema mina siis ise nii palju akti_ivse=m saar , väljas_käija oma pere , et et minema tema küla ja rõõmustam see oma kohal_viibimine . mina tema küll ei segama , mina arvama . ja , ja tõe_sura , see olema nii , et , et nõu_kogu rada siia ei saama väga palju . aga suvi kahe_kordistuma saar elanik arv ikkagi ka nõu_kogu aeg ja mina mäletama , kui minema sisse astuma Tallinn kool . elasin mari pood kõrval ja minema pood ja mina saama tohutu jahmatus osaline , sest just olema mina tulema hiiu_maa , kus suvi olema lett tühi , üksik_supi_purk vahti riiul vastu leib , pea ootama kella_aeg vorst , juust sama_moodi , ja mari pood , mis mina nägema , milline liha , milline isegi hakk_lihalet olev . mina mäletama nii selgelt see , see tunne , kuidas tema siin küll elama ja mis mina suvett Hiiu_maa , kui olema rahvas kaks kord rohkem kui kolm kord rohkem sees . et , et see väike , nii_sugune nõu_kogu aegne nüanss mina aeg-ajalt tulema meel . aitäh sina , Helle-Mare tema tema mõte eest ja mina poolt isiklikult ka aitäh see eest , et sina aitama mina siin vahe_tund jooksul rahvas kantseld ja , ja hea telefoni_number soovitama . aitäh sula , et saama rääkima natuke . nõndaks ja nüüd ka suur aitäh , sõna kõik see , kes tänane püha_päev süda aitama läbi viima , sest mina olema vaid minut jääma ja siis juba hiiu_maa , kärdal lõpetam , järgmine püha_päev süda tuksus . paldisk ja Tiit Karuks olema see , kes süda seal soojendab ja tuksutab , aga aga siit_pool , gerlant tahtma tänama kõige_pealt mina heli_tehnik Rein palo , kes olema terve suvi mina kaasa sõit=nud ja sõitma august lõpp välja sõda pilvik , aitäh , kes olema siin kultuuri_maja juhataja , mina lahkelt uks avama , inventar välja laenutas ning isiklikult tahtma ütlema aitäh , kain ja virve hein berk jaus , kes juures püha_päev südame_kollektiiv üks osa saama , mitu mõnus öö veetma . tänane lõpetam aitäh kõik kuulaja , kes natukene ehk hiiu_maa_elu aim saama , targem saama , tulema siia küla , tulema lihtsalt ära mõgi , kui sina siia tulema , enne mis sina siin tegema või , või mis sina siit oota , tulema lihtsalt ja lask see Hiiu_maa ise läbi voolama , siis olema kõige mõnusam ja siis ehk saama see kõige õigem tund käsi . Tarmo tiisler härra kuulamine eest soovima kõik kaunis ja naut päev ja püha_päev süda juba järgmine püha_päev uuesti kuulmine .