kool . täna olema väga eriline õhtu . kõik arvuti olema välja lülitama . powerpoint olema välja lülitama , käsi_kiri olema panema põlema . küla olema professor Ülo voogel , kes rääkima see , kuidas vana_isa tarkus olema aitama tema kasvama inimene . mina olema täiesti õnn see poolest eriti palju , et mina olema väga suure_pärane vana_isa tali Saare_maa tuntud sepp ja oma ala , väga hea meister . tema oskama chipp pääst ja lihtsalt kõik kaasa arvama niukne vikati , mis mina siis ka tegema seal ja mis mina muidugi vaatama enamasti pealt , aga kaik toksisin nii palju , kui jõudma . aga kus võtma niukene pehme raude ja taoti laid lota_kaks keerama p-täht moodi kokku ja siis panema sinna rootsi teras vahele ja keetma kokku ja tähendama see hool , mis tähele_panelikkus täpsus ja see kõik olema nii_sugune mis ei saama nii_moodi kujundama , et vodo , too nüüd täpne ja korralik olema , vait , kui sina nägema see kuidas_moot , teine tegema ja kuidas tegelikult olema piinlik täpne . vastane juht ei tulema mitte miski hea välja . ja kus ikkagi taba ära see , et kui sina tahtma miski tõesti väärtuslik saavutama , siis pea pühendum iga juht . ja see olema , olema see laps kasvatamine või olema see vikat valmistamine või hobuse_rautamine olema üldse tähtis . iga asi nõudma kesk_endumine . jah , täpselt tegema , aga see sina hakkama tegema mitte käsk peale , vaid sina tahtma teost ise . ja vana riputus vikati nagu kaun sinna leedri_puu_oks peale ja siis , kui olema värske särk õhtu selg ja puhas pesema , ise juba ilusti sööma ja siis istuma sepi_koda ette , pakkuma peale ja hakkama ikati niimod nips laskma . kuul kõrv ääres ja kuulama see helimine . kõla ja muidugi mina kuulasin seal kõrval ka , aga siis , kui kuskilt kõla kume ja kriit tõmbama see koht peal ringi ümber ja , ja järgmine päev minema see koht ümber_tegemine ja üks vikat sepi_koda välja nii_moodi , et see olema laitmatult korras . no vot , nii_sugune hoiak , see olema nüüd see oluline ja sama_moodi olema ikkagi väga-väga palju muu detail . oh , kui keegi arvama , et üks asi olema see , et see kõik , mis sina nägema ja kuus , et see siis kõik jääma sina kohe külge , terve elu püsima küljes , siis muidugi õige ei olema , palju asi muutuma noh , see ise silm ka ikkagi väärtus alles siis , kui ikkagi juba olema üsna vana . vana_isa muidugi mõtlema ju kogu aeg , aga see , kui huvitav inimene tema olema , hakkama mina paistma ju ikka siis , kui habe hakkama ise hall minema . selline hoiak , mis puhul vanasti ei olema iialgi kahju see aeg , mis mina peale kuluma , mina arvama , et see olema ka päris oluline asi . ja kui praegu keegi siin arvama , et noh , mina olema mõni korralik poiss , kes pahandus üldse ei tegema ja nõnda edasi , siis see olema kindlasti täitsa vale , eks ikkagi mina arvama , et juhtuma kogu aeg ühte_teist . ja noh , mina arvama , et nii mõni mina asemel olema päris kehvasti minema vahete_vahel . olema kuidagi selline huvitav vaist tabama aga hästi . et kus olema ikka sigadus , kus olema õnnetus ja kus olema eksitus ja vahetama tegema väga eksimatult . kas esimene suitsetamine , et olema õnnetus või sigadus ? ei , see olema uudis_himu . ja kui ikkagi poiss tulema piibu_tuuju peale , siis tavaliselt olema see nii tugev , et see tõrju keegi ei suutma . tulema ära proovima . ja eks mina muidugi tegema ikka savi oma see kaba ja rookõrs tahtma ja sammalt piip sisse ja . too aeg olema ju see asi , tikutik olema niuge defitsiit , tikkuma , ei tohtima raiskama , üks tiku is päev tõmbama ja siis tulema tuha all ja sealt puhuti jälle uuesti jälle põlema ja nii_moodi ja kui vähegi võimalik , siis tõmbama . noh , üldse rohkem tikk hommik eksam ja tikk olema tavaliselt ikkagi nii ära panema ka , et noh , vana_ema see peitma mõni_kord ei leidma isegi enam üles , ei teadma täpselt , kust viimane kord panema . mina teadma täpselt ja tegema muidugi tikk ka siis ikka ja panim toby tormam . aga mina arvama küll , et olema üks nii_sugune turvaline koht , kus keegi leidma siugne loom peedi_põld keskel , seal suur leht all , eks olema , vana vaata=nu , et suht keset põld tulema suits ja mõtlema , mis siis nüüd lahti olema , jõudma kohale ja . ja muidugi siis viis vana_isa ette mina naabri_poiss koos niune masu_uritatu , nüüd tahtma kõik maja põlema panema . no mis jutt see olema , eks , aga iga_tahes vana_isa rõõmustama , et nüüd lõpp lõpuks olema suur kasvama , mina juba ammu ootama , et millal see üks_kord kasvama suur mees veel tulema ikka piip tuju , siis olema ikka tõesti juba suur aga , siis vaatama piip ütlema , no mis mis piipez olema , kas see siis see olema ju miski biit , sest mees pidama ikka korralik piip olema , eks . minema tool hobu ära ja siis minema tooma ikka ilus piibunne õige piip ja mis siin sees olema , see ? no kuulma , see olema ka ikka päris tubakas ju , ikka mees olema ka tubakas tõmbama ja siis niux asi ei saama . aga noh , muidugi süda valutama mis kole , eks olema teadma küll , missioon . aga nii aeglaselt kui tahtma , lõpuks jõudma ikka kodu jälle hobune juba ja , ja mina muidugi ei uskuma , et tema minema nüüd piip tooma , eks olema , linn piip tooma . mina , minema , jätma seisma piip pood uks tahtma . kõver ja pikk piip suur ja väike ja siis mina pidama peegel , vaatama , mis_sugune kõige paremini sobima . süda valutama , mis kole , et noh , teadma küll , mis hirm asi , nüüd . aga siis ostma ikka ära , mis kõige rohkem tunduma meeldima siis . ja siis nuusu_tasi üks tubakas ja teine tubakas ja siis pidama jälle kõige parem võtma ja siis muretset see piibu_raud , mis topi_taks pii , põietik oma isiklik tikk veel saama . ja naane olema kodu poole . süda valutama veel rohkem kui enne , eks olema , aga lõpuks jälle kodu juba ja vana_ema olema aeg , mis asi sina siin tegema ? no siis toppima piip ilusti õige tubakas täis ja siis panema põlema elu ja siis ikka nüüd tulema ikka sisse tõmbama siis jälle välja puhk jälle ikka sisse , tõmbama välja , sein hakkama vajum , lagi hakkama kuidagi alla tulema . no õnnestuma veel kuidagi mina siiski õu saama , enne kui süda paha minema ja olema ikka vääk paha olema . laudo taga . ja tema hea tulemus , tulemus kestma tänane päev . suits ei tahtma tõesti yldse ? no ei tahtma ja mitte keegi ei olema kunagi keelama . keegi ei olema üks sõna kunagi see kohta ütlema , aga ei tahtma ja mina arvama , et see olema päris nii hea tulemus . aga keset suvi tähtis töö aeg talu töö tohutult , aga pea_aegu terve päev pidama tema võimalik ja vajalik nüüd lapse_laps tegelema see asi mis tulemus olema jah , üsna tähtis . Ühtegi halb sõna see päev jooksul , aga ega mina pool ka ei olema ühti . aga kõik asi täitsa selge ju . ja õlle_tegu Saare_maa , no see olema nii_sugune nõidumine , pea_aegu , see olema nii_sugune pühalik toiming , kus valmistu_taks kõikjal . eelmine päev tõmbama hing spetsiaalselt veel ja kõik säti_taks ära , e järgmine hommik varakult minema lahti , eks olema siis . ja noh , kõik tooma see kada_kaoks ja õleta kohal olema ja siis kõik tema kasvatataks linnane , jahvatama see kõik ja see olema nii_sugune suur ette_valmistus ja see olema väga tähtis tegevus . neli-viis kord aasta ikkagi keede melg tema kogu aeg keede=tud , aga enne jõulud ja jaani_päev ja heina_aeg ja seal kuskil nii_moodi tähtsam puhk ikka rehe_peks aeg olema alati õlu olema . aga noh , iga pool olema . ja mina muidugi siis tegema , seal olema ikka kord peale , aga noh , õhtu tulema käsi , vana_isa ütlema , et no tee nüüd jälg millal see käärimine juba hakkama lõppema , eks mull enam ei käima ja siis keegi pikk kinni ja siis minema magama . aga eks see naabri_poiss muidugi seal siis vaatama õhtu hiline päev olema pikk , eks olema , ja maitse_sime ka ikka üht-teist ja ja nähtavasti siis ikkagi tunduma , et aitama küll , röövik peale magama ilmselt ära . kui siis suma mürakas käima hoov ronima muidugi kõik alla paat lõhki saund , segama , katus minema , see saun olema sepi_koda laut vahel , nii_moodi kaks maja vahele olema ehitama , väga kõva , ei olema ka laiali lendama tirool vimi täis . vaatama see värk , ütlema atopuiskus üleson . õu . minema magama tagasi . mina uni ei tulema enam . naabri_poiss oomi_krosi räki_simi keed luutelu võraline vaatama , kus uus . tema jaoks ei olema see mingi_sugune katastroof , tema ei andma keegi nahk peale . et elu minema oma ilus rada pidama edasi . paistma nii_moodi , et see laps nahk peale tegemine ja et see olema rohkem enese_rahulda=mine . ega laps see miski kasulik ei tekkima . see karistaja ise siis saama rahuldus jest nagu elama ise välja . aga tema mingi seda_laadi maja usuja iialgi olema nii_sugune mõte üldse saama pea tekkima . ja , ja see tuli nagu kõne alla üldse seal olema nii_sugune täiesti häbi_väärne . vana-ema olema nii_sugune töökas ja tema olema ilma_tarkas iga õhtu tema ikka enne magama minemine vaatama pilv , otsene päike ja päikse_loojang . arva ette tulema , kus tema see jälgima , vaatama , päikse_värv , looja_minemine , see kõik olema väga informatiivne . siis tema uurima , kuidas lind ja sitikas putukas käituv ja siis tema olema selge pilt , mis ilm homme tulema ja üldse nii_moodi ette nägema ja ravi_taim kõik tundma ja korjama ja kuibatas see seal . noh , ikkagi olema natuke tüli kogu aeg ja , ja üks_kord jälle miski mina väga pahk ütlema ja ja ei , mina ei teadma täpselt , kuidas niuge hirm asi saama juhtuma . aga mina võtma tema kark valmistama . kõnt päris hästi , olema häda miski jõulu_kink . parajasti tegema salaja vaikselt nii_moodi , et keegi ei nägema ja ja jõulu_õhtu tõesti see olema nii hirm tegu . kõik olema tuju minema ja . et paar päev mööda ja vana_isa hakkama see kark vaatama siis ja vaatama ikka , no vaatama pahten vaatama nüüd ise siit hindama tapp kehvasti tehtud ja siit logisev tiitel üldse sile tehtud ja kui sina tee niide asi , vaatama ikka nii , kuidas pidama . tegelikult mina pidama sina ikkagine näitama , kuidas üks töö välja nägema . võib-olla sina lihtsalt ei teadma , kuidas pidama . no ja siis kuidagi , tema andma mõistma , et tähtis ei olema mitte see , mis sina tee , vaid mis sina üldse tee , kuidas sina tee . ja siis võtma käsi , jälle , panim siis ikkagi nagu olema maa , eks siis tulema linna_riie selg panema ja siis sõitma lossi_hoov , jagunema linnus linnus vaht käest linn muusika , et isa käest saama loss võti , siis minema sinna ja kapiitli_saal . nüüd kahjuks olema see põrand üles võtma , nüüd olema jälle see paev põrand , vahe_peal olema seal parkett_põrand ja see tegemine ka mina vana_vanas võtma see töö osa , olema ka tema tegija hulgas ja ja siis vana_isa ütlema . no vaatama nüüd see põrand . no leidma siit mõni pragu heitma ise põlvili ja , ja mina pidama ka siis sinna heitmas , pragu otsima hakkama , ronim ja ronim mööda põrand , vaatama , praegu ei olema edasi ja taga_siron otsima see pragu juba õu minema pime , juba enam ei paist nägema , praegu enam siiski tulema leppima see , et praegu ei olema suur päranda=nu , praegu ei olema . vaat nii_moodi niuke sina olema tehtud . ja siis tee peal arutama ka natuke , kuidas ikka tegema , nii et olema , kõik , olema väga täpne . muidugi , põlv olema haige ja kael valutama ka juba katus ronima mööda põrand , nii kaua . aga asi saama selge , kus_juures tähtis olema see , et tema ju see tegu kohta pidama miski nii_sugune ei ütlema . aga praegu veel piinlik mõtlema hakkama , et mis_asi sina tegema ? nii_sugune olema see lugu , mis olema tähendus . ja see tähendus sageli ikkagi mitte , ütlema , vaid see tähendus tekkima oma pea . aga kuidas nii sättima , et see tähendus tekkima , vot noh , mina arvama , vana_isa muidugi ei olema mingi pedagoogiline haridus , tema olema kuulma see miski . aga tema intuitsioon varal ja kas välja , mis olema oluline ja tegutsema ? tulema sina veel mõni just selline lugu meel , mis kaudu nagu märkamatult vana_isa saama sina mingi_sugune oluline tõde edasi andma . no näiteks , kuidas mina Kures_saare olema kaks küla rüksn pahn küla kelmi_küla ja noh , seal olema läbi sajand vaenus jagunema ja tavaliselt olema ikkagi põhjus poiss vastu_olu vajalik tüdruk , eks see olema , see olema kahjuks kuidagi tunduma , et keegi teine huvituma see rohkem , kui olema tarvis ja siis juba hakkama tekkima mingi_sugune paha_meel , siis see ainult kasvama . juhtunu olema , et siis minema tülli ja tema ka hakkama juba välja kujunema tõsine , vaene , valmistut sõda ja koguma kivi ja pidama harjutus . Kesk kui tähtis ohvitser olema ja kuidas mina siis ikkagi puu pidama saavutama ja valmistus_ime kivi_sõda tõsine sõda . aga muidugi mingi luuraja avastama see liiga vara . aga noh , nüüd tagant_järg ütlema õige aeg , siis otsima lepitus ja kool direktor juures saavutama ka , aga vana_isa noh , tema muidugi uurima välja , mis olema ja mis see siis nii_moodi tülli minema . siis mina rääkima , et noh , et mina seal küll pruut otse ei olema , aga , aga mõni ikka olema ja kujutaja keegi tahtma ära võtma . no see ei saama ju lubama . tähis mina tegema selge asi , et vaatama , kui võitlema , siis võitlev see üks veni paljas käsi . sina ei tohtima segama . siis arutama seal kuidas mees ise kehtestama ja mis_moodi sina kujutas ise ette , eks olema , mis see üks silm ja , ja mina ei teadma , mis kõik kivi_sõda pihta saama inimene pidama terve elu elama , eks ju . ja mis_moodi ja tema aitama looma kujund see tegu taga_järg kohta . ja siis laskma lend jutustama , mis_sugune see taga_järg olema võima olema . ja kokku_võte saama väga selge , et küllike vedama mina hästi , et see kivi ei tulema . aga ega tema üks halb sõna ei ütlema see_juures , et kuidas see nii loll olema ? ei ütlema . et kui sina nüüd ilusti mõtlema , mis võima juhtuma , mis see . ja siis pold raske jõudma järeldus , et mõtlema pidama enne , kui tegutsemine see kohta olema rida juhtum , kus tema aitama aru saama , et ennem mõtlema ja siis tegutsema , mitte vastu_pidi . aga mõni_kord isegi aitama ju ka see aru saama , et vaatama , mõni tegutsema ka mõte isegi pärast mitte pärast kaim . kala_rand minek , see olema ka Saare_maa üks tähtis asi vanasti , kus ikkagi tünd olema ja siis mingi regi vanker või mis vastane vahetaja raha ei maksma miski , eks olema , olema vaja , mingi asi , olema tema siis vahetama kaupa , kes andma miski sõja_järg aeg ja siis olema olu_kord olema hoopis teine . ja mina pidama siis kala soola_maks , vana_isa vedama muud_kui sealt , rannastasin kast kohale ja . aga katsu sina see lapp , see kalus künd põhjas raske üks käsi hoidma tini serv kinni , teine sealt kuidagi alt ja vaatama , et nii see asi ei minema . leidsin niukne laua_tükk ja vana roostetanu nael ka ja pikk toik ja siis tagusin kivi see laua_tükk sinna see toike otsa ja , ja see olema siin püsti ja toksisin , kala kõik ilusti üks sina kõrval riputama sool peale ja järgmine kiht järgmine kiht siis tulev kits ja teine mees ka . see poiss võima isegi asi saama c mõtlema . kiit töö_riist valmistama . mina tunduma too_kord , et see olema väga tähtis . eetika nuputasin välja , kuidas saama poole kergemini ja palju paremini . kõik ümber_ringi , seal olema teine ka jõgi kala_rand tulema kõik ja see kõik lapp käsi . pärast_pool kergem kui juba pool tünn kala täis . algus olema päris raske . see üks_haaval võtma kõik see , ega siis miski seal erilis polent , miski , väga lihtne asi , kõik tema olema , eks tema tasa_pisi nii_moodi üks_teise kõrvale kogunev ja ja alati olema varu ikka mõni nii_sugune tunnustav sõna ja toetus ja mina söandan ütlema , et vana_isa ja vana_ema suu , kui olema eriliselt kaaluma , kas olema imestus , keegi imestama , kuidas sina saama hakkama ja kuidas sina suutma ja kuidas Abja nii_sugune asi tegema . auto_kast , kui imesta see üle , kui tubli tüdruk , tubli poiss olema , siis kui vaatama , kuidas tiib kasvama . selg muutuma , noh . aga mis veel sõltuma laps rull ? mina arvama , et väga suur määr see , kuidas tema uskuma , usalda=t . ja mina arvama , et tema ei olema vana_isa mitte kunagi mingi saladus . mina ei olema üks kahtlus see , et kui ka miski pahasti olema või nii , siis et varjama või valetama või see siin kõne alla ka üldse olema , mingi nii_sugune mõte ei tulema üldse , see olema enesest_mõistetav , et siis tulema rääkidav niukos . usaldus seoses olema üsna tähtis see , et kui usaldama inimene käsi mingi_sugune tähtis üles_anne , see saama täitma . põllu_töö kas_või seal noh , äestamine ja rullimine , niune , lihtsam töö , eks olema , pisike peale juba saama tehtud ja aga kui seal ütlema , no sina olema ju kõik , mis sina oskama , sina ei oskama mitte miski , sina seisma kõrval noh ühe_sõnaga selgitama sina , et sina ei saama hakkama siis tasa_pisi kujunebk selline inimene kujunema üldiselt selline , nagu tema pidama . kui sina peatama saamat rumal , laisk ja mina ei teadma , mis kõik häda veel siis tema selline lähebk . mõni ütlema , seal taine pidama põhu_pea_puu_pea kapsa_pea siis võima minema peegel ette , vaatama kivine taina_pea nii_sugune hinnang ja selline hoiak ja see olema laps traumeeriv tähendus . ja noh , see võima küll ka ütlema , et mõni tegu ei pruukima kuigi hea olema . laps olema iga juht hea see olema väga tähtis asi , laps mitte kunagi halb . mõni tegu olema küll . no ei olema hea_tegu , siis saama see arutama ja mõtlema , kuidas olema võima ju tegema , et see olema parem olema . sõja_järgne aeg olema hirm aeg see poolest , et kõik koht olema täis iga_sugune padrun ja püss ja granaat ja pomm ja Saare_maa näiteks olema , noh , mina ütlema iga 10. , nüüd mina vist liialdasin , aga no iga 20. küll olema mõni sõrm ära või kuskil silm pea võisti kogu aeg pauk . pan seal mingi_sugune kahuri_kuul , panema lõke ja tegema lõkk üles , kui sisse , siis jooksma ise minema . aga juhtuma ja see ka , et see koht peal olema juba enne üks mingi_sugune pomm , eks olema , ja siis lõkk peale tee siis see plahvatab . mina leidma ju ka , mina olema püss , olema mina tosin viis padrun lõpmatult nüüd enamasti siiski võtma ära , eks , aga aga nii mõni ikka olema alles ju kogu aeg ja üks_kord leidma kivi_aeg seest granaat . no vaatama , kui poiss leidma granaat , siis tema hakkama see iga juht pildum . pillu=ja heid jälle kivi tahtma ja ootama seal tükk aeg , mitte miski ei juhtuma , siis tasa_pisi litsalt välja , vaatama , granaat ikka see koht . tõmmas selg tagant , nii kõvasti jõudma , visk jälle , heid kivi tahtma peit . siis lõpuks sütt ära ja siis hakkama kruttim , eks . Saksa granaat , see olema ju sihuke 50 või 40 senti_meeter pikkune puu_varras ja see vars otsas kork vind kork . keerama see maha , vaata=nu mingi portselan , pisike valge kuu seal siidi_nöör otsas . ja teadma sina , kui see juba üks kuul leidma , siis just nagu pidama tõmbama ka ju . aga see olema nii ette näht , kui hakkama sina granaat vihkam , siis tulema see_kord pealt reageera=tud tõmbama see kool ja siis viskama , see olema siis sütik , plahvatab ja noh , ja nii kui mina seal plõks kuulma , vaat siis jagasin küll välja , et vaatama , nüüd tema küll plahvatab . ja siis olema aeg enam mitte miski mõtlema siis nii kui võtma ruttu , vihkasin kuskile , eks olema , heitma kivi tahtma ja . Mõis pull olema just paras tasa_pisi . ja õhtu siis panema küünal põlema , tooma mingi_sugune palveraamatu välja , lugema seal tükk aeg ja siis tänane taevas see poiss see_kord jälle elu jätma . vana-isa võtma mina pea_aegu alati iga poole kaasa , see olema ka väga tähtis asi . see olema väga halb , kui laps , kuusik kuju seal kõik jääma , ei teadma , kuhu laps kodu . tegelikult olema vaja kindlasti kaas_aeg , kus sina muidu see ilme ikka nägema ju . mina käima ikka iga pool kahekesi koos ja Saare_maa juhtuma ja sell . täiesti uskumatu asi . pärast sõda . järsku hakkama Saare_maa raud_tee ehitama risti ja põik iga poole . tuhat auto , mina ei teadma , kui palju see olema tulema , mina tunduma nii lõpmata hulk , olema see must juukseline niukne kuskilt Kesk-Aasia , mina arvama , kuskilt seadma , kutsuma must , vedama tema raud_tee_tamm , kopp , tõmbama kruus , kõik see asi kivi . hirmus hoog ehitama raud , tee valmis depood ja kõik , mis vaja . soh , siis tulema ülemus raud_tee vastu võtma . sama päev selguma , et raud_tee saama vale kohta . mina arvama , et tsiviil_tulem kuskile hoopis Vaikne ookean kandma kuskile saar küll aga üks teine saar . see metsik lugu , et lihtsalt sõna . järgmine paar nädal kisti üles käima see värk vaatama ja siis tema üks_ainuk kord elu , kus tema olema tõesti sülitama nägu , sülitas kohe , ütlema , et bene värk . vaatama nihuke jama idee elu jooksul selline asi olema ja siis siis tema võtma keelne kraga selge hoiak . see vana_vanem tähendus ja roll ühiskond mina arvama põhi_mõtteliselt üsna suur . oma vanem tõesti , nii mõni kord ei olema laps jaoks küllalt palju aeg . ja siis see kogu aeg kiirustav ja ajama tagant teine ka ja olema aeg nii palju , et võimaldama inimene tegema ise . ja teine asi olema see , et vana_vanem , mina arvama , hoidma laps rohkem kui vanem . sest üldiselt mina olema täiesti kindel , et laps olema täitsa tore , aga lapse_laps olema palju toredam . silm ei olema ka vanem tavaliselt terita=tud veel küllalt palju märkama , kuidas_moot see inimene kujunema ja mis seal kõik tähtis olema ja kuidas üks etapp järgnema teine , kuidas kõne kujunema ja kuidas võima aru saama ja asi tahtma nägema . ja kuidas see kõik kujunema , aga vana_vanem nägema see palju paremini kui vanem . mitte ainult märkama , vaid ka kiitma ja tunnusta=ta ja innusta=ta ja julgustama ja abista= ja aga muidugi vate , üks detail ei olema ju nii_sugune määrav tähtsus , et vot see nüüd kõik sõltuma , ei sõltuma sõltuma see , mis ei rääkima üldse . mina arvama näiteks , et noh , ülimalt niuge tõesti sõna ülimalt sobima siia , tähtis olema kas_või see , et oma aeg ju pidama õhtu Saare_maa käima sina kindlasti pidama õhtu videvik õu olema veel valgusta=m jagu , aga hakkama juba hämarduma . tuba veel ei olema pine , aga enam ei olema valge ja siis pidama videvik videvik aeg siis jutustama , mis keegi päev tegema , mis tema välja tulema ja kuidas minema ja mis asi , natuke äpardus ka ja mis juhtuma veel ja ja ühe_sõnaga kõik olema tänu videviku_pidamine kurss see , mis teine tegema ja , ja kõik teadma kõik . videvik pidamine olema väga suur tähtsus . ja mis olema ka ikka väga huvitav asi pärast lõuna olema mis_tahes Eino aeg või mis tahes , pärast lõuna minema magama , kõik magama ja mite veerand tund , vaid kaks tund . ja siis tegema edasi ja siis õhtu_söök ja aga nii_moodi , et mina ei mäletama üks juhtum see kohta , kui tegema töö , nii_sugune hammas tungima viha ja sihuke juht asi juurde . see olema mitte kohustus ja sundus ja niuge mingi_sugune asi , vaid võimalus . ja küsimus olema noh , tähtis see poolest , et kes mis saama tegema ja kes olema mis peale küllalt asja_tundlik saama hästi hakkama ja noh , näiteks mina seal heina_maa niitma ei saama ju loobu_sain võtma küll , aga niitmine käima üle jõud olema raske . aga see eest tema mina vedasin , panema see raiusin , see lepa_oks , suur pikk , panema see risti , panema parajasti kohus , vaatama , kus kohta nähtavasti see heina_kogumine ja hakkama tulema see väike hunnik kutsut Saare_maa labu . panema see lepa_oks maha ja nüüd edasi juba tõstma kokku riisutu ein tema peale nihuksed suur ja siis edasi juba olema võimalik siduma hobune tema oks ette ja sõitma küündima juurde . see olema mina töö_päev tee hein ja noh , minema asi , kus_juures kõik olema juba lõpetama , aga mina olema töö küll , eks olema , oma vedasin veel õhtu kõik viimane lõbu kohal sein käik olema ikke unustamatu sündmus iga aasta . aga iga_sugune töö olema niune , tähtis sündmus , kus kõik valmistuma ja siis tegema ära ja see olema niuge saavutus alati . ja kõik oska see saavutus hindama ja tähtis pidama ja , ja mina arvama , näiteks väga_taks arvestatava=lt oluline jälg , jätma see ka naabri_tüdruk otsene ime_talu rajama . mina kivi_aeg tahtma sinna lume_hange tõrje , niune redel olema tema angedria_ledel juurde sinna kivi_aeg tahtma tegema oma talu kõik päris suur elamis_hoone ja siis laut , ait ja , ja rehe_alune , kõik ja kaev ja muidugi mõistma tamme_toru olema see lammas ja seadma ja kõik olema olema , mina suur sigala olema , siis muidugi hakkama valmis saama juba noh , ikka kuu aeg tegema talu , mina olema niune põld , eks olema , kõik põlu riist ja väga korralik talu_poeg pidama . siis vanasti kutsuma vaatama , talu valmis , vaatama , uurima see asi . ei olema . ja nii_moodi tema seal vana ja arutas-arutas ja vaatama siis hakkama kiitma see , mis olema ja siis selguma , et sigala seadma olema , aga küna ei olema . kus_koht nasi sööm käima , ütelg , kuidas tema saama siia nii_moodi ja tulema sea_küna tegema . ja mis see tegelikult olema ? ikk nii_moodi tema väga selgelt andma tõuge , mõtlema läbi kogu tervik , et detail olema käsi , kui tervik ei olema , siis asi ei olema korras , üldse mitte . ja kui nüüd hiljem mõni naerav ju ka , et mina ajav juukse_karv lõhki mõni kord ja olema miski lõhki ajama , juus arvama aga see , et mitte_süsteemne käsitlus olema kõik praht . see olema küll ütlema ja tõesti osung see ja see olema mina meelest just nimelt nii . ja mõni_kord üli_õpilane mina ka ütlema , et kui sina nüüd hakkama tegema siin mingi_sugune mitte süsteemne analüüs ja järeldus ja ette_panek ja nii edasi üldse ei viitsima , ei suutma , ei oskama ei tahtma süsteemselt tegutsema , siis ära kuskile ütlema , et mina olema kohtuma üldse siis hülget tunne ei olema nägema , kuulma ? nii häbi pärast . aga mina arvama , et mõte minema see koht pealt kunagis alko üsna varajane lapse_iga kus vana_isa tegelikult ajendama looma_süsteem tervik , mis üks detail puudu . vaat siis olema hästi kui laps mõte see koht peale üldse sattuma , kes tasa_pisi hakkama silm , hakkama märkam kogu aeg ise ümber , kas olema tervik või ei olema tervik , kas olema süsteem , ei olema , süsteem , funktsioneerima , muutuma , arenema üldse või ei olema ja see esimene alge , see lähte_koht , see olema see koht mina , mis vana_vanem ju , miks ka mitte vanem , aga miks ka mitte õpetaja , eks olema , saama laps sokutama . et ülimalt tähtis olema , mis varem , see parem inimene hakkama märkam . et kui sina miski tee , siis see seoses tulema ka vastutama see eest , mis see tulema . aga vastutama tulema ka see eesmine jäta tegema siis pidama tegema . vastutas tulema muidugi ka see eest , kui sina ei viitsima , ei korralikult ette valmistama ja ütlema ligadi-logadi ja mina arvama , et see olema see asi mis ei olema mõte suur rääkima , vaid mis kujunema inimene sisse läbi ees_kuju , läbi suhtlemine , läbi vahetu kogemus . aga tõsiselt võtma inimene ikkagi ainult see , kes tema väga süda uskuma ja usaldas . aga väga tõsiselt võtma see , kes see mitte kunagi ei rääkima . sina ütles , et vanem ei oskama nägema . laps nii nagu vana_vanem , silm ei olema nii terit . kas andma kuidagi vanem õpetama nägema ? eks natuke ikka , näiteks mina ikka väga söandan soovitama pidama päevik . päevik pidamine sundima natuke teritam silm kõrv ka ja kui kirjutama hakkama , siis nähtavasti inimene natuke mõtlema järele ja tuletama meel ja sest ega ju kogu aeg kirjutaja kirjuta seal õhtu_pool , kui laps magama ja siis ja vaikselt kirjutama . aga kui ei kirjutama , siis lähebk meelest ära . just see kirjutamine seoses mina arvama , et iga_üks natuke meenutama ja mõtestama ja sest targem ei saama ju , inimene õppima õppima ei saama mitte keegi targem õppima saama teadma , üks_teist targem saama mõtel ja kogemus mõtest . ja kui nüüd ikkagi mõtestav kõik see , mis olema laps juhtuma , mis tema olema tegema ja kuidas tema olema tegutse=nud ja kui sina oskama see tahtma nägema ja see tähendus tabama , siis alles hakkama aru saama . ja päevik pidama mina arvama , tulema see kõik välja ja , ja pärast olema tohutu huvitav see kõik lugema . mina ei uskuma eriti , et kõik olema väga hästi seal , kus näiteks album ei olema . päevik ei olema mingi mälestus eelmine põlvkond kohta , suur ei olema ja ei teadma , kuhu tema jääma , mis see saama , kes tema üldse olema , mis tema elama ja mis tema suutma looma ja tegema ja miks tema üldse õnnelik olema ja kui ikkagi noorem põlvkond see mitte miski ei teadma , siis mina ei uskuma , et tema olema väga tugev juur all ja ei olema ju . ei saama ütlema , et sõber oma kodu_maa kõik armastama . rääki_site innustamine , et kus sina arvama , et tulema selline eestlane ähvardav kasvatus_stiil , et nägema , vaatama , kui saama , töötaja ei õpi , et siis võima saama asotsiaal . et näiteks kui võrd_leme ameeriklane , kes nagu rääkima oma laps , et vaatama , et kui sina tahtma ja soov ja tee töö see nimel , svips 100 Ameerika president . suhtumine vahe olema nagu märkimis_väärne . suhtumine vahe olema jah tekkima . mina ei oskama ütlema , mis see olema tingima , ehkki kahjuks see esinema . üsna sageli olema see päri . mina olema üli_õpilane mõni_kord ehitama niu palve , mõtelg nüüd järele , kes tee tuttav olema niune , laps , väike laps , et mõtlema välja mingi ette_kääne , kui sina päris vajadus ei olema , mingi küla sinna . minema vaadak , kuidas käsi käima , aga võtma , ühtlasin niuge väike märk_mepaber välja ja panema see tee_tass äär alla . tõmmake kriik sinna keskele ja tegema vasak poole joon , linnuke siis , kui vanem ütlema laps mingi käsk või keeld , kus sina olema , mis sina tee , tulema siia , seisma paigal , kes sina lubane , vot mis sina nüüd tee , istu rahulikult ja eigis_ase . ja nõnda edasi , mingi käsk või keeld ja paremale poole joon , tegema linnuke siis , kui vanem rääkima laps miski muu . ja sina kujutama pilt , eks olema , see vasak pool olema ikke linnuke täis tavaliselt ja paremal pool olema mõni üksik , mõni pool olema üks . ei rääkima muu , kui ainult käsud-keelg . sihuke asi , kuidas tekkima , millal tekkima , mis_moodi tekkima tavaliselt veel natuke kõrgendatud toon ja niune , mingi käsk , kogu aeg ? see jätma jälg . mina oma lapse_põlv mäletama ütlema , et lihtsalt ei esinenu niukne asi , käsk , käratsemine , sius asi lihtsalt kord ei olema . ja nüüd kogu aeg , no mina ei teadma , mis olema juhtuma vahe_peal ja miks olema juhtuma ? ei oskama ütlema , totalitaarne ühiskond muidugi olema rajama ju see ideoloog see peale , et üks olema siis tähtis , eks olema , ja , ja mina siis mutt , aga andma aga üles_anne ja kontrollima ja panema hind ja , ja nii_moodi ja kogu aeg olema niuge , sundima ja surve_meetod ja huvi , mis see siia puutuma ? see olema sina kohustus . õppimine , mis olema laps töö , väike laps töö . töö_produkt olema ju väljas_pool tegija , õpi ise , seal_hulgas produkt ikkagi olema ju õppija ise sees . aga õppimine osa kool ka ju noh , olema ju tühine see väike targem saamine sina ja teada_saamine sina ja see olema ju palju . kõige tähtsam muidugi olema tunnetus , kas inimene uurima maa_ilm vahetu kaemus kaudu ja iga_sugune meetod . lihtsalt tunne maa_ilm , tunnetama ise , ise ümbritseva , teine inimene ja keskkond ja kõik_sugu asi . aga veel olema looming , mis tegema inimene targem ja ja subjekt areng olema muidugi looming funktsioon , mis rohkem ruum looming , see rohkem , kui mina nüüd võimalus areng . nii kui sina looming tõke , seadma ja üldse keel ära ja lubama tegema see , mis lubatud olema ainult see , mis olema lubatud . mitte kõik see , mis ei olema keelama , siis looming lakkama ja arenkas hakkama . siis olema nii_sugune tohman , kes seisma paigal ja ja võima ju vastama seal suure_päraselt , see , mis raamat kirjas olema , mis keegi eelmine päev rääkima siis saama viis A pea ei oskama mitte miski looma , ei suutma , aga põhi_mõtteliselt olema võimatu printsiip võimalik . tema olema ära õppima kõik , see , mis elu võima sina ette veeretama ja sest et see ei saama õppima , see olema varem . maa_ilm muutuma ja tekkima kogu aeg , uus asi ja ja aga kui inimene oma pea mõtlema ei oskama , siis olema iga juht sees varem või hiljem kus ja , või mis , see ei teadma , aga sisse kukkuma iga juht . ja siis muidugi olema tema õnnetu , siis tema hakkama otsima süüdlane ja süüdlane olema muidugi teine , mitte ise , aga tema ise päris ei olema ka süüdi , sest tema olema sokuta=tu nisu rada saigen soo viima . ja see_tõttu olema nii mõni olema õnnetu . andma õnn , et olema iga_üks näiteks nii_sugune vana_ema , kes seelik tagant ei saama mitte keegi laps käsi . ema isa_isa ei saama , mitte keegi ei saama , sest see olema üks nii_sugune kindel paik . kants ja ka kui vana_ema lapse_laps hoidma , siis see olema ikka väga hästi hoi=tud . muidugi nii_sugune vana_isa , kes pühendab igatsus saladus ja võtma kaasa ja näitama ja ja julgustama ja innustab . soovik_simi iga laps nii_sugune õnn . sari Õnne õpi_koda sepi_koda ja trepi_koda olema küla sotsiaal_teadlane Ülo voogel muusika robert jüriental kitarri_kvartett lepitaja ja Georg Friedrich händel vee_muusikas aine . öö_üli_kool tänama koos_töö eest Tartu Üli_kool eetika_keskus ja haridus_ministeerium . saama panema kokku Külli tüli . Jaan Tootsen raadio_teater 2008.