hea kuulaja , nõus_olek tulema Tartu stuudio intervjuu andma olema andma luuletaja , prosai abi_kaasa , ema_õpe , tai , riigi_tegelane Lehte Hainsalu , söö tere tulema saade . tere kõik . kuidas sina õnnestuma siia Tartu stuudio läbi linn tulema , kas olema palju inimene , kes tundma sina tänav ära ja peatane tahtma sina jutt rääkima ? ei see olema kunagi 60 aasta tagasi , aga nüüd ei tundma mina isegi raamatu_kauplus . kas see olema kergendus või see tegema pisut kurb ? ei , see olema tore . aga kui luuletus_kogu nii mina oma , kui teine oma ei minema müük , siis see tegema kurb . sest mina meelest olema luule olema ikkagi kultuuri_essents . mis mina olema juhtuma see 60 aasta jooksul ? miks mina ei lugema enam luuletus , aga kõik nii palju ? ja kõik muu olema nii palju . sest et vanasti õige vanasti ju rääkima , jutt õhtu videvik pidama , aga nüüd nii_sugune asi ju ei olema enam üldse , et teadma vana-vanaem mälestus vaid see nagu hoov tema võima , see kõik olema nii kauge ja luule olema ju ka nii_sugune kultuuri_liik , mis olema juur väga sügav eesti keel kaudu tulema see sajand tagant see juur ja võib-olla ei olema see kerge tajuma . nüüd võtma pealis_pind pidama , kõik muutuma väga kiiresti . sips olema kaader minema , ei süvene ju inimene ja elu_tempo olema kiire , noor inimene olema väga kiire nobe . aga mina meelest pidama olema kõik kool kaasa antud või kodund , peatud hulk luuletus , mis olema pea õpitud , mis saatma inimene . mina näiteks , kui mina mööda mets kõnnin ja iga asi pärast noh , seen otsima ja pohl ja vaarikas siis mina lugema luule , tõsi , vahel ka päris kõva hääl ruttu ringi , kas keegi minema , kuulma ? mingi luule_katke tulema ja , ja saatma mina . see olema mina varandus . mis olema esimene luule , stroo või sall , mis sina meel tulema , praegu juba kase_ladev leht langema , kõle tuul käima üle Cesa=m koit . nüüd õitsev kodu valge risti_kheinad ja tuul mängima lille_lõhn . ja see samuti , aga see mina olema paar kord matus peide lugema ja , ja siis tulema see pilt mina ka meel . aga enno mina väga armastama . sina olema oma elu tähtsam ja mitte ainult pöördeline , vaid süda külge kasvama aeg kiri panema raamat olema üheksa_vägine . sina olema seal kirjeldama oma sünni_kodu Tartu_maa ? lapse_põlve_kodu Tartu linn oma üli_kooli_õping , oma noor luuletaja , põlv abi_elu_aasta , laps sint kirjanik Liit , Tartu osakond , tele_saade , ülem_nõu_kogu ja riigi_kogu , sina olema kõik kiri panema ? kas olema raske ? mina olema nii_sugune kirjanik , kes ise ei kirjutama oma elu_lugu , kuigi muidugi kõik see elamus ja kogemus raamat loomulikult olema . ja mina ei olema kunagi arvama , et mina hakkama oma elu_lugu raamat kirjutama , aga petrone print ? tema tellima see sari ja mina kohe ütlema , oh ei , et ei , mina oskama ja , aga siis mina hakkama mõtlema ja millegi_pärast tulema see kujund , üheksa_vägine , see taim ja , ja sealt hakkama siis hargnema , kuidas mina kõik olema palju vägi , mis mina võib-olla ei kasutama . ja kuna see sari olema aja_lugu , siis mina hakkama kirjutama oma elu_paik . ise mina mõtlema , see olema kohutavalt igav lugema , aga vastu_kasa olema selline olema , et just sent põnev . ja siis mina panema see kiri . üldiselt arvama , et mina elu_lugu ei , ei olema . selle_pärast et elu_lugu olema ikka kui vaheta mees . ja see kärg_pere ja viker_kaar värv ja kõik , vot nii_sugune asi olema huvitav , mis huvi pakkuma . aga mina olema elama tavaline , väike inimene vaikne elu ja tulema ütlema , et mina olema see tegelikult rahul . sina olema olema nii_sugune sünni_aasta , et see olema lubama nägema sina parem ja hirmsam aeg . olema olema nii_sugune vagi ja hall elu sõda aeg pärast sõda vare Tartu . sina olema nägema , kuidas Tartu olema üles ehitama sedamoot , kuidas sina ise elu olema üles ehitama . kindlasti olema sina elu väga palju see , mis olema veri pidama tulema sina esi_vanem . kas sina võima paluma kirjeldama , mis olema see asi , inimene , olu_kord , mis olema sina vormi=nu see , kes sina praegu olema ? kui mina nüüd tagasi mõtlema ja natuke olema uurima oma esi_vanem siis tunduma , et vana_ema , mina olema mingi määr nagu oma ema , ema koopia , juus ja välimus ja võib-olla ka võib-olla ka ise_loom , aga vana_ema mina suhtlesin väga vähe . ja mina ei mäletama lapse_põlv eriti olema süli võtma või miski selline sest et elu olema väga kiire , elu olema väga vaene , vahetus töö käima ema . aga see ütlema , et see olema õnnetu aeg , ei saama selle_pärast , et kõik olema vaene . ja nähtavasti olema see oluline , mis_moodi ühiskond üldiselt olema . ja nähtavasti olema ka iga lapse_põlv oma_moodi õnnelik . näiteks mina olema väga õnnelik kool . mina väga meeldima kool käima ja suvi olema mina natuke õnnetu selle_pärast , et üksi olema ja mängisin seal konn ja lill . või siis olema tädi juures maa võnnus , kus siis olema ka tädi_poeg . ja tegelikult tegelikult olema see väga rikas aeg . mina näiteks olema väga tänulik see üle , et ema minema töö keerama uks lukk . oh , mina olema siis nii_sugune viie-kuus aastane . mina olema mõni raamat lugema , raadio ei olema , telekas muidugi ei olema , mitte miski ei olema , mängu_asi ka ei olema , mitte miski ei olema , mina mängisin sõna . mina siis kujutama iga asi ette ja kuidas mina näiteks see touch mahhaal juurde minema ja mis_sugune see olema . jaa , aga kus mina see asi kõik võtma , mina isegi ei oskama , ei oskama ütlema ju ikka ise kuidagi . ja sõna mina mängisin nii_moodi , et mina vahetama seal häälik , esimene häälik ja teine häälik ja panema juurde ja võtma maha ja siis sõna sõna olema nagu elus_olend ja et nii_sugune mäng , istuma siis seal põrand ja tegelema see igav , ei olema . Ilus eesti keel , mina tunduma , et see olema üks tähtsam asi olema sina elu . kas see saik algus see lapse_põlves pide_vahetus ja häälik vahetus keel mängimine ? no küllap küllap ja mina kasvasin ikkagi murde_keskkond see tartu murre mina meelest vaatama ilus ilus keel , aga see tulema häbene . ja veel üli_kool üli_kool mina olema väga hädas see oma tartu murde_põhi , sest mina käänasin mõni sõna valesti . ja siis või siin Gerda laugas isegi halb hinne selle_pärast saama siis häbenet see . aga nüüd olema see voor inimene , kui tema mõni murre natuke oskama , nüüd otsima see tiku_tuli jälle taga ja just nimelt see , kuidas sina oma luuletus sõna olema valima , tõesti võima tunduma , et kümme ja sada hulgast sama_moodi proosa_teos , kuidas sina olema kompositsioon ja kuidas eelmine pea_tükk lõpulaus saama järgmine pea_tükk algus_lause ja , ja sina olema tõesti mina tunduma , sina olema see sõna lihvi=nu . see olema sina siis ikka väga loomus ise olema . see olema sina tähtis . sina teostas ise_enese see kaudu sõnavalik kaudu au , mis sina olema tähele panema ja osa tema märkama . ja , aga see lihvimine ei olema , see tulema ikkagi ikkagi nagu ise . nähtavasti pidama antent lahti olema ja inimene pidama olema valmis aval vastu võtma see , mis tulema . kuid tõsi see olema , et mina olema kõik oma lause , no mina ei teadma , 15 kord või rohkem lugema . ja mina ei kirjutama tema pea_tükk ümber . arva kuiv mõni lause vahele panema , mina peamine lihvimine olema , mina vahetama sõna järje_kord , mis_sugune sõna mis_sugune juurdi_katt kuuluma ja siis keele_toimetaja kan tihti vaidlus olema pidama nagu teist_pidi olema . aga siis mina olema õnnestuma ikkagi tõestama , see olema väga suur vahe , mis_sugune järje_kord sõna olema ja mina ka mõni_kord ka hääl ka , enamasti vaim lugema loom tekst , vaatama , kuidas see rütm lugu olema . ja mina valima ka häälik sõna , sest iga häälik olema oma värv . mina arvama , et lugeja enamasti jälgima muidugi sisu , kuid see ilmselt ikkagi tulema kaasa kõik see muu ka . ikk kuidagi_moodi see eesti keel muusika mõjutama lugeja . ja mõni_kord otsima mõni sõna . no mina mäletama , mina olema nii hädas , et mina teadma , et see sõna nelja_silbi=line , teine häälik , õ , mina teadma see sõna värv , mina ei tulema see meel . lõpuks metcat see leidma . ja väga siis olema ka silp arv , eks väga tähtis olema välde , eesti keel hakkama kolmas välde kaduma . aga kolmanda_vältelisem sõna olema palju jõud , eriti luuletus tihti_peale nooruk , autor ei saama aru , mis tema värs_ilv olema , näiteks seal olema nii_sugune sõna , nagu habe+me_ajaja olema sees , olema , mina toon näiteks seal olema see lühike lahtine silp see kuskil jõud ja see värss ei saama ju energia . ja kui olema miski viga lause , siis tulema sinna kolmas ja isegi kui avaldus kirjutama olema kase_oluline , et seal kolmas sõna sees olema . see olema energia , jõud ja , ja see mõjuma . kuhu see kolmanda_välteline sõna olema hakkama kaduma , miks mina ei teadma see , kuhu see olema kaduma , võib-olla see olema see üldine energia_kada , et rohkem nagu võtma vastu ja ei tahtma , tema see oma energia jõud väljendama , keel muutma tulema väga-väga kiiresti . ja mis mina olema väga häirima , olema see , et eesti keel armastama ainsus näiteks prillitoos ja riide_hoidja , aga nüüd hakkama juba silt juba vene aeg olema riie_teht . ja nüüd mina kuulma nii_sugune lause raadio ja lugema leht , et eesti rahvas tervis olema halb . ja järjest järjest tunduma see kooli_grammatika mõjuma , et kui olema lause nagu mitmus , no kui olema seal mitu inimene või tegelane , et see nagu nõudma mitmus . ja , ja see olema , see olema väga kahju , tervis olema ikkagi tervik . või siis jälle , et laps , laps minema kodu . või et inimene pidama oma kodu maha jätma seal tavaline lause , aga iga olema ju tavaliselt üks kodu , kus tema parajasti olema , inimene pidama oma kodu maha jätma ju . eriti uhke olema üks lause , see mina minema küll mitu pool näiteks tooma et see ei olema vist uus mina suu . et kool direktor ütlema , et see olema siis ema+de_päev aktus , minema siis kodu ja tervitage oma ema . iga_üks olema ju üks ema , olema siis isa , kuidas olema . ja miks , miks see siis hakkama nii_moodi eesti keel voham . ja siis koma olu_kord olema küllalt küllalt segane sina jäike lause , mis pidama nagu mõtlema see üle , kas tema reegel ei pidama pisut muutma . ja mis mina olema kahju . lühike mitmus olema täielikult kaduma . see olema see , mis keele-Aavik mina ja mis aavik andma mina . või siis paralleel_vorm olema , aga , aga lühike mitmus olema kaduma . see nüüd minema kurtmine keel üle , aga mina ei saama mitte vaik olema , et , et mina tunduma , et kääne , kava kaduma , ise kirjandus_saade kuulma , et kirjanik sündima 39 ja esimene novelli_kogu juba 59 ja täna olema mina üks oktoober , eks olema . jah , näiteks Kristiine keskus avama september 2019 , kääne kaduma , see olema see mina grammatika kõige ilusam osa , 14 haruldane kääs . jah , siin see võõr_keel mõtlemine mõju ja mis siin , mis siin kõik olema ja siis lisse kiirus ja lühidus . aga nüüd mina vaju_simi väga-väga tähe_närimine , nagu see kohta ütlema . mina rääkima see , et sõna olema vägi mis võime ja omadus sõna veel kandma . sõnal olema värv , sõna olema emotsioon . sõnal olema suhe inimene teine sõna . aga mis see sõna vägi olema ? aga maa_ilm looma sõna saama valgus ja valgus saama . ja selle_pärast pidama väga ette_vaatlik olema oma väljendus ja sõna . mina olema viimane aeg väga-väga mure olema , selle_pärast et kõik , mis sinna internet kirjutama , jääma sinna igavesti ja jääma seal ka igavesti toimima . ja kui palju olema klikk ime , tuus , halb halb sõna . ja see kõik reostav . mina olema ainult valgus reostus ja müra_reostus , vaid ka sõna_reostus . et mina olema oma tuba jätma väga koristamata . mina ei pöörama see ilmselt tähele_panu , mina tahtma küsima , kas sõna võima olema ka ette_nägemine võime või vägi . mina tulema meel , et tänavu september lõpp , kui mina rääkima väga palju reisi_laev Estonia hukkumine siis mitu pool raadio_kanal mängima Urmas alender laul sõna teine pool vesi . mis mõte sina pea läbi käima nüüd september lõpp , kui see kõigest saama 25 aasta , et see olema , olema kohutav . mina isegi mõtlema , et kas mina saama süüdistama nii_sugune tekst kirjutamine või olema maha ? tema nägema ja tegelikult mina see kirjutamis_alus olema hoopis teine . mina rääkima vesi , mis olema inimene vahel , siis olema see horisontaalne vesi . et mina ei saama üks_teise aru , mina rääkima üks_teise mööda igavesti . aga nii olema , et see , mis mina võib-olla ka soovima , mis mina rääkima , see minema paraku täis , aga see täis hoopis teisiti , kui mina olema mõtlema . ja nüüd tulema ka see vesi inimene vahel olema hoopis vertikaalne . ja see olema rabav õppe_tund mina . muidugi mina oma_vahel ei olema üldse tuttav ja tema ei olema mina käest ka küsima , kas võima see muusika kirjutama , mina sõna too aeg ei olema üldse komme , eks . aga ometi tema leidma see tekst . ja nüüd olema ka internet , mina lugema , see viimane sõna olema tema las põhi siis minema . mina kaks . tähendama tema laulma see laul , see viimane , mis lint tulema , mis pääl see veel saama , olema kindlasti veel iga_sugune sõit , kui aga see olema nüüd ling viimane et teine pool vesi mina olema veel elu tähele panema , palju vana_inimene rääkima , et küll olema tore , kui enam ei pidama töö käima ja ei pea hommik tõusma ja ei pea muretsema toit pärast , et raha ja kõik seal olema küllalt . üks mina ütlema , üks_kord hakkama , no mis see tulevik see olema , et see olema ainuke variant , olema vana+de_kodu seal ei pea mitte miski pärast muretsema . oi ei , see olema see kõige õudsem asi , ütlema tema mina . aga kuidas siis inimene kujutama ette see , kui teine selline soov ? soov pidama väga ette_vaatlik olema ja see olema ammu ütlema juba lapse_põlv ütlema seal pea . Olle soov ette_vaatlik , see minema täis . mina ei saama see aru , aga häda olema see , et tema minema täis teisiti . kui mina arvama , siis mei sõnasta=m soov ka , mis mina täpselt tahtma . nüüd olema ju väga mood tessi , universu=m soov ja see täituma , noh , inimene tavaliselt palju raha . aga see ei täit , aga miks ? sest tema ei ütlema , milleks raha ? kui mina olema mingi vajadus terve elu , nii vaene , kui mina olema ka olema ? mina ei olema miski puu olema , kuidagi_moodi olema olema , et kolme_lapseline pere näpp nii põhi haritud inimene palk , väga väike vajadus , suur ema ja ämm ja , ja noorem vend tahtma ka abi . ja mööbel tulema ju muretsema , laps kasvatama lihtsalt ei tulema toime . üks_kõik kui , kui ette_vaatlikult sina kulu tahtma ja isegi üles kirjutav , lihtsalt raha ei jätkuma ja siis üks hetk olema nii , et palga_päev kaks päev ja raha . tema olema täiesti tühi . ja siis minema leht , võtma raha_kaart post_kast üks rajooni_leht olema luule tuss ümber trükki=nu ja mina saama see raha ja mina olema kaks päeva_raha olema . nii et kui olema tarvis , siis tulema . kuidas sina suht see mõtte_viis , et kõige hea eest , mis elu ette tooma või lükkama , tulema siiski maksma . ja see olema ühte_pidi ja teist_pidi . mina kõige suurem viga inimene olema see , tema ei olema tänulik . mina unusta=mene tänama , oh , see olema ju loomulik , et kõik olema hästi . aga kui olema halvasti , siis muidugi hakkama virise=m . aga mina pidama tänam ka elu õppe_tund eest ja see eest , mis olema halvasti . ja mina olema väga rõõmus see üle . mina lapse_põlv olema nii aineline nii vaene olema , selle_pärast et vastu_pidi olema halvem kui olema külluslik lapse_põlv , kõik soov täitma , nagu ütlema nüüd praegu noor enamasti ja siis minema pahasti ja tema ei , ei tulema toime . nii et seda_pidi olema vist halvem . vahe_tami teema ja tulema siiski taas sina värss juurde . kas sina tänavu suvi suur laulu_pidu mina arm ka käima ? ei . see olema esimene kord , kui mina ei minema , siis mina mõtlema , et väga suur rahva_summ kuidagi . et mina minema nüüd elama üksi ja mina olema harjuma üksindus käima , mina nautima see väga , aga tahtma muidugi teler see kõik ja elasin kaasa ja nutsin ja naersin ja väga hästi korralda=tud suure_jooneline rahvuslikkus pidu . kas sina tulema meel ka 25 aasta tagune aeg ? 1994. aasta laulu_pidu , kui mees_koor laulne sina värss kirjutama Peep Sarapik pikk muusika laur loits loitsus , mis õhutas elu tuli , laulu_tuli , püha tuli . nii_sugune tekst mina tõesti olema ja see kirjutasin tulema süütamine Peeter kirik juures Tartu . ja see kasutama ka tule_süütamine aeg , aga mitte vist see_kord see tänavu olema teist_moodi tseremoonia . vaat , mina ei teadma , et nii_sugune laul alex tulema asi uurima . aga siis sina olema kirjutama Tartu Üli_kool 70. sünni_päev , see olema mina siis nüüd juba 30 aasta tagasi ja 89. aasta ka nii_sugune tekst , mis olema nimetatud küll palve , kas ja küll tõotus ja ema_keelne üli_kool juubel teine ikkagi olema olema nii hapras naine see vägi , et sina poole olema pöördutu nii_sugune suur tekst kirjutaja . jah , see vägi olema mus olema tõesti . ja see olema süda kirjutama ja see sõna sõna tulema ise . ja tihti_peale mina alles hiljem saama aru , mis üks õlule tus tegelikult sisaldama . aga mina arvama , et see olema üldiselt nii_moodi , et kirjanik ei teadma , mis tema raamat peidus tegelikult olema . kui kirjanik mingi vorm , vormini_kert või mingi noh , nii_sugune huumor või mingi jamge kirjutama tähendama või mis kahju kirjutama või lihtsalt see , kuidas tema mööda tänav käima ja kuidas tema siis kuskilt trepp minema ja ühe_sõnaga mina iga_päeva_elu kirjeldama siis see ei pruukima see jõud olema . aga kui tema kirjutama tõesti nõnda , et tema ei unustama ära , kus tema olema , tema ei kuulma , tema ei nägema mitte miski . siis olema see miski selline , mis , mis kirjanik ise ei teadma mis tema võib-olla hiljem avastas või hea vast . raamat olema alati suurem kui looja . selle_pärast et sealt tulema mingi teine vägi . tulema abi . kas sõna muutuma ajama ? võib-olla omandama uus tähendus , võib-olla tema kaotama algne tähendus . mina toon siin see näitaja üsna pikk aeg juba oma , kuulma raadio_intervjuu , kui inimene . lause keskel ütlema sõna , tegelikult . no mina mõtlema , et see olema nii_sugune täiend või parasiit_sõna nagu vanasti olema sõna nagu milagool ja jah , olema nüüd pea_aegu et lahti saama , siis olema teine sõna , mis korduma . et see tegelikult olema siis nii_sugune täiends , mis aeg inimene , kes rääkima , mõtlema , mis tema edasi ütlema või kuidas tema see ütlema , mis tema ütlema tahtma . ja nüüd viimane pool aasta olema mina hakkama kuulma inimene oma_vaheline vestlus , aga ka raadio_intervjuu sõna , päriselt ? jah , aga kuidas sina päriselt elama kohe päris-elt-pärine ehk tegelikult olema ka nii või päriselt olema ka nii või teisiti . kas see tulema see , et olema nii palju nii_sugune liba_uudis ja mina nägema linn suur silt , tõde olema surnud , et kas see tulema see , et kui inimene miski tõesti tahtma näiteks teine ütlema või teine käest küsima , siis panema sinna see päris-elt-pärine . võib-olla see väljendama imestus või et see tunduma mina huvitav , mis sina ütlema , et kas tõesti olema nii_moodi ? mina olema üks sugulane , kes kui tema kuulama mina ema , siis kes see tavaline elu asi ja tema ütlema alati . no no aga siis võima see asemel päriselt . et nii_sugune imestus väljend . mina siiski tunduma , et see päriselt küsimus või lause täiend tulema viimane aeg ikkagi see , et liiga palju olema asi mis rääkima , kas mood pärast , kas pealis_kaudne või meel pisut kallutatu , et siis tekkima inimene huvi küsima , et kuidas tegelikult olema , kuidas sina tegelikult ja see kindlasti mõjuma kaasa , sest et päriselt ja tegelikult olema ju trolli_vabrik lausa olema , mis ikka tõesti levitama vale infi . et ajama inimene oma_vahel tülli , noh siis olema kerge ju , sogane vesi olema ka kerge kala püüdma . sina Lehte Hainsalu , kui sina vanasti käima tele_saade jaoks inimene kodu , kas olema kerge inimene jutt saama , see panema rääkima see , mis tema päriselt mõtlema , sest olema ju nõu_kogu aeg , kas sina võtma kergesti oma , kas inimene rääkima meelsasti oma elu nii nagu see olema ? algus esimene olema , mina tahtma inimene ja see olema väga vastu . aga kui juba mõni saade olema eeter olema , siis inimene nägema , miski hull ei juhtuma . kodu filmit , siis ei näitama miski nii_sugune , noh nagu mina elu olema , eks olema , mitte kõik keegi ju ei pea näitama ja usaldus tekkima . mina siis usaldat , et mina siiski üle piir ei minema , järgmine päev ei vallandama see inimene , näiteks mis tema olema ütlema . lihtsalt see lause , mahenda=ti või , või no kõik ei minema eeter , memonteeri_simi ju . aga et laps kõnelema saama , mina käima ikka mitu kuu see pere ja elama nagu see koos ja vestles ja siis olema nägema , mis teema võima kergitama . aga see aeg olema ju tsensuur ikka iga inimene ja tegelikult see , kui see tsensuur nimetama , see pidama praegu kaalem iga inimene tema ikkagi vastutama see eest , mis tema ütlema , et see teine mitte haige tegema . kõik ei olema ju kõik vaatamine . ja mina meelest olema ka see väga okei , et inimene tegema 1000 self ja riputama see kõik üles ja noh , see olema lihtsalt lihtsalt , et tema näitama see , kuidas tema elama ja ootama see klikk . aga see jääma ju kõik kuhugi . laps , lapse_laps , lapse_lapse_laps pidama see kõik tegelema . kuidas ise eksponeeri=mine tuhin olema meis tulema , kust see olema tulema , olema Ameerika ? mina elama Ameerika ? ei , mina ikka elama Eesti . millal inimene see tüdinev , siis kui järgmine loll olema ? mina olema täna Kaja loodimine prosai luuletaja , aga ka riigi_tegelane Lehte Hainsalu , söö , sina olema oma proosa_kirjandus läbi elu kujutama eesti naine . oma noorus , rääkis noorem naine ? kesk_iga sina rääkis abi_elu naine . viimane romaan rääkima üksinda elav vana naine , kes oma üks_ildus uhkelt kandma . Eesti naine ilu ei olema mitte alati kerge olema oma raamat olema üheksa_vägine . sina ütle oma ema kohta , et tema nutma dis_sagel ja tema pilk olema kurb . aga sina romaan või kuidas sina naine kujuta , olema siiski suuna=tud leplikkus ja helgus ? kas see olema nii_sugune teadlik suundumus ? jah , mina arvama küll . Nõu_kogu aeg olema väga palju see kirjanik kutsuma esinema ja mina olema mõni_kord viis esinemine nädal . ja mina seal ei rääkima oma elu_lugu ja ei lugema oma luuletus . luuletus mina lugema muidugi ka , aga mina tavaliselt rääkima mõni teema . ja siis mina mõte või soov olema siis ärgita inimene vastu_panu . tegelikult ei , tegelikult ei olema mõte olema nõus kõige see , mis toimuma ja dold oma sisemus nagu test olema vastu . tegelikult mina ise olema ka selline , et mina ei vaide küll . aga mina ei all ka . Vene aeg olema täiesti võimalik , kuul ära , mis käsi , lihtsalt ei tee . ja olema kõik ja mitte miski ei juhtuma . aga see olema aasta 1988 , kui mina Tartu rae_koda trepp juba ütlema , et mina olema tulema sina rahu ja rõõm kuulutama . ja nüüd olema nagu teisi_pidi , et mina katsuma jagama rõõm ja headus ja kutsuma inimene üles oma aed , harim vaimne mõte ja tegelema oma asi ja laskma lihtsalt üle jooksma ise kõik see , mis olema vale ja mis olema halb , mis olema hall . ja kasutama siis oma see sisemine vägi , et oma ümbrus vähemalt natuke parem muutma , kas või see iialgi ei kasutama see see vägi_sõna , mis olema halb lätt . et see olema suur asi , see olema väga suur asi . kas sina olema oma elu kuiv silm läbi tulema , oi ei , kus see ? mina üldse silm väga märg koht peal siis ema ? küllap küllap siin ema . ega mina nutan nüüd ka mõni film juures ja kui olema ikka väga-väga ilus luuletus mõni noorelt luuletaja , siis mina minema silm märg . sina olema kõigest hoolimata olema väga kange naine oma elu see protesti_vaim ja see välja_kannatamine meel olema täis palju olema . sina olema üks kaheksa naine , kes kirjutama alla 40 kiri . see pidama olema väga suur julgus , sest mitte keegi ei teadma , kuidas see lugu lõppema . minema lõpe kõik ellu_jäämine , aga olema ka kaotus karjäär , töö võimalus . kas sina meenu_taks see aeg olema ? see olema mina sünni_päev eel_õhtu , 30. oktoober , kui Jaan Kaplinski see tekst tulema . ja mina lugema see läbi ja siis mina leidma , et nii ja nüüd ei julgema keegi see alla kirjutama too . ja õigus ja siis mina mõtlema , et mina laps olema küllalt suur juba . et võib-olla tema siis saama aru , kui see asi väga halvasti lõppema . ja siis mina siis mina kirjutasin ja siis mina kutsuma ka inimene , mina olema see aeg asendama Kaljo käärid , kes olema infarkt haigla . olema seal kirjanik Liit laud taga asja_mees ja siis mina kutsuma inimene inimene alla kirjutama , lugema see tekst . ja siis mina väga pidama see silm , et üks pere kaks ei tulema , et keegi pidama jääma laps kasvatama ikkagi . nii et mina olema ikkagi valmis , et see lugu ei lõppema hästi . mina olema see küll valmis , aga mina siiski lootsi=me , et see lõppema hästi , et see olema kasu . ja mina saama küllalt palju noom targem käest . miks mina nii_sugune asi tegema , et see võts seisu_koht aruta ja tegelikult ju karistama see palju rohkem , kes see lugi ja levitas , kui see , kes olema alla kirjutama . hoid taja olema ju ka kirjanik hulgas ja kas olema alal_hoidlikkus , mis sundima see tulema , sina hoiatama või ennusta=m , mis kõik hakkama juhtuma , see olema elu_tarkus . sest ütlema , et nüüd olema siis 40 keiser hull , kes siis oma nimi avalikustama , et see siis ära viima . inimene mõtlema kogemus toetuma , et kui nüüd see eesti eliit jälle viima , mitte ainult see 40 , kes alla kirjutama , puha , viima jälle minema mis siis see rahvas saama siis lõpp lõpuks . aga aeg ei olema enam see , mina olema nähtavasti noorem kui see vanem põlvkond . ja lõpp lõpuks , kui kaua siis võima kannatama . ja palju siis jälle ütlema palju ka kirjanik hulgast , et see nõrk keri , et see , see nagu susi ainult nagu õrrita , aga see ei muutma miski , mis see kasu olema ? iga_üks võtma seisu_koht . sina olema ütlema , et see olema haritlaskond dialoog rahvas mis pidama Eesti juhtuma , et mina saavu_taksi=me uuesti nii vahe , päriselt toimiv dialoog haritlaskond ja rahvas . jah , see olema ka viimane dialoog . ja see siiani ei olema olema , aga rahvas ei olema valmis see dialoog . nüüd kuula_taks hoopis-hoop miski muu , nüüd olema see delf ja kõik see , see sõprus_ring internet , see olema nüüd see . see tarkune ja kõige kõige allikas . ja võib-olla ka võib-olla ka haritlaskond olema pisut muutuma tuna . tegelikult kirjanik asi olema kirjutama raamat , aga nõu_kogu aeg olema kirjanik siiski just_kui rahvas südame_tunnistus see mõte , et kirjanik saama välja ütlema see , mis inimene klesi . tema oskama see sõnane panema nii_moodi , et päriselt peade raiumine minema sell rida vahel . aga nüüd ei oskama rida vahelt miski lugema . ja mis olema eriti kurb , et ka artikkel ei oskama tema miski arvama , sest kommentaar olema ju nägema , et olema üldse aru saadud , mis rääkima . siis nõudma süvenemine , aga kes see olema aeg või tahtmine , tahtmine ei olema . seal olema nagu vastastikune andmine , seal olema nähtavasti mingi seltskond , siis vastane , kui õiendama oma asi . ja kui olema arvamus_artik kirjutama , siis see ei tuli ju mingi homme Saare kahjuks . sina olema ju ka edas kirjutama pikk aeg , kas see nimi olema lugeja vesi lugema , alles see olema üks populaarne ja riik elama leht , olema . mina kirjutasin ise see rubriik , aga see aeg , kui mina edas töötama kaks korral , siis mina kirjutasin hoopis teist_sugune lugu , aga see see rubriik ei olema kunagi korraldama , ei olema see eest vastuta=nu , aga mina olema kirjutama sinna palju jah . sest et minu_sugune inimene ei oskama kirjutama nii_sugune majandus_teaduslik kui või , või ka lihtsalt uudis uudis_lugune , mina kippuma ikka kujund tulema . ja see tõttu nii_sugune žanr mina väga hästi sobima vestlus näiteks mina olema seal üks lugu see , kuidas lenin minema viima ammu enne see , kui tema viima sealt . mina tegema ette_panek tema pidulikult viima muuseum või mingi suur väljak ja panema kõik see kips_puu_pea sinna . tema vaatama , palju see siis kokku olema mina üldse . aga siis hiljem tema viima nagu väe_võim või agana_peas viima ära . see kõik olema olema sina elu nagu üks nii_sugune suur_voog , see armastus keel vastu ja luule ana ja aja_kirjanik , töö ja tele_töö ja raamat kirjutamine ja õpetaja töö . mis siis kõik viima kokku Toom_pea . ja seal minema kõik see oskus vaja , mis elu olema sina varasemalt õpetama . mis see kogemus seal , mis see sina õpetama ? mina ei olema partei . mina iga_üks oma rumal pea järgi otsustama . aga näli , valitseja , viimane ülem_nõu_kogu valima tema hulgast , kes sõna_selgelt valimis_platvorm ütlema , et tema minema taastam Eesti . ehkki Tartu rahu_leping alus tähendama see endine is riik taastam , mitte mingi uus trikk loom või kuskilt välja astro , mitte see nyyd rahvas mandaat andma . ja see olema see ainuke ees_märk ja kogu aeg saik see peale , et kuidas , kuidas see elu viima . arvatavasti nii_sugune parlament enam ei tulema kunagi . mina lootma väga , et ei tulema enam selline aeg , kus selline parlament vaja olema . nüüd olema hoopis teine asi , nagu mina see raamat ka kirjutama , et mina ei olema enam riigi_mees , sest see ei olema tarvis . mina olema poliitik ja poliitik ainuke üles_anne olema järgmine valimine . ja ei olema hullem asi kui partei . aga ei olema ka miski parem välja mõel=dud . nii et mina ei oskama see ümber kuidagi korraldama , sest no kujuta=m ette nüüd , et 101 tubli inimene valima sinna ja partei ei olema ja iga_üks rääkima oma aru_saamine järgi , siis ei olema võimalik mitte miski kokku leppima . nii et nähtavasti tulema see nõus olema . et partei olema . aga see mina ei saama aru , miks kohalik oma_valitsus ei valima siis see inimene , kes seal asjalik olema , üks_kõik mis_sugune partei tema siis kuuluma või ei kuuluma , kes olema näpp puhas ja kes olema idee . aga see vist ei tahtma kandideerima . kõik olema muutuma 30 aasta . siis tahtma kõik kandideerima ja mina saama valima aus inimene hulgast , aga , aga nüüd tunduma mina , et raha rääkima , kui mina vaatama reklaam , mis olema linn väljas enne valimine või vaatama see reklaam , mis tulema post_kast ett . kõik olema kuidagi minema teist_pidi . ka see olema kahju või mina pidama see vaatama kuidagi_viisi leplik sest maa_ilm asi kord vann . et mina see raha nii oluline olema , see mina saama aru , siis vene aeg olema tõesti nii_sugune , kus kus olema see kohutav , kohutav viletsus , armetus ja nüüd inimene ometi üks_kord ju tahtma kõik see saama , mis tema olema ilma jääma . aga tegelikult olema kogu maa_ilm raha tähtis , aga suur rikas vana riik . ja võib-olla olema ainuke võimalus nägema see_läbi nägema see_läbi kõik see inimene , kes kandideeriv , nägema see_läbi , kust see raha tulema ja mis tema siis kavatsema see kõik tegema , kui tema olema võim saama . mina pidama valima õige inimene kuid see olema vaja ka valimis_süsteem muutma . et vähemalt , et olema nii , et rohkem hääl saama inimene minema see partei nimestik siis ette_poole siis olema õiglasem , kui praegu . ja eks_võim ju ka muutma inimene , mina arvama , sina olema nägema see rohkem kui üks puhul . mina nägema see ka ise puhul . see olema kaunis õudne tunne , kui sina tundma , et mina nüüd vastutan kõige eest kõik asi eest , mina just nimelt vastutan . ja see segama otsustamine . et mina pidama iga juht õige otsus tegema , aga mis_sugune olema see õige otsus ? õige pikk aasta ja kirjanik vaatabk ette ? tema olema see võima , sest kui tema raamat kirjutama , siis tema mõtlema ja kuidas see lõpp tulema ja kuidas sinna_poole liikuma . ja , ja mina mõtlema ka kõik eel_nõu puhul seal , et mis saama viis aasta pärast , mis saama 10 aasta pärast , kuidas üks mõte liikuma , kogu süsteem ja kõik olema oma_vahel siduma . kui sina üks hea idee elu viima , siis sina liigutama ja kõik muu paik . ja ütlema näiteks see palk tõstmine teatud inimene , mis tingimata vaja tegema , kas liigutama ja kõik kesk_paik . see ülemine tahtma ju kass rohkem saama ja jõudma keskmine palkas , see ei olema ju võimalik keskmine läbi kogu aeg eest ära . kui mina palk olema tõstma , siis keskmine kohe liigovio . kõik olema oma_vahel siduma , kõik olema oma_vahel siduma . ja mis mina kõige olulisem üles_anne , praegu olema siin Eesti ikkagi minema säästure_žiim üle lõpetama raiskamine . mina olema palju mõtlema see üle . see ei puudutama küll ess nii palju , aga et kuidas see tulema , see must ülikond härras ja mõni proua kui üle maa_ilm arutama nädal kaupa . ja sealt ei tulema mitte üks uus lause . korruta_taks see sama lause . ja asi edasi ei liik . see olema ju meeletu raiskamine , kui mõtlema , tema minema ju kaaskond , lennuk võima , tellima , toitlus_tama , mis see maksma ? kõik ? meele=tu . ja mina pidama paratamatult see gaas osav võtma ja kui vaatama mina kauplus , no vaadak kaste lett . terve kilomeeter olema seal kaste , aga kuhu see kõik panema ? kuhu see rõivas kõik panema ? ja see lille_lett , kuhu see lill saama ? aga iga_üks saama siin noh , vähemalt kustutama ise järel tulema , kui tema minema teine tuba ja vee_kraan kinni keerama hamba_pesu aeg ja kõik nii_sugune väga pisike asi . sest noh , mina tõesti siin Eesti elama paradiis , kus olema , kus olema päris mets , puu_park ja kus olema veel puhas vesi ja puhas õhk ja linnu_laul ja naudi=me siis see tunnel rõõm , katsum see siis mitte hävitama . tee praegu , kõige hilisem luule_kogu kandma peal_kiri Ema_jõgi sinine veri ja sina olema ütlema , et Tartu linn olema nagu üks aadlik , jääma olema , mis olema sina meelis_paik Tartu linn , kus sina armastama käima või see vaade , mis sina armastama , mina elasin 55 aasta Täht_vere park lõpp ja siis olema see Täht_vere ja ema_jõgi ja see vana puu . nüüd mina elama üle_jõgi , sest et mina olema ahiküs ikka siia_maani ja aga nüüd ikkagi ema_jõgi ikka ema_jõgi ja mina olema hea meel , et see kallas natukene ka kohenda=ta ja Tartu olema ju väga palju muutuma . ja siis olema mina väga hea meel , et oma aeg Tartu süda_linn täis ehitama see rošokkas , et olema nii palju plats , kuhu nüüd saabas natukene huvitavam maja tekkima . aga teisi_pidi mina mõtlema , mina siin nii palju ehitama , et kust see inimene võtma , kes siia elama tulema , et kas mäki tõmbame Lõuna-Eesti päris tühi . ilmselt see korter ikka müüma maha , hea küll , sinna kehvem tenam pind kolima inimene , aga see jääma ju ka vaba ja sinna tulema ka ju keegi . sina ikka mõtlema iga päev see üle , mis sina ise ümber nägema . aga ikka , kuidas siis muidu . mis sina praegu tegelema ? kirjutama lootus , et ehk kunagi saama ka trükkima . kas proosa või värss , iga_sugune olema laps , mina olema palju kirjutama . No3 käsi_kiri olema nagu ootama ja kaks olema pooleli ja , ja mõte tulema kogu aeg . aga see , kas olema luule või proosa , see ei saama valima . mina saama aru , et luuletus ei tahtma keegi trükkima ja see ka ei ostma . aga miski ei olema tegema . kui miski tulema , siis juba olema kas luule või proosa ja kas see olema siis nagu rohkem laste_kirjandus . tegelikult olema mina vist kirjutama tänu kogu pere , kõik raamat mina laps raamat olema liiga liiga raske . et see võib-olla vajama ikkagi täis_kasvanu kommentaar , seal_juures . sina kirjut iga päev . no kui ei kirjutama , siis mõtlema mina laps kunagi natuke kergelt . mõtlema , et kui mina olema põrand selili , siis ütlema , et olge tasa-ema , töötama . eks see tähele_panek elu ja , aga see olema täiesti tõsi , selle_pärast et inimene töötama kogu aeg , kui tema mõtlema , see olema ju töö . aga mis tema mõtlema , mis probleem tema lahendas ? ja hui nüüd lõpp veel siin üks nõu_anne andma siis osake küsima , maa_ilm olema vastus täis , aga ei olema küsija . ei olema inimene , kes juurdlev mingi mingi probleem kallal , kes küsima asi kohta , no mitte see , kust naabri_mees see auto saama , vaid ikka oluline asi . ja see vastus siis tulema pikka_mööda . ja juba see aitama parandama maa_ilm . mina saama maa_ilm muutma , tema ainult oma mõte . sõna , sõna olema ainukene instrument . ja kõige olulisem olema olema rahu , sest olema hullem kui sõda . ja kuidagi , kui saama sõda vabricant kuidagi miski veenma , aga see vist ei olema võimalik . siin olema jällegi ainult raha , ainult raha olema taga . miks ei saama lõpetama sõda ? see meeletu kasuahnu ? relva_äri olema väga kallis äri . Lehte Hainsalu silm muutuma kurb , kuidas mõni uuesti rõõmus saama , saade lõpp . lihtsalt mina olema rõõmus vaja , et ilma aken see kontor välja minema , vaatama , kui ilus olema eesti_sügi ja kui armas olema see vihmane ilm . palju tänu sina , Lehte Hainsalu , söö intervjuu eest ja mina tunduma , et stuudio teine sein taga olema juba päike välja tulema ja vihmas väga ei 100 , nii et ilus kuldne sügis sina , aitäh , ilus sügis kõik .