jätkama taas komme ja uskumus ning täna rääkima mina usundi_teadlane folklor Reet hiie_mägi ehmatamine . ehmatamine pidama usundiline maa_ilma_nägemus kohaselt väga ohtlik ja eematamine kui maagiline tervise_risk kohta , aga ka muidugi see risk maandamine kohta . olema olema sada arhiiv järeldati , et ehmatamine siduma reaktsioon näiteks äkiline , hirmu_sööst ärevus , iga_sugune vaimne tasa_kaal pärssiv mõju muutma inimene vastu_võtlik üle_loomulik mõju ja arvama , et selline aisting taga_järg nõrgenema inimene kaitse piir . see_tõttu pääsema iga_sugune selline eba_soovitav paremini sisse . kui vaatama juba selline ammus ürik juba 1000 aasta tagune sündmus kirjeldama island saagas rääkima mina sama_moodi ehmatamine ja ka see , kuidas ainult vaimselt tugev inimene suutma säilitama oma keha kaitse_võime ja panema vastu selline ootamatu välis_mõju ja lisa see siis , kes kord nii_moodi vaim tugev et see saama siis ilma kahjustus üldse suhtlema , siis ka muu üle_loomulik maa_ilm esindaja . pärimuslik tõeks_pidamine kohaselt olema mõni inimene üldse elu_jõud juba sünni_pärane tugevam kui teine . aga sellegi_poolest siis arvama , et see olema mingi ulatus võimalik oma poolt nii-öelda treenima . mõni pärimus_tekst olema inimene elu_jõud kujutama lausa isik või isikusta=tu olend . näiteks Oskar loorits vahendama mina viru_maa selline üles_kirjutus , kus ütlema , et iga inimene olema oma kaitsev haldjas , kes haldjas nõrk see nägema kummitus ja olema vastu_võtlik siis võõras väele , jagama füüsiline haigus . kuid tagasi minema eematamine juurde . tihmatamine põhi_mõtteliselt olema oht siis nii see vaimselt tugev kui ka nõrgem ja seega tuline ehmatamine mõju , kui tunduma , et olema saabunud selline ehmatamine , vaimne tasa_kaal muutumine see kiiresti vastu astuma . ja arvama , et kui see ei tee , siis võima halvem juht isegi saabuma surm või muu füüsiline häda . samuti olema mainitud näiteks valu_piste rinnus või mujal keha siis ka villija roosi_nimeline tervise_häda . ja veel olema üks huvitav haigus_seisund nimi lemm , mis siis pärimus_tekst järgi põhjustama just ehmatus või siis ka tugev ärritumine se lemm väljendus säkiline palavik keha kuumus , nõrkus võima esinema oksendamine . tekst olema ka vihje see , et vahel võima lemm siis valland inimes++te_vaheline konflikt kahjusta=v mõju tõttu . näiteks kui keegi sina peale väga vägevas vihastama , et siis võima tulemus olema see lemm . nüüd katsum jõudma selline seletus_viis , täna_päev meditsiin . täna_päev meditsiin olema üks haigus liik näiteks oma_toformne haigus mis puhul inimene avalduma füüsiline vaevus kuid tema ajend olema eel_kõige psühholoogiline . samuti võima mitu psüühika_häire puhul avalduma kaasu=v füüsiline sümptom . ühiskond , kus maagia , uskumus olema üle_kaal , seletama selline häire just nõidus või siis selline ehmatus haigus . täna_päev pere_arst olema sama_moodi hädas inimene , kes muud_kui esinema mingi sümptom , mis ei kaduma kuid ja aasta . aga haigus_pilt ei olema seostatav üks teada_olev füüsiline haigus . ehk siis selline seletamatu tervise_häda . küll aga tooma ka moodne meditsiin välja üks märk_sina üsna läbiv ja see olema siis stress . meditsiiniline käsitlus järgi olema stress emotsionaalne pinge_seisund , mis tulenema kass välis või sise_keskkonna_muutus . reaktsioon . vallandub ka selline stressi_hormoon tulv . ja siis juba oma_korda olema halb mõju elundkond . üldiselt võima mõõdukas , selline lühi_ajaline stress ka oma_korda parandama toime_tulek , sest nagu piitsutama inimene , siis kiiremini reageerim , efektiivsemalt tegutsema . kuid kui see reaktsioon olema liiga jõuline , siis pigem tähendama selline toime_tulek . ja ka täna_päev stressi_kirjeldus maini_taks näiteks selg ja kaela_lihas_lihas pinge , selja_valu_pist ja valu ehk siis sama sümptom , mis kirjeldama ka maagiline ehmatamine kirjeldav pärimus_tekst . mõningas pärimus_tekst tulema ka esile , et mõni inimene kasutama tahtlikult ehmatamine teine halb tegema . ja selline ehmatamine ohver võima tõesti siis teada-tuntud maagiline kahjusta=mine , kartma hakkama teravda=tu oma keha ais_ting jälgim . näiteks märkama , et oi mina kus või naha_lööve või mingi selline eba_tavaline tervise_häda . ja kui nüüd tooma selline pisut meele_valdne paralleel mina täna_päev ühiskonna_elu , siis vahel võima ka mõningas poliitiline sõna võtma , et võrdlema selline ehmatamine võte mis vanem pärimus_tekst kirjeldama maagiline kahjusta=mine . täna_päev olema ainult erinev see , et see reaktsioon kanduma lisa veel edasi aja_leht ja sotsiaal_meedia kaudu . aga kui minema siis see_sama pärimus_tekst juurde , et mis uskumus teade siis see ehmatamine vastu tegema soovitama ? kõige sagedamini maini_taks palderjan juur tehtud tee või ka viina_leotis . aga muidugi nagu ikka , maagiline taust uskumus puhul olema oluline kohal rahustav kaitse_maagia . palju üles_kirjutus järgi pea ehmatanu ruttu miski jooma . soovitav kas külm vesi , suhkru_vesi , mõni happ jook või soe piim . et ehmatus mõju ruttu härra laht . ja võima ütlema , et see jook olema ka tõe_poolest teatav kergelt rahustav mõju . ja see olema see sekkumine põhiline mõte , et esmaaline ehmatus reaktsioon siis ära leevendama . lisa aitama siis miski joomine või muu vastu tegevus suunama tähele_panu see ehmatus mujale . näiteks võima kuuluma selline tegevus juurde mõni selline sisendus_jõuline loits tekst näiteks üks selline 1938. aasta üles kirjutama kõlama niilsin õhtu hilja hommik vara , ehmatus eemale , ming kartus kaugele , jääma süda kõva kui kivi ja vait , kui mina . ks veel korduv võte , mis kirjeldama ehmatus seoses olema see nii-öelda füüsiliselt vabanemine . näiteks soovitama pärast ehmatamine kiiresti urineer , õiga sülita=s . ja mõni selline maagiline kaitse_võte sarnanema üsna täna_päev psühholoogiline vihiaatria kasutatu . põhine järk_järguline hirmu_tekitaja kokku_viimine . näiteks kui inimene ehmatama äikese_löök , siis olema peetud tõhus see , kui tema võtma äikese_vihma aeg kogune=nud saju_vesi , tema natuke rüüpama . kui inimene kartma surnu või olema ehmata=nu mõni surnu_nägemine , siis soovitama pärimus_tekst ravima , see samuti kontrolli=tud kontakt abil . ehk siis kas mõni tuttav surnud puudut või tema isegi pesema . lõpetus võima ütlema , et muiste , kui ka täna_päev olema stress ise väljas inimene aitamine oma kohal toetav ära_kuulamine lihtsalt lohutamine . aitäh reede_eemme .