tere taas kõik filmi_huviline sügis_hoo_aeg olema hakkama ja kõige huvitavam olema muidugi see , et mis toimuma suur ekraan . aga suur ekraan ei toimu suur miski , selle_pärast et see film , mis mina Ameerika manner tulema , olema igav , nagu ikkagi . ja kõige rohkem huvi pakkuma kino sõprus tegevus , kes mina väärt_film kostitab , et endiselt olema võimalik vaatama king tucn film tühi maja . ja nüüd olema jõudma ka Toomas vinter peri diouent ekraan . ja samas olema üks haruldane lugu , nimelt et üks täis_pikk dokumentaal_film ehtima ka reklaam_plakat sõprus sein . tunduma , et , et vähemasti Eesti küll olema dokumentaal_film ilma tegema ja pakkuma kõige rohkem filmi_elamus või mõni aeg tagasi olema võimalik kino sõprus avalik seans uus eesti lugu ja nüüd olema Eesti televisioon ka käivitu=nud kolmas hoo_aeg , kus näitama uus Eesti dokumentaal_film . ja sõide=tu too tulema selline väga hea mõte kutsuma mina saate_külaline täna Kristiina David jants Eesti film siht_asutus eest , kes olema dokumentaal_film ekspert ja samuti Marie jortšenko kes abi olema eesti televisioon käivitu=nud dokumentaal_film lott Eesti lugu ja kes üldse dokumentaal_film eest kõvasti võitlema saama . meeldiv nägema sina sama siin Rootsi , sest mina repliik ära sama siin ja teine . mina lootma kuulama . dokumentaal_film olema Eesti filmi_maastik kogu aeg tegija olema , et kindlasti klassika_raadio_kuula=ja teadma ka selline suure_pärane nimi nagu Mark Soo_saar ja aadress söötja Peep puks ja ja viimane aasta noor vihane mees , Jaak kilm ja Andres Maimik ka kõva tegija olema . aga nüüd tükk aeg tema käest olema kuulma miski olema , et mis siis toimuma , kas vana mees eru minema ja uus vihane tegija või olema tema ka uus film just sügis välja tulema ? vana_weuro eru minema , vaid vastu_pidi nokitsev oma film tegema , nii et panema vaim valmis . tegelikult muidugi . mina tunduma , et juba Andres maimik ja Jaak kilm , et see ei saama ka enam ming uus vihane laine pidama , et tema olema juba reserveeri=nu koht Eesti filmi_aja_lugu olema juba ka vana ja väärikas . nüüd ei saama muidugi võrdlema soo_saar või poks . aga jah , ära tundke mure nii buxi kui soo_saar maimik , kui film olema järgmine aasta film välja tulema . kui rääkima siin noor viha , sest et siis võib-olla olema tõesti eesti lugu slasd või projekt see , kust see olema nägema , tulema . noor tegija võib-olla ja võima siin rääkima Liina trishek , näitleja , kes see aasta tulema oma esimene professionaalne dokumentaal_film välja ja ja kes olema nagu läbi see eesti lugu slott kasvama , ütlema , saama tunnustus dokumentaal_filmi_tegija seas . sest eesti lugu tegelikult olema esi_algne nagu plaani=tu , uus nimi toomine vist Eesti ekraan , nagu , nagu mina aru saama . no see olema vähemasti üks ees_märk küll , kuigi kvaliteet huvi pidama kindlasti säilitama mingi tasa_kaal ka professionaalne tegija ja uus tegija seas . et lihtsalt ei jõudma kontrollima kahte_teist või 14. tegija , tema kvaliteet ja tema tase olema nii erinev ja eba_ühtlane , et stott olema vähegi mingi kindel tase , siis pidama olema seal ka juba tegija sees . sest Eesti dokumentaal_film olema võrdlema ütlema teine filmi_liik , noh , eks anima_film olema mina siin üldse eraldi võetav kunsti_liik , mina arvama , et see elama oma suure_pärane elu pikem aasta . võrdlema mängu_film olema tema küll täiesti tugev samm edasi astuma ja just viimane aasta tegelikult see pärast , esiteks olema muidugi see eel_arve tõusma , et kui mina mäletama aasta 2000 tema olema dokumentaal_film selline keskmine eel_arve umbes 300000 kroon siis juba nagu paar aasta pärast olema see 600000 juba paar aasta pärast olema , see olema juba nagu 9000 ja praegune vaata dokumentaal_film eel_arve , nagu , et seal olema 2,4 miljon tool peal pikali , et kas tõesti , et see olema juba väike mängu_film eel_arve , kui mina rääkima just aja_looline dok_film , eks ju , mis käsitlema võib-olla teine maa_ilma_sõda , kus olema arhiiv vaja kus olema võib-olla rahvus_vaheline koos_töö_partner vaja , kus olema vaja lavasta=s väga palju . et saama selline see film eel_arve praktiliselt , et olema tundma , et , et see maastik nagu tõsine samm edasi astuma toki maastik olema päris kindlasti arenenud väga kiirelt . aga mina arvama , kõige suurem põhjus see jaoks olema see , et , et olema minema rahvus_vaheline turg ja see automaatselt olema tõstma eel_arve . et kui mina rääkima siin praegu väga eesti_sisene projekt või Eesti turg mõel=dud projekt , siis see eel_arve jääma miljon piir umbes natukene alla see . aga jah , kui juba minema väljas_pool , siis olema see kindlasti kõrgem . just eelmine nädal käima lei_pzigi dokk festival , kus toimuma kai , discovery campus viimane pitsing voor . siis sina vaatama seal põhiliselt suurem tootja_maa Saksa_maa ja Prantsus_maa siis tema eel_arve olema ikka kolm , neli kord suurem kui mina selline keskmine eel_arve , et , et see mõte , sest mina arvama , et kuigi mina eel_arve olema suurenema ja eeldatavasti ka siis haare , siis väljas_pool sama_moodi , nii et noh , see mõni mõte minema nagu ühtlane gradatsioon sealt siis kui rääkima Eesti lugu , mis olema sein aktiivne võimalus mingi määr tegema dokumentaal_film . ja see eel_arve olema ju mina nagu 100000 kroon . mina mõtlema toetus vahete_vahel olema ka suurem olema , aga , aga see olema tõesti alternatiivne praktiliselt , et kui see film pikkus olema kuskil 27 minut ja planeerima täpselt kindlasti slott Eesti televisioon siis see dokumentaal_film , mis eel_kõige Eesti film siht_asutus toetama selline kreatiivne dok_film , tema pikkus olema tavaliselt ikka alates 52 mina . ja vahest ka ütlema täis_pikk mängu_film pikkus . et siis mina rääkima nagu teine dimensioon eest juba . aga kui nüüd tagasi tulema ikkagi noh , selline idee tasand , dokumentaal_film tegema mina väga erinev ja , ja ka eel_arve olema tõusma tänu see , et mina olema rohkem hakkama dokumentaal_film välja poole pakkuma siis tegelikult , kui vaatama see teema ringi , siis dokumentaal_film olema ikkagi Eesti-kesks , et see , mis mina nägema ka , ütlema Eesti televisioon vahendus , ütlema , teine maa teine tuli dok_film , siis tihti_peale olema see tehtud mitte , ütlema , see rahvus_riik konkreetselt , vaid olema nagu mingi_sugune teema , mis mitte ainult ei puudutama , ütlema see konkreetne riik , see konkreetne tegija vaid , et tema rääkima nagu väga erinev probleem erinev riik . näiteks mingi reis läbi Aafrika olema miski taoline , et , et siin mina autor veel jõudma ei elama . mina ei teadma , kas mina olema kindlasti vaja ka praegu sinna jõudma , et mina tahtma tegelikult enne lisama , et söö , Eesti dokumentaal_film olema praegu mina aru_saamine mööda suhteliselt viisakas , kui mitte ütlema hea olu_kord . et see ei tulema aga nüüd ainult see , et eel_arve olema tõusma . vahest võima see olema mina arust pidurdav element . ja mis ka rahvus_vaheline koos_töö pärast , vaid kui vaatama nagu aja_lugu tagasi sisse dokumentaal_film õnnestuma erinevalt mängu_film säilitama mingi_sugune järje_pidevus , kuna dokumentaal_film olema ikkagi võrreldamatu odavam žanr kui mängu_film sisse lubama raske üheksa_kümmend ikkagi dokumentaal_film kogu aeg mingi määr edasi tegema . ja võib-olla tema ei olema tehniliselt nii täiuslik ja glamuurne praegu , aga piltlikult ütlema hapniku_mask veri dokumentaal_filmi_tegija kogu aeg näol , sama aeg kui mängu_filmi_tegija võtma see ära . ja ooperi_laulja olema , et sina pea harjutama , et olema vorm , et tegelikult olema nii_moodi ka filmi_tegija . 10 aasta paus ei tee keegi parem mängu_filmi_tegija , isegi kui sina lugema eri_alane kirjandus ja mõtlema kogu aeg film . ehk siis mis mina tahtma ütlema , olema see , et dokumentaal_film tegija saama ikkagi järje_pidevalt kogu aeg oma oskus kuidagi töö hoidma või täiendama ja see andma nagu mina arust praegu mina mingi_sugune eelis . ja mis olema veel , olema hea , olema see , et mina olema peale tulema uus põlvkond , kes nägema dokumentaal_film ikkagi säärane eraldi filmi_liik eraldi žanr , kes ei võtma see , kui lihtsalt haltuur või võtma segamis_vorm ära_elamis_vorm või ei võtma kui haltuur mängu_film vahel , mis olema nagu ka juhtuma tõde , selle_pärast et väga palju Eesti filmi_tegija olema olema sundima tegema dok_film vastavalt kas siis oma tahe või vastane tahtmine , et lihtsalt ära elama . Sulev keedus tegelikult ju olema tegema suure_pärane dok_film , aga siiski nagu hea meel tegema mängu_film alati kurtma , et jälle see raske kast selg siduma , aga noh , sama_moodi Peeter simm tegelikult või jaagi kõik tegema see mõte , et kui ikka sina ei olema pidev väljund mängu_film tegemine näol , siis ise lihtsalt vorm hoidmine pidama lihtsalt tegema miski . jah , see rahastamine natukene võib-olla nõrkus ka praegune hetk veel , et loodetavasti tekkima see vabadus ikkagi või valiku_vabadus tema neid . samas , kui mina enne siin mainisin üheksa_kümmend ja praegu tulema jutt mängu_film režissöör aus katsetus dokumentaal_film vald , et siis mina lihtsalt tahtma mainima teatavasti proov olema ka hea näide , kuidas film olema nagu püsima , vot see olema see , mis enne ütlema , et mina tegema lokaalne teema film . Sulev keedus tegema rohkem kui 10 aasta tagasi , kui mina ei eks , film imparaadiisu=m . mina olema vapusta=tu kevad , sest äkitselt hakkama välis_maa tulema kirju , et mina tahtma imparaavii_sumi . mina tahtma , paradiis . paradiis olema äkitselt kõik tahtma näitama ise , paradiis olema 10 aasta vana film , aga nägema , keedu_sida õnnestuma miski sinna film saama , mis ikka inimene praegu 10 aasta hiljem sundima välis_maa vaatama , mina arvama , et tegelikult hea dokumentaal_film juures olema oluline see , kus tema paras_jagu tehtud olema , vaid tegelikult olema oluline see , mis sinna sisse panema olema . ja kui filmi_tegija õnnestuma see miski käsi saama , siis asi töötama üks_kõik kus ja üks_kõik millal . siit selline küsimus , et võib-olla kuulaja jaoks nagu aru_saamatu tegelikult dokumentaal_film olema erinev , see mõte see toode erinevalt , tegema erinev ees_märk ja olema olema sama_moodi nagu mängu_film noh , nii-öelda suur_stuudio toodang ja siis olema nii-öelda autori_film , mis tegelikult olema vägi_valdne , ütlema jaotus . aga samas olema olema nii_nimetatud kreatiivne dokumentaal_film ja rajama see dokumentaal_film , et võib-olla sina selgi_taks , et mis vahe tema olema ja mis_sugune tendents olema maa_ilm ja mis sina olema rohkem kokku puutuma ja mis see rohkem huvitama ? jah , mina nimetan see liigitan ise jaoks nii_moodi , et olema olema autor ja olema olema siis formaat dokk . ehk et formaat dokk olema väga kindlalt tele_väljund ja see tegema zlott ja see tegema olema väga spetsiifiline üles_ehitus . kui autor dokk olema siis väga kindel autor suhtumine see teema ja ka väljendamis_viis või väljendamis_oskus . aga kui sealt nüüd edasi minema , siis see oma_korda jagunema nagu veel , väga mitu erinev ala žank . peaks kuulaja seletama , mis asi olema slo slott , mina nimetama programmi_akent siis eesti keel ehk et tele_programm olema väga kindel kella_aeg ja ka kindel päev , millal üks või teine programmeetrison tavaliselt olema see tele_päev siis jaotama ära vöönd ehk kindel kella_aeg algama kindel ise_loom saade ja see nimetama troll . tegelikult see dokumentaal_film olema väga erinev ise_loom ja Eesti see kattuma , sest Eesti olema põhi_mõtteliselt ikkagi tegemine autori_tokk . selle_pärast , et noh , et telein ju ei , tootma pea_aegu , et ei tooda dokk noh , see mõte , et mina olema nagu tele_saade ja sisend , dokumentaal_film , dokumentaal_film toode või tegema ka tegelikult kindel formaat järgi kindel pikkus , et maht nii jälle sinna aken võima ott ära . et mujal Euroopa olenevalt siis riik olema situatsioon veidi erinev . aga Eesti olema kummaline komme see segunema , et kuidas sina tegelikult ETV hanke_osakond juhataja , et kui_võrd hall juus sina pea see , et sina olema nagu üks nägemus asi , mis sina läheks sinna aken ja sina pea ju arvama ka ette ära , et mis publik tahtma nägema ja see maitse natukene arvestama . külg tooma sina täiesti nagu selge autor nägemus film , mis võib-olla ei minema sina sina arvamus nägemus kokku , et kuidas sina olema suutma see Eesti film ja tegelikult ja eesti lugu nagu Eesti-docne nagu promoda nii_moodi , et see vaatlema võrd_väärne teine maa dokk ja film , kas see vaatama ? noh , see mõte olema see hea küsimus , et , et mina olema ise seal mõtlema korduvalt , et tegelikult , kui mina rääkima tõesti mujal arenenud filmi_tööstus_maa olema televisioon roll film tootmine oluliselt suurem eriti dokumentaal_film tootmine . siis loomulikult see andma see tema võimalus dikteer , mis tema soovima , ehk siis mina puhul olema see minimaalne . selle_pärast olema eesti lugu projekt väga oluline , et mina saama seal dikteer see , mis mina tahtma tegelikult nägema isegi juba teema kaudu , eks olema , alates teema valik ja ka hiljem , kui hakkama film kokku panema , et tegelikult andma oma nägemus asi . noh , kuigi isiklikult arvama , et kui tegemine olema autori_tokk , siis autor nägemus pidama olema nii_võrd kindel või nii_võrd atraktiivne , et noh , sinna ei tohtima väga palju sekkuma . aga kui sina nägema , et see saama paremini või see töötama paremini nagu mõni teine mood , siis tulema tegema et see olema autor küsimus , kas tema see aktsepteerima või mitte . aga noh , hetk olema põhiline näitamis_koht , tema jaoks olema kolma_päeva_õhtune dok kaader , seal näitam film , mis olema selline autor mujalt maa_ilm ja kratiivse_tokk . ja kord kuus mina näitam siis ka üks eesti film ja sinna tema nagu sobima hästi . tegelikult hoidma see muu maa_ilm rida tase üsna stabiilselt ja , ja eesti toki vaatama olenevalt tegelikult toki kvaliteet üsna hästi või palju rohkem vaataja koguma tavaliselt eesti dok ikkagi kui , kui üks_kõik kui hea välis_maa tõesti , absoluutselt väga hea uudis . mina mäletama just mina jõgi aeg mingi kolm aasta tagasi , kui sina kurts , et kui eesti dokk olema oma kindel nii-öelda aken programm , ehk tema olema iga nädal eeter üks sama aeg , et siis tema lihtsalt kukkuma ära , et et kuna ilmselt nagu dok_film tase see hetk olema noh , nii_võrd eba_ühtlane , et siis olema võimatu see publik huvi või vaataja huvi hoidma . jah , praegu olema see , et iga film , mis välja tulema , olema ikkagi sündmus . no seoses see Eesti lugu projekt initsiatiiv algamine tegelikult olema muu dokk rida minema ka natuke rohkem paik ehk et ei tegema enam nii palju dokk ja tema dokk tase olema natuke kõrgem kui ehk neli-viis aasta tagasi üldse Eesti tegema ju väga palju dok_film tegelikult võrdlema muu maa mina kuskil , no nüüd olema tänu eesti lugu mis see aasta ilmselt 12 , aga muidu 14 , et olema mingi 40 kandma nagu aasta , mis olema üks väike film tootmis_maa jaoks ikka päris korralik number , eks olema . aga kui rääkima see nii_nimetatud autor tokk , siis veel noh , tegelikult kolm-neli-viis aasta tagasi tekkima kino_levi uus tendents tooma autor toke kratiivne dokumentaal_film kino_lina ja siis saama algus ka tegelikult üks prantsuse dokumentaal_film olema , olema , olema või omama ja see tekitama lihtsalt meeletu publik huvi see üle miljon vaataja , kui mina ei eks . ja see järgnema selline suur laine dokumentaal_filmi_kinolinal ja ka Eesti kohes nagu selline tendents tooma dokumentaal_filmi_kinolina . nüüdne olema see juba jällegi nagu vaibuma , et kas siin olema ka tegemine mingi_sugune selline lainetus kalev , põen see kinni tegelikult see film või , või mis olema sina arvamus ? päris kindlasti ei olema vaibuma praeg , dok_film tegema mujal päris hea kino_kassa ja mina arvama , et see tants minema edasi veel mingi aeg kindlasti noh , Eesti turg olema nii väike , lihtsalt , et siia tooma dokumentaal_film kino olema , pidama olema väga hästi kinni maksma levi see mõte , et tegelikult mingi kassa tulu ootama ei olema . praegune hetk kihama sõprus jooksma ameeriklane üli_suur mina üli_suur , mina , mina tahtma lihtsalt ütlema , et , et tegelikult mina arust kogu Euroopa ikka veel kestma see , et dokumentaal_film tulema kino Norra näiteks . mina lihtsalt kuulma säärane lugu , et seal linastus kas vist see aasta eelmine aasta säärane nagu dogma dokumentaal_film , mis nimi võima olema tõlge toores noorus või tema saama kümme tuhat vaataja . ja kuna , kui mina nüüd õieti mäletama ka eelmine Norra dok_film olema olema suhteliselt edukas , et siis mis film nüüd tegema Norra dokumentaal ralfi eelnev edu olema siis toode ja kõik teine film tants , nii innustu=nu tegema see dokumentaal_film 36 kino_koopia ja vot siis see põrus läbi . nii et vaatama silm ikka kino_lina , aga noh , Ameerika praegu ikka päris palju näitama ja seal võima suur+tem film võib-olla rääkima , mis olema hästi tegema näiteks Estonia kohta võima pikemalt ja mis olema ka lind , migratsioon ja alates selline film või siis sealt edasi jesmen või et see film nagu väga hea näide tegelikult see mina just tahtsing hakkama rääkima nutv kaamel lugu , mis linastus ka eelmine aasta PÖFF see film vaatama ja nõitus kani olema mina võimalus vaatama see_sama autor järgmine dokumentaal_film kus tegevus toimuma samuti Mongoolia . üks perekond , mis olema muidugi isoleerima , kuna tegelema kari ajamine ja nomaadlik elu_viis siis see film vaatama tekkima küsimus Taal film mängu_filmi_piir . ja mina arvama tegelikult , et , et see piir muidugi olema üks külg nagu hajuma hajum ja teine külg võib-olla see olema tekitama see tendents , et , et inimene minema , selle_pärast vaatama dokumentaal_film suur ekraan kino , et meele_lahutus või see elamus , mis olema seal saama , ei erinema tegelikult mängu_filmi_elamus . no_jah , ja võib-olla isegi kui rääkima konkreetselt see film siis lugu üles_ehitus olema täiesti sarnane mängu_film kloolia õitse . aga siit küsimus , et kas see dokumentaal_film olema see juht lavasta=tud dokumentaal_film ja kui palju dokumentaal_film lavasta=ta ? mina arvama , et mina juba filmi_kool esimene kursus lahendasin see probleem ise jaoks ära , et puhas dokumentaal_film olema ei olema ja põhi_mõtteliselt lavasta=ta kõik juba algus režissöör või autor pea ära . mis ei tähendama jälle otsene teesklane või valetama . ei hakkama siin pikalt rääkima , et kõik olenema see , kuidas kaasama ja nii edasi ja nii edasi , nii edasi . see teema vaidlema kogu aeg , vähemalt mina , nii palju , kui mina olema see ringkond ka väljas_pool viibinud , siis see olema alatine teema . see ei olema vastus olema tegelikult noh , kui hakkama tõesti kaine mõtlema , siis nii kui sina kaamera käima panema , siis olema see juba nagu mingi_sugune vaate_nurk reaalsus mingi suhestatus , eks olema , see võti nagu ei saama päris jälle dokumentaal_film no siis see jaoks olema kroonika , eks olema , saama põhi_mõtteliselt taotlema siis võimalikult tõe_truu pilt siis kas teine vaid just nimelt ühiskond peegeldus , mis tegelikult ka ei olema nii , sest see olema ka subjektiivne üles ehitama kassa , montaaž või mis iganes , eks olema . aga samas olema just huvitav tendents see , et isegi noh , ütlema selline sotsiaalne ise_loom nagu ühiskonna_kriitiline plokk , mis olema siin Ken , saama Rain Tolk ja ja see nii_sugune mõnus huligaan punt tegema või siis noh , moon oma ise_loom ka , et tegelikult see olema ka äärmiselt tendentslik äärmiselt subjektiivne dokumentaal_film , pina nimetama see vahete_vahel isegi rohkem nagu ütlema selline nii-öelda dogmalik mäng fil fool liikuv , kui , et siis võib-olla klassikaline dokumentaal_film . jah , põhi_mõtteliselt küll . jah , mina uskuma ka , et , et pigem nagu dokumentaal_film tunnus olema see , et mitte valetamine või et näiteks kui mina siin eelmine nädal just rääkima see , et mis olema väga huvitav tendents , näiteks discovery olema hakkama tegema nüüd hästi palju rekonstrueeri=tu dokumentaal_film , mis audr dokk filmi_tegija puhul olema selline täiesti tabu_nähtus ja tekitama seal üsna palju selline kõla_pind . siis ütlema tema , et tegelikult see ei olema miski halb , kui ehitama uuesti üles nagu aja_lugu või materjal , mis ei olema võimalik kusagilt arhiiv enam saama , eks olema . kui tegema see fakt tuginema . kui see peegeldama see reaalne situatsioon . põhi_mõtteliselt ei olema see ka miski uus . näide , kuidas dokumentaal_film mõistma , aeg jooksul muutuma . kallis raadio , kuulma , andma mina andeks , et mina ütlema , mina täpselt ei mäletama , aga säärane mees nagu mina s tegema 20. sajand algus unustamatu teedraja=v Science Fiction film nagu lend kuulma ja nii edasi ja nii edasi . tema tegema ka dokumentaal_film , mina ei mäletama , milline briti monarh kroonimine ja dokumentaal_film tema põhiliselt mina arust lavastas see Pariis ette . see üritus ei olema veel toimunu , näitama ekraan ja kõik olema õnnelik , kõik olema rahul . ütlema , et nüüd mina olema aeg jooksul hakkama magama dokumentaalselt asi juurde . et lavasta=ti juba 100 aasta tagasi . ja samas olema olema tegelikult selline eraldi nagu feik dokument , ehk siis vale dokumentaal_film , mis valetama algus lõpp ja mis olema vahete_vahel äärmiselt suur elamus pakkuma . nii et ütlema nii , et dokumentaal_film saama , kui selline olema täiesti nagu sein sein sisuliselt nagu elamus pakkuv ja aine poolest ka . aga kui rääkima eesti dokumentaal_film , siis sina olema nüüd läbi ja lõhki , mina arvama , Eesti dokumentaal_film täiesti nagu kõige paremini kodu , et mis sina oskama ütlema , teema valik koht , et kui_võrd see , ütlema selline 10 aasta jooksul olema nüüd muutuma , mis teema olema aktuaalne ja mis teema olema hetk aktuaalne . tööstur hiljuti Eesti film siht toimuma võistu_kaitsmine ja seal olema taas uus projekt esitatud , et mis teema olema praegu aktuaalne . lähi_aja_lugu . jah , lähi_aja_lugu iga poolt vaadatud see muide ei olema ainult Eesti selline trend , uus trenditrend , tunduma , et see vajadus olema tekkima ka väljas_pool , tähendama esiteks üle_üldse , kui mina rääkima Lääs film tegija , siis tema üritama leidma sündmus , mingi_sugune tendents , mis tuksuv praegu kusagil kõrval valu_punkt , mis iganes , ida_blokk tegija , kuhu mina praegu mina liigitan , see täna_päev ei huvitama , tegema film olema aeg . mis olema muidugi väga kahju , et mina arust võima kommenteerima see , mis mina praegu ümbritsema mitte suur , ainult aja_lugu . noh , vist olema see nii ja naa , aga kui rääkima tõesti ming selline trend no mis , mina mõtlema see , et , et tegelikult just seal lei_pzigi olema nägema ka , et , et olema väga palju teine maa_ilma_sõja_järgne või teine maa_ilma_sõja_aegne käsitlus siis ütlema , mujal proovima see tegema kuidagi läbi mingi_sugune isiklik vaate_nurk , siis mina olema ikkagi tema selline pigem nagu mingi juhtum mingi fakt põhinev asi . mina olema panema tähele , et olema üritama ikkagi matkima selline inglise formaat , ütlema selline aja_looline dokumentaal_film formaat jah , kas discovery või BBC history Channel või miski taoline . mis tähendama see , et üks külg , kas olema sugu produtsent müüma see dokumentaal_film väljas_pool , sest selge see , et see eel_arve olema tõesti suur , selline , mis mina nagu oma jutt alustama . või teine külg olema see ikkagi mina identiteedi_kriis ja ütlema , selline mingi rahvuslik enese_teadvus tõstmine vajadus . võib-olla tähendama kindlasti ka see olema oluline detail , aga tegelikult miks see praegu tegema , olema see , et see olema nagu minev objekt kõik . ehk et praeg saama veel viimane hetk käsi elama inimene , kes suutma oma mälestus rääkima ja kes suutma veel asi rääkima . et see olema see mõte nagu natukene jah minev objekt aga nõu_kogu aeg veel keegi ei tee , eks olema , see ei olema praegu see tegema , teine tegema jälle mujal ise tegema muu maa . endine N Liit territoriaalne mina ise eriti ei huvitama jah , et ilmselt tulema uus generatsioon , kes ei teadma see miski ja tema hakkama tegema , kes jaoks olema see uudne avasta=mis_rõõm või miski seal , jah , et , et praegu olema nõu_kogu aeg suur suur ei tegema . mina just kahju , et mina kuulma , kui tegema artekk pioneeri_laager soomlane või olema see hollandi hollandlane sama_moodi soomlane pommis , nii_võrd magus teema ? soomlane , soomlane oskama leidma , vot tema olema ilmselt vajalik distants , mina olema olema liiga asi sees , soomlane olema piisavalt lähedal . ja samas mina olema säilima distants , nii et tema nägema mingi asi mina filmi_tegija siis Riho vaatlev ilmselt ei oskama nägema asi distants . ja sama_moodi nagu Soome üks tuntum naisd_okumentalist piri hongas tegema suure_pärane , ilmselt viimane aasta üks ilu_sama ja süga=vam dokumentaal_film tšetšeeni laps , kes olema siis sattuma laste_kodu . mina lihtsalt tahtma see ütlema , et hango salon see plaan erand , et kõige lisa see , et olema korralik filmi_tegija , tema olema tõesti andekas , tema valmis tegema miski säärane , nii palju , kui mina aru saama , mis kahjuks täna_päev vähemalt Eesti keegi suur ei viitsima tegema , et tema tõesti minema ja elama see filmi=tav koos , et tema lihtsalt ei lend peale , ei film ära ja ei lend minema . see nõu_abk süvenemine mina ei teadma , väga palju eesti dokumentalist , kes viitsik minema ja elama kusagil perekond hütis , mina ei teadma kus iganes , see olema tema ka veel suure_pärane oskus olema seal sees , ise säilitama distants vajalik määr , nii et tegelikult , kui ekraan toimuma miski valus või uudis sajand ekraan nutvas inimene , siis tema ei võtma see kuidagi labane , et see mõjuma nagu väga hästi täpselt vajalik distants . ja kõige naljakam olema see , et tema tegema mina metalli_kuninganna Tiiu silves dokumentaal_film , mis olema see hetk , kui see inimene olema nii-öelda meedia huvi_orbiit , olema nagu veidi kummastav vaatama , et mina ei suutma ise nii-öelda võõrand see kontekst , siis praegu üle vaatama see võima tõesti ütlema , et headoc miski ei olema tegema , kui sina eelnevalt mainis , kõik dokumenteeri=tud , mingi mõte olema see žank säärane võidu_käik tegema jälle teatav karuteen mõningas mitte feik dokumentor mariak mõlema nägema Norra Soome dokumentaal_film raadio olema , mis rääkima üks Soome mobiil_teenus Company tõusus ja alla_käik olema muidugi ka väga hoogsalt ja tempokas monteeri=tud . sina rääkima põhi_mõtteliselt filmi_produtsent režissöör , kes saama kokku , otsustama tegema väga kõrge lend firma , ajama mitu_kümmend miljon dollar või euro sinna tahtma ja siis sussi_firma kiiresti põhi laskma . aga pärast saal lahkuma , küsima inimene kogu aeg seal ikkagi feidokumentaarne commentary , eks olema . keegi mõtlema see peale , et see võima olema mina ida_blokk maa inimene , mõtles_ime , et noh , miks ka mitte . täitsa reaalne värk . et jah , erinev lugu erinev kontekst mõjuma tõesti erinevalt , aga rääkima võib-olla dokument Jaan film mujal ka . sina õnnestuma tihti_peale käima selline dokumentaal_filmi_turg festival ja esitlus ja dokumentaal_film puhul populaarne selline võistu_kaitsmine ja , ja üks selline maa_ilm kõige olulisem suurem võistu_kaitsmine saama toimuma vest Amsterdam idee mis olema maa_ilm suurim või vähemasti prestiižikas dokumentaal_film festival ja hiljuti tulitt bergen , kus olema siis Skandinaavia riik esindama oma parim projekt . mis tendents seal valitsema ? raske ütlema , mis tendents , no kuulma , mina lihtsalt tekkima võrdlus funkts , laipe_zigi asi , siis mina tegelikult nüüd võima nagu ütlema , et Põhja_maa olema väga kindlalt jätkama selline autori_dokk rida , et seal olema väga palju selline formaat toki tegelikult ei tegema . mis olema natukene raske , näiteks kui sina saama korraga 20 projekt , tema olema kõik suhteliselt ühe_laadne , tema olema kõik selline inim_lugu , eks olema , kui sina hakkama võtma nagu lihtsalt üles_ehitus , kuidas olema , tema olema suhteliselt sarnane , kõik erinev olema karakter , autor lähenemine ja keskkond . aga kõik muu tunduma nagu suhteliselt sarnane tegelikult ja noh , ütlema eel_arve ka , eks olema , Marie , sina olema käima tšehh sihklev , mis olema Ida-Euroopa suurim ja kõige olulisem filmi_festival ja mina ei teadma , kas Kristiina , sina olema olema ka võimalus külastama , Tiina nägema see_kord mina , saama nüüd . eest mõtlema , et mis vahe olema näiteks noh , ütlema see Skandinaavia turg ja siis ütlema , isla_vald ajama siis laps olema ikka uudsem idee ja huvitavam jah , et kuigi see kvalitatiivne tase võima olema väga erinev , sest et sina sina ei teadma see tegija ja tähendama kõige_pealt lugema projekt nagu paber tunduma , üli_huvitav isend , treiler mõtlema , issand jumal , kas tõesti . aga et vähemasti olema seal mingi_sugune üllatus , võimalus seal olema . kui sina minema sinna skandinaavia filmi_foorum , siis jah , siin tunduma kuidagi tavaline või , või seal ei olema nagu miski eriline , selline säde väga harv , kui seal tekkima , vahel tekkima aga väga harva ütlema nii , et olema bergen mõlema ka Vilnius ja mina ütlema jah , et bergen Põhja_maa projekt , tema , jah , just täpselt kvalitatiivne olema tema parem . kui mina rääkima võib-olla siis nüüd mingi tehnika , pritsimis_oskus ja nii edasi ja nii edasi . aga Vilnius projekt eruta , rohkem , miski olema tegema , see olema näiteks väga huvitav , kuidas mina olema olema see neli aasta see Balticss foorum mis olema Balti_maa filmi_turg , kus olema siis esindama mitte ainult Balti_maa filmi_tegija töö vaidlus ? Poola , Valge_vene , selline lähi_maa siis ja kuidas olema see arenenud neli aasta jooksul , olema päris naljakas , et noh , see aasta olema näiteks väga kindlalt nägema , kuidas tegema treiler , kus_juures olema õpitud tegema selline Hollywood stiil nagu dokfilmi_treiler . väga naljakas . see mõte trend , seal olema väga huvitav jälgima . et ikka vall võtma , ütlema nagu lääne_maa järgi noh vähemasti projekt esitlemine tema õppima nii kiirelt , ei , nii avatud tegelikult uus idee ja , ja uus võimalus ja tegelikult just võimalus , sest et miks see kõik toimuma , olema ju finantseerimine , eks olema , leidma uus finantseerimis_võimalus ja nii edasi , mis , ütlema see maa olema olema siia_maani väga konkreetne , eks olema . et eriti välja olema kusagile minema , kui skandinaavia rahastus_süsteem olema olema juba aasta_kümme , eks olema ikkagi mitu maa keskne just suhteliselt sule=tud tegelikult , eks . et see panema see kuidagi töö teine võti ja see olema suhteliselt nauditav . samas , kui mina jah , rääkima projekt endine , siis , siis miski olema tegema . Norra bergen olema kõik nagu säärane ühte_moot tasav säärane asi nagu Vilnius ei olema , mina pidama silm , et tulema leedukine hästi ütlema , et mina pidama 35 milli_meetris filmi_lint must_valge hobune , kes sööma ASA rohkem aeg ei broneer ja kõik plaksutav käsi ja mina saama aru , et mõni Lääs tele_hankija ütlema , et andma andeks , mis jama see olema , et see ei olema mina arust lott , aga mingi mõte imponeer ja et kui palju see tegelikult projekt siis realiseeruma olema , olema ise_küsimus , et tihti_peale tegelikult tema võistu kaitsmine tulema esile siiski võib-olla enam esinemis_oskus , idee , originaalsus ja , ja mingi muu teise , võib-olla faktor , mis lõpp_kokku_võte kogu film valmis saama , siis et esitlus olema küll vägev , aga et kus see film ise_enesest olema samas kindel hulk nimi tegelikult dokumentaal_filmi_maa_ilm ka lihtsalt nii-öelda laotak raha_pakk laud peale , nii kui see nimi kuskilt välja hüppama , siis ei olema üldse mingi probleem , et kohe nagu jälle festival põhi_võistlus_programm pilv olema kohes raha . ausalt , ka tema olema alustama . kindlasti tegelikult jah , paber kannatama kõik põhi_mõtteliselt , et sina pea teadma natukene rohkem projekt välja valima , kui see , mis paber olema kirjutama . see olema nagu see mõte huvi tekitamine , ega iga_sugune finantseerimis_süsteem pidama läbima veel mitme_sugune etappe . aga lõpetus tahtma küsima sina käest ? ei tee , arvama ütlema kas siis see aasta või mõni varasem aasta dokumentaal_film projekt kirjeldus , mis sina olema enam huvi pakkuma , kukkuma ja see lugu , et kas ja mis olema see hiljem saama . mis sina tähele_panu köitma , ei olema näiteks valmis saama , et , et kui sina olema nüüd käima suhteliselt palju , ütlema see erinev esitlus samas turg mina meelest olema see asi , et koloniaalsihtasutu olema aasta siis olema film valmimine olema ikka seda_võrd pikk projekt , et mina ei saama praegu , et aga ütlema , mis huvitasin kõige rohkem , ütlema nüüd see poole aasta läbi_lõik , sina käima marssey dokumentaal_film festival turg ka ja seal ka kindlasti olema selline huvi_pakkuv idee sina nagu näpp sattuma , see võima olema ka Eesti projekt , aga noh , ütlema nii-öelda lemmik_projekt 2005 . jah , väga raske ütlema , olema üks projekt , mis taotlema raha jaanuar . Urmas Eero Liivi film , mis minema erinev põhjus käik . see mina ootama huvi , seal olema filmi_väline , aga mis lugu teavitama kuulaja kõige rohkem film nimi olema kuke_aapets ja rääkima mees_vank elu vangla . no nii-öelda oma_laadne paradiis , teema jätkamine jah , põhi_mõtteliselt küll . ja siis mis mina ootama , mis mina tõesti tahtma nägema , olema marianna kaat Maria teater fantoom , see mina ootama huvi . mis rääkima Peterburi Maria teater fanaatiline austaja , kes viimine kunst olema ka tulemus , mis võima ka huvitav olema . see ei , tegelikult nüüd mina vaatama , et olema projekt , mis ootama ja mis pärast valmimine mina olema jooksul jälgima , aga tegelikult ütlema , et see olema nüüd see aasta jooksul . järgmine aasta jooksul hakkama valmis saama esimene , selline tõeline rahvus_vaheline projekt , mis olema Eesti välja minema . et see olema see_sama põhi_mõtteliselt , mis olema käima nüüd erinev rahvus_vaheline foorum pitsim ja mis olema käima mingi erinev seminar või workshop idel ise arendama , see noh , et see olema päris huvitav vaatama , et kuidas tema nagu realiseeruv kokku olema see mõte suhteliselt pioneer olema , et tema olema esimene selline dokumentaal_film vähemasti produtsent , eks , kes olema nii laen bakal film buss pälvima nagu selline suur rahvus_vaheline finants_seeria tähele_panu kui ka tegelikult anima_tegija Priit pärn pajatav dokumentaal_film olema tema ka suutma selline rahvus_vaheline raha_paeg külge kinnitama ja see film linastus mees animatsioon olema see töö peal_kiri , esi_linastus pidama toimuma lähi_tulevik see aasta jooksul põhi_mõtteliselt . aga Marie , võib-olla ikkagi mõni projekt väljas_pool Eesti ka päris kindlasti iga pitsing leidma boor projekt , mis mina väga meeldiv , võib-olla see viimane lei_pzikk pitsing olema üks projekt , mis olema türkmenistan kus praegu teatavasti valitsema ikka tõeline diktatuur ja tõeline selline neoon , leninlik aeg , kus president või siis riigi_juht kirjutama raamat ja teater mängima ainult tema kirjutama näidend ja rääkima toit , mis olema kõik nimetatud tema nimi . väga sule=tud ühiskond see mõte . ja see film autor olema Peter lang , kes tegema viimane film pruudi_rööv Kirgiisia . mis mina näita_sime Eesti televisioon ja loomulikult tema ei saama seal ütlema , et tema tegema dokumentaal_film , mis minema rahvus_vaheline turg , nii et tema minema sinna oma väike kaameras , lootma siiralt , et see kusagilt ära ei varastama . filmi_tegija ise olema üle kaks meeter pikk raske märkamatu raske jääma märkamatu , aga väga hea kaamera nurk saama loomulikult . aga üks projekt , mis mina vaieldamatult lemmik , mis olema praeg valmis saama , olema Island tootja ja film nimi olema äkk_ioman , mis rääkima üks inglise muu buda mong kes minema siis taima 15 aastane vist . ja teatud aeg järel mingi viis või kuus aasta pärast minema tema küla Island oma kirja_sõber ja jääma sinna elama olema edasi muu , eks olema . ja siis mingi aeg jooksul armus Kasahstan üks vene neius ja otsustama oma senine elu hülg ja tema täiesti elu_stiil , aga aasta lõppema see abi_elu . siis tema elama kogu oma elu_raskus läbi ja nüüd aasta tagasi minema tagasi taim munk uuesti . kohutavalt karismaatiline tegelane ja see film , kuidas see üles ehitama olema , see filmi_tegija olema väga hea selline visuaalne tunnetus . ja no mina just nägema see nii-öelda esimene . ja no tõesti lihtsalt jää vaatama esmalt , et issand jumal , et tegelikult nagu lugu , kui selline konkreetne lugu või mingi konflikt nagu ei olema , olema , olema see persoon ise selline konflikt või lihtsalt vaatama ja mina olema täiesti kindel , et see saama . no vähemasti põhja_maa järgmine kino_heide . väga huvitav , mina lihtsalt märk oma seisu_koht ära , et loomulikult iga režissöör unistus olema , et võimalikult palju inimene nägema tema film iga produtsent oma film müüma . aga mina leidma , et , et nagu filmi_tegija ees_märk ei saama olema ainult see , et kui hästi tema pitsing esinema , kui palju tema film maha müüma saama , et enne_kõike ikkagi filmi_tee film valmis_tegemine , mitte ainult see , kuidas oma film võimalikult palju müüma ja siis seal , kus mina film tegema olema see , et tegelikult , kui sina vaatama filmi_tegemis_protsess kui selline , siis mujal maa_ilm kulutama isegi dokumentaal_film ette_valmistamine või rahastamine juba paar aasta , et mis olema mõni mõte täiesti veider olu_kord , kui sina olema mingi teema , mis võib-olla sündima siin ja praegu siis ei saama see tegema , selle_pärast et tegelikult nägema ette , et sina ennem saama oma 80 protsent eel_arve kogu=tud . ja siis alles minema võte nonii , nii lõhk mull dokumentaaž olemus . aga ikkagi enne kui jätma hüvasti see kordam kuulaja , võib-olla siis marje , sina ütleks , et mis olema võimalik nägema nüüd see uus eesti lugu ja ja millal see olema Eesti televisioon ekraan ja millal see kino sõprus olema võimalik vaatama . Luud jooksma praeg tele_ekraan teisi_päevit kell 19 30 ja järgmine viis uus film näitam siis kõige_pealt kino sõprus 24. oktoober ja sealt edasi siis see tele_ekraan , sama aeg teisi_päevit kell pool kaheksa , nii põhi_mõtteliselt kuni kevad välja olema siis võimalik vaatama ära ? ei , tema olema detsember lõpp detsember lõpp neli film . mina tänama sina kuulam ja tänama ka mina saate_külaline Kristiina vidiantsi=ja , marje juštšenko rääkim Eesti ja muu maa_ilm dokumentaal_film . stuudio olema Riina sild , kohtumine juba järgmine kuu .