tervitan sina jumal sõna , efesos kiri mis olema tänane päeva_sõna luterlik kiriku_kalender järele . järelikult ei olema sina nüüd enam võõras ja majaline , vaid püha kaas_kodanik ja jumal kodakondne . soovima sina õnnistama püha_kute_päev . püha_kute_päev , või täpsemalt , kõik pühak päev pühitsemine saama algus neljas sajand . see püha seadma sisse Konstantinoopol patriarh Johannes sostumus , tuntud ka Johannes kult suund kes olema õnnistama eriline sõna_seadmine oskus ja vooruslik elu Püha johanne kirik aja_lugu minema kui kartmatu kirik õpetus ja moraali_jutlustaja kes aga pidama see eest maksma ka kõrge hind . kaks korral saatma tema pagendus ning tema lahkumine Armeenia kommunaal_linn lähedal olema siduma pagendus elu väga raske eru_tingimus . Lääs kirik jõudma pühak päev pisut hiljem , seitsmes sajand . püha_jõudmine kiriku_kalender olema siduma con paavst panifaatne neljas ning Gregorius kolmas ja Gregorius neljas . püha_kute_päev pühitsemine esimene november saama algus aga paavst Gregorius kolmas . miks just esimene november ? põhjus olema asja_olu , et just esimene november pühitses paavst Gregorius kolmas püha peetrus basiilika kõik pühak kirik ning see aeg alates olema lääne_kirik see püha just november esimene päev pühitse=tu . kui lõppe=v nädal olema hommik palvus meenutama inimene , kes olema aja_lugu minema Kristus sõnum saadik siis olema viitama ka paavst Gregorius kolmas misjoni_meelsus , kes meenuta=taks kristlik misjon algataja ja toetaja germaanlane hulgas . pühak päev tänam jumal kõik püha eest läbi aeg . meenutama tema elu ja tunnistus tema usk ja ustavus kristus ning olema veenduma , et issand olema tema hing kinkima igavene rahu ja kustumatu valgus oma riik . tänulik ja alandlik meel võtma see oma ees_kuju ning paluma pühim jumala_sünnitaja alt Püha neits maarja ning kõik püha palvel ees_kost mina pere ja kodu maa , rahvas , kirik . mina rõõmustam püha aeg ületav osadus eest kõik see , kes olema olema enne mina see , kes võima täna jumal rahvas osadus ühes_koos rändama . ning tema kagi , kes tulema mina järele . mina suurim kiitus ja tänu kuuluma aga ainus õige auline ja püha Colomine jumal , kes arm olema vägi ja meele_vald mina pühits . et jõu_aksi=me kord veatu ja laitmatu jumal pale ette . hõiss . johanne ilmutus raamat olema kirjutama . üks vanem kõnelema , ütlema mina . see , seal valge rüü , kes tema olema ja kust tema olema tulema . avastasin tema , mina isand , sina teadma ning tema ütlema mina , see olema see , kes tulema suur viletsus ning olema pesema oma rüü ja tegema see valge tema veri . selle_pärast tema olema jumal troon ees ning olema teenim see öö ja päev tema tempel . see , kes istuma troon , laotas oma tee tema üle . tema ei tulema iialgi enam nelk ega iial enam janu . lange tema peale päike ega mingi lõõnska , sest all , kes olema troon keskel , hoidma nei=du karjane ja juhatama tema elu_vägi allikas . ning jumal pühi ära iga pisar tema silm .