tere eeter portaal tehnoloogia kommentaar esitama Kristjan Port . tänane kommentaar sisse_juhatus tuletaksin meel lihtne loogiline tarkus , täpsemalt järel tarkus . nimelt joonib järel tarkus alla lihtsalt õde , parem lahendus olema olema , aga kahjuks ei viitsima see enne tegu asumine mõtlema . ja tihti olema see tänu müra raske tegema . müra seisnema tavaliselt emotsioon ja tugev ning laetud sõna vorm nagu näiteks laste_porno . kui üksik ühiskond väärastu=nud liige välja arvama , olema vist enamus alam nõus laste_porno ja pedofiilia keelustamine nimel andma oma hääl . ja taoline pooldaja liitumine tekkima kriitiline massi_efekt , mis viima alla-vool kogu ratsionaalne tähele_panu ega sallima teisi_tiarva=ja . taoline mõistu_kõne sooviksin sisse juhatama huvitav mõte , mis olema leidma oma tee Ameerika Ühend_riik esindajate_koda seadus_algatus formaat . idee algataja olema texane pärit vaba_riiklane lamar smi . seadus_eel_nõu ees_märk olema kohusta=s kõik interneti_teenus pakkuja arhiveeri=m kõik interneti_kasutaja tegevus lõputu aja_periood jooksul . see tähendama , et tall panema mitte pedofiil 99,999 protsent kodanik internet külasta=tud aadress ning tema e-post ja välk_sõnum sisu . interneti_teenus pakkuja , kes see ei tee või pidama mõni tehniline põhjus miski ära kustutama või kaotama , ootama ees vähemalt aastane vangla_karistus . siin_poolne Atlandi ookean kallas vaatama võima , kehitama õlg ja ütlema , et las loll tegema , mina olema targem . paraku olema tegemine interneti_aja_lugu kõige olulisem kodanik isiku_vabadus puudutav seadus_eel_nõu ja see riik , mis ülis_tab demo_kraatia , käima oma reegel teine riik jõud ette kirjutama . ja lõpp lõpuks olema internet oluline teenuse_pakkuja server asu_koha_maa . taoline kontroll , meeldima riigi_isa , kes unustama oma valija vabadus nii_pea kui olema oma hääl käsi saama . laste_pornonime all olema küpsem teine huvitav seadus mis nägema ette kõik eba_seaduslik laste_pornopilt keskne deposi_toorium loomine . toll seadus taga , vaba_riiklane John McCain ja demo_kraadist jaksumer . panema tähele , eksisteerima mõiste nagu eba_seaduslik laste_porno , mis viitama poliitik pea asuv seaduslik laste_pornovõimalus . ja loomulikult olema huvitav , miks soovima kaks mees laste_porno_maksu_maksja raha eest kokku koguma . olema ütlema , et John McCain nägema ise järgmine võimalik USA president . aga olema , see osa kommentaar minema pahandamine peale , olema teine pool natukene helgem . nimelt üks külg tähendama taoline jälitamis_kohustus interneti_teenus pakkuja väga suur ja üha kasvav lisa_kulutus . lisa pidama loom riiklik tsensuur , mis hakkama otsustama pildi_materjal olemuslik kvaliteet üle . pelgalt see amet peale mõtlemine looma kujutelm magnetism , mis tõmbama ise poole kahtlane moraalne selg_roog isend riigi_asutus või siis rikkuma ära muidu normaalne riigi_ametnik . seega tõe_näoliselt ei minema see seadus_algatus selline vorm läbi , vähemalt täna veel mitte . aga aga miski taoline olema nii või teisiti poliitik summa ähvardam kõik internet vaba inimene komme , mitte pedofiil , liiku_jaidi surfaja . täna olema taoline jälitamis_reegel sisse juhatamine tooma laste_porno . sama ees_märk olema taotle=nu meedia_tööstus ja terrorism vastu võitleja . poliitik ja riiklik või era_sektor kontroll friik leidlikkus see kindlasti ei piirduma . lõpetus tuletaksin see koht peal meel kommentaar algus järel tarkus olema kehv lohutaja . küll aga kinnitama järel tarkus , et tarkus olema põhi_mõtteliselt olema ka enne taoline otsus . ja mõtlemis_kohustus ei asu_poliitik , vaid kodanik käes .