ja Eesti olema maa , mis ida ja lääs ja põhi ümbritsema vesi . ja enne , kui jätkuma mere_paraat üle_kanne , admiral pitkalt , kuhu mina andmed . tema olema jõudma juba president ja kaitse_vägi juhataja ja mina reporter . enne mina kuulama mõnus mere_muusikas ja mõtis_kleme see üle , kas mina olema mere_kultuurne , inimene . kas talveun siis magama mere_karu kui jälle möllab jäine meri maru . kas siis , kui laev olema keset lumi , err nägema mere_karu talveun . kashmir hobu Cap mööda põhi ja pelg laev , mis olema minema ja kes andma mere_põhi tema k ru , kes patsutab ja laskma laiam . määr huna maniinber luu , kes ühtlasi ka duubel pere loom , kui naine , laps kodu pidama vaht , kasmere hunt pidama muud_kui . kas talveun siis magama karu ? kui jälle möllab jälg meri ? kas siis , kui laev olema keset ? Eesti olema mere_riik mere_akadeemia rektor kohuse_täitja Peeter järvel olema mina täna küla , mis pidama olema üks riik , et tema olema tõeline mere_riik . kui nii_moodi ots alustama , siis pidama nagu meri olema . aga see olema , see olema mina olema ja meloodia olema mina olema ja teine asi veel , mis mina sageli nagu unusta=mene , olema tegelikult mina olema peips . et Euroopa olema küllalt rahvas , kes olema üli_õnnelik , kui tema selline järgi olema , Anna nii_moodi , nii et mina olema nagu mitme_kordne mere_riik , ütlema , mina olema mere_mõõt , järv olema ja mis mina teine ring eraldama . teine poolt mina olema hästi pikk rannik . ja see_tõttu mina olema aja_looliselt see aeg peale , kui mina esi_vanem olema see ala elama , olema olema ala alati võimalus ja kohustus minema meri . ja see_tõttu olema , olema see riik avatud aina ja nüüd olema teine , väga lihtne küsimus , mere_riik algama sealt . kui see rahvas , kes see rand elama , saama hakkama kõik , mis olema siduma meri , meri ja meri käimine . ka meri ääres elamine olema kunst . tegelikult tema olema ju nii_moodi , et saama , roni liiga liiga lähedale ja olema mõistlik meri . sina tundma meri , olema nii_moodi , et noh , kui , kui käima näiteks Eesti rannik rääkima lanne vana inimene , seal elu_aeg elama , see olema suur nauding , õppe_tund . tema oskama rääkima iga kivi kohta iga ilma kohta , tema teadma täpselt , kus olema vee_tase , mis märk näitama , no kas hakkama varsti ilm pöörama või mis iganes . vaat see olema see mere_kultuur tegelikult laen . ja see olema see küsimus , kui rahvastik ütlema , teatud piirkond vähenema või kaduma siis kaduma tegelikult järje_pidevus , mis oskama , ütlema Tallinn nüüd üles kasvama saarlane või , või siis hiidlane või siis rannik elanikkond ütlema meri kohta , kui tema olema pidev side , selle_pärast sina pea meri ääres elama . ja Põlva maa_vanem mina väga vahvas rääkima , et kui põlv vaja noh , see ilma_teade peips , siis tema helistama vana_isa ja vana_isa ütlema , et no kuulma , see kivi juures sina seal nii_moodi nüüd ilm pöörama ja pöörama ja pöö_rabk ja olema ju nii_moodi , et , et noh , üks asi , sina vaatama arvuti , et mis olema see meteroloog ütlema , aga teine poolt see_sama vana_isa , ona . aga küsimus olema veel see , et kes tulema see vana_isa järele , nüüd olema vaja lapse_laps või lapse_laps tema ümber , kes , kes näitama see_sama kivi , et nii et see mere_kultuur ikka ütlema nii_moodi laiem mõiste . see tähendama , et , et olema olema inimene , kes meri ääres elama , olema olema inimene , kes teadma , olema ja kes tundma , ei kartma meri minema . kes suhtlema üle meri . ja vot see olema ka , mis mina olema nagu vahe_peal unustama , et tegelikult mere_mees olema kandma ju kõik uus asi mina , nii liikuma sadam nägema maa_ilm tuli mina teine laev küla . tähendama , see olema tegelikult see_sama kultuuri_vahetus või tulema kas või see kogu see risti_usk küsimus all olema tema enne 13. sajand . loomulikult tähendama loomulikult olema teadlikult olema seal üks faas , selle_pärast et noh , koos risti_usk levima see sama kauba_tee ja meri see olema , ütlema , mere_riik tunnus , mina pidama hakkama saama oma probleem meri . sina ütles väga ilusti , et tema olema võimalus ja kohustus minema meri . kuidas mina see kohustus täitma ? mina arvama , et et mina jõu_kohane viis ja noh , mina saama hakkama see , ütlema nii_moodi , aga kui mina püüdma nagu pessimistlik olema , siis noh , loomulikult kogu aeg olema märg . kuulge , mis ütlema , et suur probleem võima tekkima see mõte lihtsalt see_sama elanikkond meri ääres . selle_pärast , et mitte kuskil ei saama paremini pida meri asi kui meri ääres või meri olema . rahvastik olu_kord olema teadma siis vahe_peal 50 aasta , kui okas_traat olema meri s . ega see jälg ei kaduma kaks põlvkond auk ja see , kes ütlema , teine rahvas esindaja munder , nagu mina meri käima , see minema minema . ega tema ei õpetama ka , mis siin olema seal saladus . ja mina mees käima mingi võõras meri , olema nii_moodi , noh , jumal tänama , see mõte , ega see meri olema meri ja see kogemus mina olema olema . ja nüüd kui tulema nii-öelda oma liist juurde olema ju mere_akadeemia siis mõtlane , et eks mina see negatiivne poolt ka tunnetam , aga mina püüdma tegema maksimaalselt see kõik ise poolt , et Eesti mere_mees olema meri . et võib-olla kunagi leiduma veel mõni hemingway , kes ütlema , et iga sadam olema üks Eesti mere_mees , aga tihti mere_mees olema ju täna maa_ilm väga palju laev eesti mere_mees , tema olema au sees ja kultuur või kust see kultuur tulema ? kultuur tulema see , et mere_akadeemia hoidma oma vanem kaader väga ei olema , aga mina olema praegu nikonna seis , olema ju , mis mina täna vastus ei teadma . mina olema olema ka Nõu_kogu Liit aeg olema erinev meri sõitma kapten , mehaanik , erinev ala mees , kes lihtsalt oma patriotism ja vot sealtsam mure mina teadma , noh otseselt tema iga päev ütlema , tema , patriood , tema tegema oma töö . aga see olema mina jaoks , olema , noh , mina olema ise ka 25 aasta õpetama küll muu ala , see olema fantastiline vaatama , kuidas poiss minema vanem vanem kapten järel või mehaanik elane nimetama , nagu nagu pardi_poeg minema . ja see ei olema õppe_tundja , vot lugema raamat läbi või lugema see artikkel läbi vaid see olema vot see vahetu suhtlemine vaenlane ja mina olema suhteliselt väike selline praktika_rühm , ütlema 12 inimene . sina vaatama , kuidas see vana mere_karu istuma seal keskel ja tema rääkima kõik asi , mis see asi käima , olema ju et õpilane pidama see lugu , nii et vot see vastav vastastikune . mina ise ütlema , et tegelikult seal olema veel üks konks . miks see vana mere_karu tulema väga hoidma . kui üks inimene olema maa_ilm seal käima ja elu jääma , järelikult tema olema kaitse_ingel olema andma tema nagu ikka juhtuma , õnnetus olema olema , see tähendama , see olema eriline inimene , kes saatus juba hoidma olema ju ja vot selline inimene olema oskus noh , tegelikult tema andma nuheld õpetaja tükike hing või nii_moodi mina arvama , et mere_mees soovima nii kiil alla ja , ja kõik , aga tegelikult ütlema lihtsalt , et soovima sina lihtsalt mere_mees olema . ja vot vot see_sama tegelikult tema õpeta , andma edasi_tükk , kese mere_mägi olema , see ei tohtima mängima ja see pidama aru saama . aga see ei tohtima rääkima väga noh , sest see olema selline noh , väga intiimne . ja , ja võib-olla ütlema isegi see juurde kuuluma vot , see_sama tunnetamine olema jama , et , et kogu aeg andma põlv põlv . ja praegu vot see_sama auk täitma 150 aasta olema ja mis olema olema noh , ütlema , mina ei saama arenema nii_moodi , nagu täiesti vabalt olema . aga samas mina ei tohtima kunagi ütlema , et mina ei arenenud selle_pärast et olema olema teatud selline üldine mere_kultuur või ütlema , isegi see piirkond või lääne_mereku_ltuur mis ka teatud totalitaarne riik olema nagu väljas_pool olema lendur , olema teatud tehniline ala , kus poliitika , noh , kuidas ütlema , ega poliitika ei saama käsk lendama ega , ega meri sõitma . ja vot meri ka . ja sina hobi hoopis nagu teine liin minema . ja see mees , kes see olema läbi käima , sinna kapten jõudma , tipp jõudma , see ala tegelema , ise imema ja noh , mina mõtlema , et mina hiljuti käima ka Peterburi Makarov akadeemia olema 100 kolme_kümne_aastane vot jällegi ei rääkima mingi lühike aja_lugu , eks pikk aja_lugu . ja noh , mina ütlema sina , et Eesti mere_mees pidama ikka ääretult lugu , tähendama , noh ravi_kasvandik olema , kes olema mina , see olema kõrgem , noh , ütlema Vene impeerium , meri koolane . ja nüüd siis Vene_maa juhtiv mere_kool siis see vana professor tuletama oma õpi_lase_estlane meel , kes olema saama noh , tema olema hea mereline karjäär tegema ja tema olema kõrge kultuur meri , määramatu ja vastastikku jälle tema pidama oma õpetaja . ja nüüd jällegi vot see_sama Makarov kasvandik ka , sest mina lihtsalt ei laskma see kõrgem mere_kool siin omama olema ja see olema Nõu_kogu ära jagama , ütlema , et Eesti andma selline kesk_astme_õpe ja edasi , kui minema juba suur keskus . aga see mees olema seal kõrgem õppima olema ja plusso kogemus ja nüüd mina püüdma ehitama vot see_sama kõrgem kool tähendama , et , et Eesti olema võimalik , et vot täna tulema nüüd ütlema küll nii_moodi korrektselt , et mitte ainult ei olema mees ala vaid noh , mitte väga massiliselt . aga noor daam tulema ka see merendus valdkond , mis traditsiooniliselt olema olema mees näiteks tüüri_mees , tähendama tüüri_mees , kes tõusma kapten , tähendama Eesti kapten olema naiskond . naine astuma ka see see alane konsultatsioon mees jalg . aga ka noor mees muidugi noh , traditsiooniliselt ja mõtlema mõni mõni päev tagasi käima ka Saare_maa . olema väga huvitav kohtumine Saare_maa ja siis mina tegema väike statistika , et mina olema neli aasta õppiv tüüri_mees ja see aasta lõppema 46 tüüri_mees see tähendama üks aasta umbes noh , ütlema 50 venem läbi , lõikama siis ligi 50 noor tüüri_mees , õppima , kes olema Saare_maa juur ise_enesest fantastiline panema ja saarlane ise olema üllatuma , et noor inimene minema ära ja tema minema , kaduma nagu saar ära ja see ei olema selline nagu üle vaatama , siis tema ütlema , et Kures_saare kama korraldama mere_päev raames ka saare_maa pärit mere_mees kokku_saamine . selle_pärast et Kures_saare pildistan ära kaduma mere_mees , vorm mina minema . siis tema vaatama ja üks väga ilus olema , kui , kui mina rääkima Eesti kui mere_riik , siis saarlane või hiidlane loomulikult rääkima noh , tema saar kui mere_riik ja , ja see tulema toetama , tema õige olema ju nii . aga see tänam pilt pidama olema ka see mere_mees , kes tuntav mitte lihtsalt seal ming riie , vaid tulema uhke kapten või mehaanik riie . ja vot see olema ka suur suur selline vaidlus , mis , mis vot see kultuur küsimus mina toetav praegu see kultuur , mere_mees , laeva_pere , laeva_pere , teatud hierarhia , hierarhia ei olema mitte või vaid vastutus . tähendama laev vastutus liikuma nii-öelda alt üles ja vastavalt see pidama olema inimene kandma ka vorm teatud tunnus ja inimene , kes see pere nagu kasvama , tema pidama aru saama , et ka välja_poole olema nägema , kes lasuma kõige suurem vastutus ja olema olema olema noh , nagu ikka , maa_ilm olema erinev traditsioon , olema olema mere_mees mere_mees koolkond , kus kasvatataks kõik mere_mees nii-öelda vorm ja nimetatud laeva_ohvitser olema üle ülemine otsa ja olema teine , kes noh , täna täna Lääne-Euroopa mõningas piirkond kuue_kümmend asfalt enam vorma veidi iganenud ja mina olema kõik see keegi ära ei tunne ja nii edasi . siis tegelikult see , see olema ka mingi mõte kriis , olema asi muidugi jätkuma seal olema nii_moodi , aga näiteks juba era_mere_kool viima vorm uuesti siis mere_akadeemia norm ja ei , mere_akadeemia kade andma vorm ja tänava_pilt mina pidama tegelikult häda . häda olema täna see , et mere_akadeemia olema jagama nagu kolm piirkond ja kõige suurem mere_kool osa asuma Lasna_mäe . ja selle_pärast siin all_linn olema ju ja kuna see asuma üks hoone_tekompleks , siis , siis enamik see kade liikuma see samas üks maja . ja , ja see_tõttu tema olema vähe linn Tallinn linna_pilt silma_paist kahju . mina arvama küll . ja nüüd , kui mina kolime kopd , siis ütlema , Bly pidama tulevik nägema liikuma pidevalt , olema ju mere_mees koppel , gorit mikser koppel kolima , selle_pärast et lihtsalt see olema üks piirkond , kus meri olema hästi lähedal . tema seal pik pikk unistus olema , et et mere_kool asuma meri kallas ja teine unistus olema veel , mis kuuluma nagu mere_kool juurde mere_kool sadam . ja mina väga lootma , et esimene september 2009 käivituma juba juba bliss meri mere_akadeemia ja süst sadam , see olema siis piiri_valve_sadam sees_pool sadam , nagu minema mere_akadeemia , seisma , mina laev olema ja see olema noh , ütlema , 500 meeter ulatuma või isegi vähem olema ju nii_moodi inimene töötaja käima või siis kadett käima laev . ja see olema muidugi fantastiline ja teine asi , et see olema 1913 valminud siis balti laeva_tehane administratii_vhoon või nii ja see arhitektuur muidugi mälest tema merendus_valdkond üks arhitektuuri_mälestis . palju tallinlane ei olema koppel asi ja see_tõttu noh , kes ikka tramm lõpp-peatus sõitma , ona nii_moodi , aga tegelikult meri ääres olema ime_ilus pae_kivi vana meister poolt ilusti tahu=tu kivi hoone mis olema nii-öelda maa_ilma_sõda peale juba see noh , oma ilus nagu hele värv kaotama . kui tema nüüd ütlema , tema tänane päev tehnika natuke üle käima , puhasta=ta ära , siis mina arvama , et palju inimene avastama see uni uuesti . ja seal olema veel üks , üks väike selline , aga seal olema unustama või mingi põhjus tabatud . tehnika_üli_kool majandus , majandus_teaduskond õun seal varem olema , pea , olema elu ja mina jaoks olema see esimene šokk , et noh , näiteks kool mina arust kool nagu kirik , kana või tempel olema ju nii_moodi ja see kell pidama kindlasti käima , selle_pärast seal elu ja eriti tiksuma . ja noh , mina ise olema tatuligas haridus saama siis Tartu Üli_kool elu käima ümber kell ümber rae_koda kell , mis , mis lööma oma veerand naljakas komme või võib-olla keegi aru ei saama , aga see olema Tartu elu juures , olema jälkus , Tartu vilistlane kohtuma kell peale kell mina jaoks nagu kell noh , väga oluline sümb_olek kell seisma , siis olema mõte tema kandma , olema ju nii_moodi ja elu pidama edasi minema . see noor inimene minema edasi tema aeg aeg , tiksu_beas mäletama . nii et see meri tulema mina juurde ja mina arvama siis täiesti uus uus tingimus . ja see olema sina küsimus nagu noh küll pikk vastamine üks küsimus , et nägema , siiski olema , tähendama , kui mina rääkima . et mere_kultuur olema ju , see tähendama esiteks teadvusta=mine , teiseks oma nahk investeerimine olema siin Lääne_meri . tallink olema näiteks jõudma juba väga selline hea positsioon , tähendama noh , riik püüdma ümber sõnastama ja see oluline olema inimene . tähendama inimene ja üks osa tähendama elanikkond , kes kasvatama see järel_kasv , elama meri ääres ja nii edasi ja teine saama professionaal kes olema välja_õppinud ja diplomeeri=tud . vot mere_akadeemia osa see Eesti riik see üles_anne täitmine olema just sees diplomeeri=tud mere_mees ja kõik kõige kõrgemal kvalifikatsioon tema see üles_anne . nii et siin mina arvama , et siiski see muutuma olema olema , selle_pärast et see olema küllalt suur raha , et , et nüüd mere_akadeemia sinna kokku võtma ja mere_kool tulema sinna pitsa_keskus luu . mere_akadeemia olema üks väga oluline üles_anne valmistama tegelikult ette võidu_püha mere_paraad . see olema palju töö . noh , mina arvama , et mina olema nii kogenud , kogenud mees tegema kõik töö ära , mis vaja , aga siin ka noh , lihtsalt mõtlema , mis , mis olema toimuma ainult vot see olema nüüd viimane aasta üks väga huvitav , väga huvitav trend , kus mina olema noh , väga aktiivne olema laevandus või selline õpetamine olema olema noh , väga traditsiooniline , siin alustama nagu laeva_mudel ja purje_paat ja kõik , sina pea läbima see kõik aste . aga viimane aasta olema tulema valmend . et olema , nagu see nimetama ja tegelikult palju riik mina palju suurem ja palju rikkam edasi ei olema nagu minema see uusim tehnoloogia kaasa . Eesti olema olema väga aktiivne ja mina õnn olema olema ka nii nagu oma aeg , et mina ela_simi balti_sakslane kõrvuti , see olema ja mina tahtma see parem olema ja siis järsku ütlema , 20 sajand keskel avastama , et Eesti kooli_süsteem olema 30. aasta pea_aegu et maa_ilm parim või noh , nii_moodi . ja nüüd merendus juhtuma nii_moodi , et mina olema kaks naaber , olema üks , olema väga suur riik , kes olema väga Peeter esimene aeg peale väga kõrge ambitsioon olema mere_riik . nii , ja see olema riiklik prioriteet . ja , ja tänane president Vene_maa olema , lugema see prioriteet teet , Peterburi olema tema nagu suund , see tähendama sinna investeeri_taks tohutu . aga teine riik olema mina siin nagu teine pool , kes olema väga vapper mina ees_kuju olema , olema Soome , kes olema väga innovaatiline oma logi , aga , ja kõige see . ja nüüd mina kaks naaber koos_töö mina olema Euroopa projekt . ja see olema unikaalne projekt jällegi nii-öelda piir ületav projekt , see tähendama õli_reostus valmend süsteem tähendama et olema , looma elektrooniline süsteem Lääne_meri mis osalema kolm riik , kolm keskus olema kotkas , olema Tallinn , Peterburi ja et looma võimalikult ühis_töö võimalus elektrooniline tasand , mängima meeskond kokku ja suutma nii-öelda mere_pilt ja andma kõik , mis meri toimuma , sõda . ja vot see valmend ostmine olema , see lülitub kõik ühtne võrk , nii et mina saama töötama ühe_aegselt nii Peter nägema , mis Peterburi venemaa-poolne Lääne_meri osa olema kui Soome kõik see nägema . nii , see olema võimaldama mina tõstma oma professionaalsus , see tähendama , mina suutma iga_sugune üles_anne merenduslik üles täitma noh , 1000 kord kiiremini , kui tema mingi_sugune reaal_aeg võima taim läbi arutama . ja teine siin tema olema visuaalselt nähtav ja vot see valmend süsteem olema leidma siis huvi nii mere_vägi piiri_valve , mina olema väga aktiivne koos_töö ja , ja see_tõttu andma mere_paraat kogu logistika tegemine mere_akadeemia ja siis laevandus dekaalne kapten raud_salu , tema olema siis ka mere_paraat üks see vastutav isik . ja tema juhtimine siis mere_akadeemia arvutama välja kõik stsenaarium , kõik stsenaarium tähendama see akvatoorium , kus hakkama toimuma , mäng läbi kõik ilmastiku_tingimus , mis võima üle_üldse ette_heide tulema , ona siis tuule_hoovus , kõik panema nii_moodi see pilt peal ikka kõik manööver , kuna tegemine olema nii_võrd kogenud kapten , et aga siis vaatama kõik risk , mis võima olema , see tähendama , see olema kõik salvesta=tud nii_moodi tähendama , ja nüüd olema nii_moodi , et isegi kunagi tähendama selline manööver kuidas tema oht olema vii=dud miinimumin , loomulikult olema arvestama kõik , et kuna see olema siiski mitte selline viimne piir peal olev õppus , tema loomulikult õppus , tan sõja_väelane . aga samas olema , vaataja olema teatud selline noh , see rituaalsus sinna juurde tooma , see tähendama seal kõik nagu minimaliseeri=tu . aga samas mina võima ütlema , et see inimene , kes tagav ohutus , olema olema juba valmis teadvus , stsenaarium , mis üldse võima tekkima . ja , ja see olema kõik mälu mälu ja see tähendama , et kui üldse mingi probleem pidama tekkima , see saama vaevalda=ta aha vot vot sealt või täiendama mina olema pilt . minut yks olema , pidama situatsioon selline olema selline , kui tekkima seal kõrvale_kalle , mis seal enam . nii et , et see olema äärmiselt innovatiivne selline osa ja mina arvama , et see ja nATO ka märkama kindlasti sõna märkama , et ütlema , selline väike riik suutma see valdkond selline tase olema . mere_akadeemia rektor kohuse_täitja Peeter järvel rääkima mina mere_haridus Meri siin seisma jääma . keegi peatama , kallama vesi jagu , saama kallas algama maa . peagi viis kokku saama esi_memm tema vaev kodu lööma laps maja tooma . olema õnn . olema rõõm . olema naer . olema olema see . tuli mõõk tulema kaas , häda tooma valu , tooma võõras leib , sööma . kas tema memmeke laps heals vennake piisama raine märg sallima ko kuu ? kullane kivi mullane , pilvine , tuuline , oo tuul , täi . Saare_maa sadam olema maa_valitsus tuletseremoonia . Admiral pitk olema aga teel ankru_paik ja pitk parras . Eesti juht ja digiratar Mati , olema sina kuus ? olema olema see_kord õige aeg kuus esimene kutsumine peale ja tegelikult mina nii et mina ei olema enam mitte teel ankru_paik , vaid olema juba kaks poi vahel . see hoolimata , et mina väljuma sadam esi_algne plaan kohaselt ette_nähtud aeg viis minut hiljem . iga juht jõudma siia mingi kuus või kaheksa sõlmene kiirus . seitse kaabeltau kaugus , mis ei olema tegelikult rohkem kui 0,7 mere_miil ja 1,2 kilo_meeter umbes nii , et mina ei olema kaua sõitma ja see 10 minut saama siia ise kaks poi vahele paik seadma . see poid muide , paigaldati siia just alles eile ja just nimelt mina lipu_laev ja paraad_juht_laev admiral pitk jaoks , nii et mina olema paik , signaal_lipp olema heisatud olema siis miski muu kui hakkama ootama see hetk ja aeg , kui kolm_veerand üks . nii nagu see mina paraat kava ette nägema , pidama siis olema see suur salu=ut või au_pauguta=mine president au , kus laskma siss , admiral pikalt üks aupauk . mina siis nüüd küll ei teadma , milline para rahurine , kuhu poole , aga kallas pidama siis tulema vastu_tervitus 20 salu=ut pauk näol . ja miks see nii olema tehtud , kui mina mäleta=m ju pidevalt rääkima see , et tulema kolm haubits ost . korraga 21 kogu_pauk siis mina ju mäleta=m see jutt ja vaidlus , et kuidas siin natur 2000 ala ja Küdema laht tohtima nii_sugune paugutamine läbi viima . et see ajama lind pesa minema , et siis tulema rebane ja nii edasi ja nii edasi . nüüd olema leppima kokku nii_sugune pehmem variant , et tegema siis nii ja pehmem , et see soluut pauk ei olema ehk nii_sugune tugev nagu ehk olema siis kolm haubits kogu_pauk kallas pealt olema . aga kui mina nüüd sinna meri poole vaatama , kus siis kõik see paraad_laev juba tema olema rivi seadma siis mina meelest või siiski veel ei toimuma . ja . ei , ei toimuma , ei saama toimuma enne , kui ikkagi ametlikult see paraad algama ja tegelikult pidama ju siin kolm_veerand üks olema ka veel nii_sugune kuidas ütlema , pidulik või tervitav õhu_masin üle_lend siis mina õhu_vägi kopter tulema siit üle , siis tulema NATO hävitaja F kuue_teist_kümme . tema olema siis Türgi õhu_jõud lennuk ja siis veel ka USA luure_lennuk all_vee_laev hävitaja . ja täna olema küll see poolest hea ilm , et ega siis ometi lennu_graafik või mingi_sugune muutuma tulema või ootamatus , see lennuk äkki ei tuli , mis rahvas ju teadma , mis rahvas ootama . muidugi ennemmelgum meri saama , minema siis kaater tee ka see suur võit ja jaanitul . ja nagu juba enne sadama_kailt repor , siis ütlema olema siis see aasta asi hoopis teist_moodi see poolest , et enam ei olema Maa maa pidama see tulema laiali_saatmine näiteks džiip või mina ei teadma , millal veel . et nüüd siis ootama see võidu_tuli virts sadam , kõik maakond esindaja tema olema vastama ja kui siin see aeg , kui admiral pitk kai siia laht tulema , siis toimuma just nimelt siin uus sadam Saare_maa tulema vastu_võtmine tseremoonia , mis tegelikult tähendama , et tuli saatma siit vald laiali , kuhu tema jõudma ilmselt üsna pea . aga ei teadma küll täiesti ütlema , millal näiteks mõni tulema kuskile sinna Kagu-Eesti vald jõudma näiteks räpin . aga muide , see aasta olema üks asi ka hoopis teist_moodi , et kui nüüd see piiri_valve kaater nagu_nii tulema võidutu siit Saare_maa . põhja_rannik pidama virtu viima et siis pärast see , kui virtus tulema laiali jagama , viima piiri_valvur esma_kordselt president süüda=tu võidutu ka Kihnu ja ruhnu ja too_sama kaater kestma siis piiri_valve vanem_leitnand . terve tulema käes või tõrvik käes , välja sõitma see , see olema täna_vilgaater tegema siin üks suur tiir . vot nii palju siis see tuli . aga . vot ikka ei saama aru , kas see laev liikuma juba siia_pool või ei liik , aga mina meelest ei sihkus . mina ei jääma kohe kuidagi rahul , et , et äkki magama miski väga tähtis sina maha . mina arvama nii_moodi , et kui nüüd pidama miski suurem toimuma hakkama , siis andma ise jälle märk ja kuna mina jagama oma raadio_eeter ka mina kolleeg raadio neli , kes tegema saade siis mina vene kuulaja jaoks , siis mina pidama arvestama , et ka tema tahtma siin üht-teist vahele rääkima . et ega mina siis nüüd väga pikalt see eetria hetk kinni ei pea , aga praegu olema siis seis just nii_sugune , nagu tema olema ja mis puudutama nüüd see suur rahva_arv oh , mis mina lootsin ka siit ütlema siis Küdema laht vastas_kallas nägema siin Pank pank või või kuskilt siit lähemalt teel mari_puu rand , siis seal_pool mina nüüd küll EDIT suur rahva_hulk ei nägema , aga võib-olla mina lihtsalt ei oskama , kuht admiral pitk pealt täpselt vaatama , sest ega siis laev olema suur raua_mürakas ja siin tegelikult olema nii , et mõni osa vaate_väli olema siis sinna pank pank poole iga juht piiratud . aga iga_sugune muu otsus , nagu sina pilet enne küsima , kas see teine alus olema ka nägema , nüüd mina nägema see küll , et tema olema sõit=nud siia lahe_sopp sisse ja olema , olema mina jääma nagu maa poole , et see olema siin see purjekas ja mis siin kõik veel nägema ei olema , tema siis ootama ka , millal see paraad siin lõppema hakkama , siis tema võtma ilmselt ka see paraat ja sõitma nii nagu iga pool rahvus_vaheline vesi ja mere_paraad . ideaalne traditsioon olema , et ikka kohalik jaht_klubi ju ja kõik_sugune muu alus sõitma sõja_laev koos , aga siis teatud distants tagant . nii et , et mina ei osk praegus rohkem miski sina , hea kuulaja ütlema . mina arvama , et jääde ehk see esi_algu rahule , mis mina sina praegu rääkima , küllap siis mingi aeg uuesti . tegema nii mati , kohtuma uuesti pärast mõni paar ilus eesti laul . kaugel elu , kodu_maa , karmillach . siduma võitlus sõlmima ootama kallis . tasa . tähendama see olema õiglane veel neli . kord olema , mina olema siis , kui kohtama bänd jälle laul . ootama kallim , oo kaugelt tervitama . Pärnu_maa 104,8 vike_rraadio 104,8 . juurde . rool . roolis . ridal . valts . ja nüüd tagasi sündmus keeris , admiral pitk alemmat , olema hea . ja mina olema taas kuus , siit admiral pikalt ja kui mina enne veel kahtlema , kas laev ikkagi liikuma , siis tema juba tegelikult liikuma , aga kui tema tulema mina kohe otse vastu siia , siis ei suutma see liikumine nii_moodi eristama , tegelikult Rootsi meri peal juba ala=nud ja mina eest mööda sõit=nud Suur_britannia surema , hävitaja sõja_laev edinburg ja siin olema juba kõik vastastikus aud ära antud , nii et mina meeskond olema siin admiral pikk üles rivistanu . muidugi olema üleval tekk mina kaitse_vägi ja kaitse_liit ja mere_vägi juhtkond muidugi ja riigi_pea eel_kõige , kes siis tegelikult see paraat praegu vastu võtma ja nüüd olema siis mina eest mööda sõitmas stan alus . ja mina olema siin kõrval ka abi kommenteeri=m see paraat mina mere_vägi peasta_abi_spetsialine Reet naaber , noh mis see väike taan alus kohta siis ütlema . see taan alus olema mina keel olema tema mere_lõvi ja tegelikult olema tema mina jätkama see jutt , nüüd vahe , hea kuulaja , est_heri kuulne , mis võima siit üle sõitma , lendama üle see_sama palju lubatud NATO hävitaja ehk siis Türgi õhu_jõud lennuk , F kuue_teist_kümme . ja kui siin just mõni minut tagasi andma admiral pitk õhu_tõrje_kahurine üks kõva pauk ja sealt kus sadama_kai poolt ülevalt mäe_künkas ots andma , siis vastu 20 tervitus saluut ja see kõik kuuluma riik peale , siis see märkima oma_korda paraat algus . ja siit olema muidugi üle sõit=nud juba mina õhu_vägi kaks kopter Ameerika Orion-tüüp lennuk , see suur all_vee_laev hävitaja ja mere_luurelennu=k , mis võima siis ise parras kallas kuni üheksa tonn kõik_sugune hävitav materjal . aga mina olema see Taani laeva_jutt pooleli ja see olema mitte väike_laev tegelikult , vaid see olema järje_kord teine ja järje_kord olema tema just suurus järje_kord panema , kui edinber olema esimene . no rivistus olema põhi_mõtteliselt selline , et kõige_pealt olema suurus järgi olema sõja_laev , siis sõja_laev järgi tulema tsiviil_laev ühe_sõnaga piiri_valve , vee_tee amet ja becally pukser . ja see taan laev olema tegelikult patrull-laev , see olema üks see laev nagu taanlane kokku_hoidlik ja mõistlik inimene ehitav , et see laev olema võimalik varusta=s erinev ots_tarve kas siis miin jahtija või patrull laev või , või noh , mina või uurimis_lael , mis just paras_jagu vaja olema , et see olema noh , küllaltki sihu mitu mitme_külgne kasutamine . ja kui mina siin nägema , mööduma laev meeskond rida , kõik olema siis mere_mees müts paraat juht_laev au ja siinne kõrge juht jaoks müts pea võtma rind suru=tud siis niinotsiit uhkelt mööda sõitma . aga ega see traditsioon siin mere_paraat aeg olema ka kõik laev võib-olla isegi eri_sugune , et kõik laev ju võtma tervitus üht_moot , et see olema iga_lüht oma traditsioon . see olenema jah , aga üldiselt olema tema küllaltki küllaltki ühte_moot , olema see traditsioon , tema põhi_mõtteliselt tulema ju inglise , inglise mere_vägi ja teine meri riik võtma see siis üle ja noh , mina võima veel näiteks ütlema , praegu olema nii_moodi , mis mina tavaliselt ei nägema , olema see parateeri=v laev tema väike lipu_ehe , see tähendama see , et tema olema mast tipp olema riigi_lipp . selle_pärast et see suur rikkuja nagu mina praegu pika_peale päev olema , see käik peal ei kanta , nii_sugune komme olema ja see , et laeva_meeskond olema üles rivista=tu , siis olema noh , olenema , kuidas nüüd keegi olema , kes tervitama müts tõstmine ja kolme_kordne hurraa või , või elagu riigi_pea ja , ja kes mitte selle_pärast , et noh , et see olenema kuidas , kuidas kellek just see traditsioon olema , aga see , et tema üles rivista=tu olema , see käima kohe täiesti kindlalt iga paraat juurde ja noh , näiteks see praegu prantsuse miini_jahtija , mis mess mööda minema , noh , tema , tema ilmselt nagu ei tervit praegu müts , aga see eest olema tema paraad_vorm üles rivista=tu ja kui mina nüüd õieti aru saama , siis ülemine tekk olema mina vist isegi relv . jah , see mina olema isegi ka siit ja nüüd hakkama juba esimene laev , ehk siis 141 meeter pikkune edinburg seal uus sadam täiesti juba teine suund pöörama ja kui siin olema veel jutt see , et kui suur kiirus laev üldse paraat sõitma , siis tegelikult olema vist tänane kiilus see , mis olema lubatud tema juba eelnev päev ilma_teade põhjal , et võib-olla kuus sõlm tund , mis olema just paras jälgimine , sest kaheksa sõlm tund pidama laev siis sõitma siin paraat , kui sibul puhuma praegu loode_tuul , et see laevulane siis või see tuur olema , ei tahtma kuidagi laht suruma , et tema olema siis nagu üldse pidama gaas juures olema , aga no täna rääkima või vähemasti ilma_teade ütlema , et süü vest olema nii et see olema just mina meelest täiesti soodne tuul siin mere_paraat pidama . ei olema , ilm olema väga-väga hea ja , ja väga mõnus ja nokian tegelikult kui see paraat kava saama tehtud , siis iga juht saik tehtud kaks kava see suhtes , et olenevalt ilm ja paraat juhataja noh , hommikune täna_hommikune otsus olema tegelikult see , kui olema pidama see nagu mina olema plaan A ja plaan , et noh , et kui olema vaja miski veel , kui ilm ära keerama , et olema vaja miski muutma , et noh , et see olema ikkagi tavaliselt nii_moodi ja ja noh , üldiselt tegema , see paraat tegema väga põhjalik , kaasa arvama näiteks see , et olema ette_kirjutus , noh , et kui jutt olema hirm vihm muidugi jaanik vahel tavaliselt olema , aga see_kord olema ilmselt vana_jumal meele_pärane koraal . et tema olema ilus vihm korral . muidu tema olema see pidulik ava_vorm , aga et siis tema võima olema näiteks vihma_riie , et noh , et kõik sihuke pisi_asija tavaliselt kirjutama hästi ette , see pidama nüüd olema . see olema soomlane hävitaja , ei saama eile õhtu üks mere_ohvitser ütlema , kuidas see inglise keel tõlgi=tu tagasi olema , et mis tema eesti keel võima siis tähendama , mis tema vaste neti_kaater tegelikult tema nägema välja nagu soomus_rong . noh , tema olema nisukene , vot nüüd lööman ilusti nägema , kuidas tegema lipp või see müts tervitus . kolm kord hüüdma urajas iga hurraa aeg siruta_sime just 45 kraad üles paremale ja siis uuesti suruma lina kokku , aga mina nüüd oma lülitus praegu lõpetama , sest tulema olema uudis ja võib-olla Piret saama see peale üks lupsuke muusika vahele mängima , et küllap mina tulema siis peale kell üks juba mõni hilisem hetk siia admiral pikk tagasi . ja Eesti esimene mere_paraat üle_kanne jätkuma pärast uudis .