siin Tallinn stereoraadio kell olema 21 . päev püha_päev . tere õhtune , püha_päev , 18. jaanuar ja koos see käimas_olev aasta kolmas nädal olema lõppema . lõpe üks nädal algama teine , nii see aeg kulgema sündmus , mõte ja teguderohk aeg , mina kaas_aeg . mina täiendam lühi_uudis nädal sündmus üle_vaade kommentaar ja reportaaž telefon intervjuu . mina nädala_lõpu_saade olema stereofooniline , nii et see olema soovitav jälgima kolmas programm laine_pikkus . ultra_lühi_laine stereona . seltsi_mees brežnev saatma tervitus_tele_gramm üle_maa_ilmne noor_soo ja üli_õpilas_foorumine rahub pingel etendus ja desarmeeri=mine eest osa_võtja . foorum avama homme Helsingi . sinna saabuma täna nõu_kogu noor_sugu delegatsioon ees_ots veel ka kesk_komitee esimene sekretär vastu hoov . vladivostok lõppema täna primorje krai partei_konverents . kommunist tähele_panu fookus olema partei_organisatsioon juhtimine , stiil ja meetod täiustamine ning kaader osa_tähtsus ja vastutus tõstmine majanduslik ja sotsiaalne üles_anne lahendamine . Krasnodar krai töötaja võtma vastu sotsialistlik kohustus ala=nud viis_aastak esimene aasta . mahhatshkala avama täna Dagestan rahva_majandus_näitus , mis olema pühendama see autonoomne vaba_riik lähenev 60. aasta_päev . edasi välis_maa Iraan teade_teagentuur pars edastas paar tund tagasi sõnum , et Iraan valitsus ametlik esindaja minister nabav teade jõudma Iraan ja USA põhi_mõtteline kokku_lepe Ameerika pantvang probleem lahendamine üle . kabul levitat afganistan demo_kraatlik vaba_riik välis_ministeerium avaldus seoses 25. jaanuar lekk algav islami_riik riigi_pea ja valitsus_juht konverents . avaldus ütlema , et teade kohaselt tahtma mõni reaktsiooni=line islami_riik lülitas konverents päeva_kord nii_nimetatud Afganistan küsimus . olema ilmne , et see katse ees_märk olema õhutama Afganistan ja nõu_kogude_vastane kampaania . Afganistan arvama pidama konverents oma pea_tähele_panu pöörama hoopis tõsise=m sündmus , nagu Iraak , Iraan relva_konflikt ja pingeline olu_kord lähis-ning kesk-Ieg rõhuta=taks avaldus . Iisrael Minister kabinet otsustama korraldama parlamendi_valimine enne_täht_aegne seitsmes juuli . sport Holland linn heerenveen selgitama Euroopa meister naine kiiruisutamine võitma mina maa esindaja natalia petrus_seov . maa_ilma_karika_võistlus sari toimuma slaalom võistlus Austria . kitz_bühel võitma rootslane ingemar stenmark teine olema Vladimir andrejev , Nõu_kogu Liit kinks . kapp tennise_turniir kohtuma Nõu_kogu Liit ja Inglis_maa võitma mina valge pall mees . kolm null . NSV Liit korv_pall meistri_võistlus sari kohus Tallinn Kalev Lenin_grad spartak . ka jaak kaotama 70 88 . Tallinn ilma_jaam andmed olema mina vaba_riik homme ootama pilv selgimine ilma . öösel sadama kohati vähene lumi , puhuma ida_kaartetuul kiirus kolm kuni seitse meeter sekund . õhu_temperatuur olema öösel miinus 11 kuni miinus 16 kraad , kohati kuni miinus kaheksa , päev kõikjal miinus kolm kuni miinus kaheksa kraad . mina tänane saade kestma terve tund , mis kuulama aitäh lõppe=v nädal keses sündmus Moskva ja mina vaba_riik . see_järel välis_kommentaator telefoni_tund 15. jaanuar . kõnele südame_haigus ja tema profülaktika ning kuidas suitsetamine maha jätma . andma lisa_kuul=dud spordi_uudis lähemalt mina mees võrk_palli_esindus mäng kohta sevt_šenko . nädal kultuur_ielus , lühi_üle_vaade sündmus Moskva ja mina uus aasta tantsu_turniir täht_päev jutt film ja muu teema . saama lõpp veel kord ilm ning nädala_vahetus vaba_riik suusa_baas . tänane lõppema Nõu_kogu Liit kommunistlik partei 26. kongressi_eelne öö_valve 21. löök_töö_nädal . see nädal olema ühtlasi ka suur ja sisukas aru_pidamine . nädal . vennas_vaba_riik toimuma oblast jakrai partei_konverents . töö_kollektiiv ja aja_kirjandus veerg jätkuma NSV Liit majanduslik ja sotsiaalne areng põhi_suund projekt üld_rahvalik arutelu . Arnold alt_mäe jätkama Moskva . 1981. aasta kolmas töö_näda saama lõpp . see olema nädal , kus Moskva oblast kommunist saatma oma delegaat 24 partei_konverents kokku_võte ja uus üles_anne seadmine aeg NLKP 26. kongressi_eelne töö_võistlus aeg . 10. viis_aastak töö_üles_anne ja sotsial_istlik kohustus täitmine ja ületamine eest . nii ütlema seitsme_teist jaanuar NSV Liit ülem_nõu_kogu määrus rida Moskva linn asutus ja töötaja au_tasusta=mine kohta . lõuna_sadam . õmblus_koondis šokk olema ja teine kõrval autasusta=tu töö_puna_lipp orden ka voroši_lovi rajoon kolmas maja ehitus_kombinaat . neli miljon ruut_meeter uus korteri_pind saama mosk_valane see aasta . see 2,6 miljon olema ehitama uus projekt kohaselt . kui võtma kokku möödunud aasta neljas kvartal töö_üles_anne täitmine tulemus , siis Moskva linn voroši_lovi rajoon olema see tunduvalt parem teine ning nii kuulutama rajoon võitja gagarin ja peru mai rajoon . töö pingsalt elu elama praegu Moskva . järgmine nädal teisi_päev kell 10 ameti_ühing maja sammas_saal algama Moskva linn partei_organisatsioon 24. konver . nädal kodu_vaba_riik . esmas_päev Tallinn lõppema Nõu_kogu ja USA noor üheksas kohtumine . üld_haridus_kool algama kolmas õppe_veerand . teisi_päev jätkuma partei ja majandus_aktiiv koos_olek mitu mina vaba_riigirajoon . Narva alustama töö Eesti NSV energeetika arengu_perspektiiv vaaginud teaduslik-praktiline nõupidamine . kolma_päev toimuma järje_kordne ühtne poliit_päev teema nõu_kogu noor kommunistlik kasvatamine . nelja_päev toimuma EKP Kesk_komitee pleenum , päeva_kord ees seisev EKP kaheksa_teist kongress leidma ase partei nõu_kogu ameti_ühing ja komsomoli_aktiiv koos_olek võtma vastu Eesti NSV töötaja sotsialistlik kohustus ala=nud aasta . reede mina vaba_riik aja_kirjanik ees esinema Eesti NSV Minister nõu_kogu esi_mees ase_täitja , riiklik plaani_komitee esi_mees Gustav tõnts poeg . teema olema vaba_riik majandus areng . lau_päev avaldama NLKP Kesk_komitee ja NSV Liit Minister Nõu_kogu määrus lisa_abi_nõue põllu_majandus_saadus tootmine suurendamine kodanik isiklik maja_pidamine . nagu juba ütlema , toimuma 15. jaanuar välis_kommentaator telefoni_tund . nüüd kuur valik gaaber hasak vestlus helistaja . huvi peksma protsess lähemalt . mina tahtma teadma , kas see tähendama , nägema , see koht olema juba koht olema või prokurör nõudmine . prokurör nõudmine olema olema , prokurör nõudmine olema olema , aga kohtu_protsess ise mina saama küll nii_moodi aru , et see olema üks võimu_võitlus peegeldus , võimu_võitlus , mis toimuma pensio pink tead_vofeng vahel . ja see kohtu_protsess mina aru_saam järgi olema ilmselt üks vahe_etapp see võimu_võitlus , kus vae_kauss kalduma järjest enam pensioping pool . praegu olema , eks olema , moodne tung lähi_kondlane kallal see protsess seal_hulgas maoles süüdistamine . kuid mina ei välistama , et järgmine etapp võima seostus juba magu ise ideeline pärand ümber_hindamine . pluss väga tõsine ja äge võimu_võitlus . kahjuks see võimu_võitlus . mõlema pool olema üht_viisi , kes olema disney positsioon ja see küsimus , mis mina nagu kõige rohkem puudutama , pidama tema mina endiselt lahendus number üks ja välis_poliitika mõlema suund esindaja seostuma ikka see rusika_poliitika hegemoonia . kas Nõu_kogu Liit ja süüria vaheline ? suveräänsus kaitse Iisrael vastu see olema kas Iisrael rünnak puhul süüria vastu liibanon territoorium ? saproza koos_töö_leping olema juriidiline alus sõjaline koos_töö , mis iga konkreetne juhtum lahendama konsultatsioon alus . see leping sina saade aru ei olema muidugi variant ette nägema , eks olema . milline juhtum osutu abi ja kes vastu . see variant , mis sina nimeta , olema teoreetiliselt mõeldav . kuid praktiliselt mina olema vähe_usutav . no nii , et , et see olema nagu nii_sugune kõrvale aga leping ise_enesest , eks olema , juriidiline alt võimaldama sõjaline koos_töö pool kokku_lepe konsultatsioon alus . iga konkreetne juhtum eraldi . siis mina eeldasin , et see leping andma kaitse süüria iga juht diis , kui . kes vahetult ründama , ründ golan kõrgendik ja , ja ja noh , see olema muidugi käsi katsu=tav , alles hiljuti olema seal üks nii_sugune provokatsioon . vaat selle_pärast siin sina variant liibanon olema nagu vahe_lüli juba . no_jah . jaa , kuid mina ütlema , teoreetiliselt välistama ei olema . ja teine küsimus , kas Egiptus rünnak puhul lii_büa vastu pidama Nõu_kogu Liit oma vägi ? no mina pakkuma sina teine variant , tähendama mina olema sõprus_leping süüria süüria ühinema liibüa , lii_büa ühinema tšaat ja nii_moodi mina jõudma , eks olema , sinna aafrika . see male_käik kõrvalt kandma palju . jaa jaa . muidugi . see ühinemine , tema ühinemine olema üldse väga problemaatiline , eks olema , Araabia riik olema varem ühinema , aga paraku ei olema see miski välja tulema . ja mina , mina ütlema nii_moodi , et konkreetne situatsioon , mis Lähis-Ida praegu olema , olema süüria ja lii_büa lähenemine loogiline . seism vastu egiptus , aga mis see hiljem saama ja kui kauaks nisu_guna liidu_leping või liit_riik võima jääma sunni_sasi ? iraani-iraagi sõjaline konflikt olema venima väga pikk . kurk võtma näiteks Iraak vahend , et see see jätkama . no Iraak teatavasti toetama palju araabia riik eel_kõige Jordaania , saut Araabia ja ja mitu teine . ja hea suhe olema tema Prantsus_maa , nii et lahend jaa , jaa . toetus tulard ja ira_aks olema leping ka teine maa , muide Nõu_kogu liit olema ira_agi ka sõprus ja koos_töö_leping . aga noh , mis meis puutuma , mina muidugi mitte mingi juhtum ei tahtma see sõda nüüd paisutama ja selle_pärast hoiduma iga_sugune toetus andmine , mis võima see sõjaline konflikt üles puhuma edasi . saba saba venima pikk . jah , ja see olema eel_kõige huvitama muidugi Ühend_riik . Camp david pooldaja . see kurnama mõlema ant imperialistlik riik , eks olema , ja pärast see hõlpsam nagu . arve klaarima ja surve avaldama ka pantvang küsimus . Poola kohta maa , aga valima . tähendama maa_oma_valitsus_organ üks pool olema sina . üks poolt talu_poeg põllu_majandus=lik ring , see olema nii_sugune ühistu , ring , mis koonda=v individuaal_talu_poeg era , era_sektor , talu_poek . era_sektor Poola olema ligi_kaudu 80 protsent põllu_maa see_sama põld , toodang tulema era_sektor . ja lisa see põllu_majandus_ring olema veel tema talu_poog harukondlik koondis . see puudutama kõik era_sektor , kuid ütlema , 20 protsent ulatus olema Poola põllu_maa standus kooperatiiv riiklik majand . tema olema muidugi oma põllu_majandus_töötaja ameti_ühing , eks olema . aga oma_valitsus puudutama just see põllu_majandus_ringe , milline olema üle paar_kümmend 1000 . ja just tema päev toimuma Poola talu_poeg harukondlik koondis esindaja kongress ja märtsi_kuu tahtma läbi viima söe põllu_majandus_ring delegaat , maaline kongress . ja üldiselt praegu tegema palju see , et see oma_valitsus=lik organ tugev . kes see talu_poeg initsiatiiv tõstma ? kuid nii palju mosk , lõvi . üks kommentaar rääkis sõjaline kulutus möödunud aasta ja seal olema jutt . mina olema meel nii_sugune arv , mina võima eksima ka 500 miljard dollar seal_hulgas 220 NATO 100 100 arengu_maa jääma järgi 180 nähtus mina vastu . eks olema noh , kas_või Jaapan kas_või terve hulk arenenud tööstus , neutraalne , bloki_lanes , maa tema , mina mõtlema sina . Rootsi , Soome , Austria , väga palju teine , eks olema , kes olema ka üsna suur sõjaline kulutus . nii et see tulema juurde ja , ja siis vodka Hiina . norin minema sotsial_istlik maa hulka 16 sotsialistlik riik hulka ja siis võtma terve rida sotsial_istlik maa , kas olema ka bloki_valis nõmoton Jugo_slaavia näiteks . ja siis lõpuks jääma Varssavi leping organisatsioon . aga mina huvitama eel_kõige just see mill , milline tähendama , kust see andmed pärit . vegan rand ja see olema üle_aru andma , et mis olema mina aja_kirjandus läbi käima avaldatud ja noh , 500 miljard , 80. ja ja prognoos olema nii_sugune , 81. 600 miljard . paluma . mõistagi ei mahtuma kõik räägitu saade raam . küll aga tahtma ütlema , et välis_poliitiline telefoni_tund raadio_kuulaja olema meeldiv ning üht_aegu hästi pingeline . vähemalt mina meeldima see_tõttu , et leidma taas kinnitus mina kuulaja huvi ja asja_tundlikkus rahvus_vaheline elu vald . pingeline see_pärast , et valdav osa küsimus olema mitte ainult asja_tundlik , vaid ka raske ja paras_jagu terav . see olema loomulik nagu see , et kommentaator ei suutma kõige parem tahtmine juures kõik küsimus kohe ammendav vastus andma . võla_mõningas likvideerimine olema praegu hea võimalus . mis küsimus Šveits osa rahvus_vaheline suhe . mis puutuma Helsingi tipp_kohtumine , sina siis olema lõpp aktilga Šveits konfö_deratsioon president all_kiri . see tekitama palju inimene põhjenda=tud hämmeldus . Šveits positsioon ei tulene finants_kaalutlus ega ka puht_poliitiline faktor . asi olema see , et aja_looline traditsiooniliselt pidama Šveits juba möödunud sajand algus täpsemalt 1815. aasta Viin kongress päev kinni neutraliteet ning tulenevalt see ei tahtma siduma ise üks otsus , mis võtma vastu hääl_teenamus . vaatamata see tegema Šveits praktiliselt üro tihe koos_töö . seal asuma palju ÜRO allasutus pea_korter . Šveits toimuma sageli ÜRO egiit all kaalukas rahvus_vaheline nõu_pidamine . esitama küsimus , mis olema saama patricia arsti Ameerika aja_lehe_magnaat tütar , kes 75. aasta mõistma süüdi osalemine eest panga_rööv . tema määrama seitse aasta vangla_karistus . vaba_statt 78. aasta aprill , kuid peagi võtma taas järele_valve alla . viimane aeg ei pöörama patriids hõrst isiksus maa_ilm aja_kirjandus eriline tähele_panu . ja eks olema see aru_saadav . mis puutuma küsimus albaania ning keskkonna_kaitse probleem Norra , siis vajama see mõne_võrra pikem selgitus . see andma eel_olev nädala_saade . maa_ilm täna . lisa , et järgmine välis_kommentaator telefoni_tund olema eel_olev nelja_päev kell 19 20 . 24 tund jooksul 57 välja_sõit südame-vere_soonkonna_hete juurde see 18 südame-vere_soonkond basm puhul . see olema täna hommikune arv Tallinn kii_rabi_jaam , vanem_arst valve surnaline . 57 perekond tulema see nädala_vahetus mure mure süda pärast . ja ometi tahtma kõik elama kaua , õnnelikult terve süda arst juures liialt käimat . aga elu_tempo üha kasvama , suurendama päev päev kõik südame_haigus riski_faktor . mis saama ise tegema , et mina süda mina nii palju mure ei tegema . ja nii ei tekita=t üllatus asja_olu , et nelja_päev registreerima Tallinn kiir_abi_haigla saal ligi 300 uus liige koronaar_klubi . palume see fakt kommenteerima sama haigla baas töötav Tartu riiklik üli_kooli_vere_soonna_kirurgia labora_toorium juhataja professor Toomas sulling . klubi üldse olema nagu just see ka organiseerima suur osas et just populariseerima teadmine rahvas hulgas , sest haigus olema levima . mina arvama , praktiliselt kõik aeg , inimene tulema see haigus oma tutvus_ringkond nagu kokku puutuma ja võib-olla isegi juhuslikult tänav , et siis teadma , mis tegema ja võib-olla ka mitte alati ka võib-olla asjatult ütlema , kiir_abi tülitam või vastu_pidi , mitte viivitama kiir_abi tülitamine . ja mina olema plaan mitte ainuke koronaar_klubi , aga võima olema ka teine informatsiooni_allikas kaudu see teadmine levitama ja see olema otseselt mina haigla tohter , samuti üli_kool teadur otsene üles_anne ei olema enam haruldane 30 aastane isegi alla see haige , kes olema juba olema infarkt veel raske kaebs . nüüd haigus noorene=nu , mina elu intensiivsus siiski tõusma , see , mina arvama , see olema see taga . püüe_taks just see riski_faktor , mis haigus esile kutsuma , vältima mina mõtlema , olema palju , suitsetamine olema vähenema , aga samuti ka teine selline moment osas . mina mõtlema üldse siin oma töö_alane , suhte teine inimene suhtlemine silm pidama kõik see riski_faktor , ühe_sõnaga võimalikult vähendama siis mina südam mõtlema olema kauem terve ja ei olema vaja . et tohter siis tema tegel . ja siia võima lisama meelde_tuletus , et üle_maa_ilmne Tervis_hoiu_organisatsioon otsus olema möödunud aasta südame-vere_soonkond haigus vastu võitlemine aasta . ning täna õhtu olema juba 18 päev kuluma sama organisatsioon poolt välja kuuluta=tud suitsetamine vastu võitlemine aasta . ning kirjastus valgus 1981. aasta kalender olema trükkima artikkel näpu_näide suitsetamine , loobu=ja eile üelge puht praktiliselt , kuidas mina saama suitsetamine loobuma , mis olema kõige raskem ? suitsetamine loobumine tegema raske just nõnda_nimeta=tu võõrustus ehk aftynints nähtus ka nikotiin absinents nimetatud , see seisnema nimelt see , et kui suitsetaja loobub suitsetamine siis mõni aeg mööduma , kas paar päev jooksul tema tekkima mitme_sugune vaevus , näiteks erutus , suurenema , võima tekkima kõhu_lahtisus , valu süda piirkond või magu piirkond . higistamine ja enese_tunne olema ühe_sõnaga väga halb või sant , nagu tema ise ütlema ja et see võib-olla isegi nii halb , et tema mõtlema , et nüüd olema miski elu_ohtlik ja vot see viisk tema teine_kord nii meele_seisund hakkama uuesti suitsetama , et lihtsalt see lahti saama . aga siin mina rõhu_taksin , et miski elu_ohtlik ei olema , olema see enese_tunne nii halb , kui_taht siin olema vajalik ainult mett , raudne järje_kindlus , et mitte see ohi käest ära laskma võtma , mis veel võima aitama lihtsalt puht_praktiline . mina arvama võima aitama . kui suitsetaja panema tasku_peo_täis kuivata=tud vot hernes või uba ja natukene siis proov see . esiteks , tema saama see mitmeti kasu , täis see organism valgu_nälk näiteks see olema ju valgurikk ja saama ka oma suu_lihas natukene andma töö ja siis soovitaksin ka liikumine , aktiivne liiklus , jalutus_käik ja väga hea olema sügav hingamine , see tulema kohe tegema hästi , see kops olema täiesti täitma õhk . ja siis dušp näiteks jahe uss mingi hobi või harrastus leidma kas siis miski meisterdama või täitma , et ei olema nii_sugune , lihtsalt tühi aeg , nagu mõni seal ütlema , et vot istuma mugavalt diivan tegema ei olema miski , panema üks sigaret teine järgi ja et olema nii hea olema . mina võib-olla kokku_võte veel nimetaksin see viis põhi_juht suitsetamine tähendama loobumine , kõige_pealt tulema siis ise selge tegema see vajadus . teiseks siis otsima see üks partner , kes toetama kas kahekesi abi_kaasa näiteks või sõber või ka mina soovitaksin tema kogu töö_kollektiiv tema , nüüd mina olema jõudma neljas punkt , vaat see aja_jõud ja siin soovi=ta mitte kvartal lõpp , kus olema närvinem , et vaat nüüd hakkama kvartal lõpp vaip võib-olla algus kui ka keskel puhkus aeg veel parem , kus olema närvi_pinge nagu madalam . kui täna alustama ja loobuma suitsetamine mitmes päev või millal tulema siis see nii_sugune kriif ? mina saama ka väga individuaalne , aga kuskil nii võib-olla jah , ütlema , et see kolmas päev nagu olema kõige raskem ja juhan ise vist nimeta võidu_päev , vatl siis juba hakkama asi minema . ja et reporter Peeter Hein kuuluma tõe_näoliselt tema inimene hulka , kes soovima juba homme suitsetamis_harjumus lahti saama . ja siis tulema see äsjane meditsiini_doktor , Jüri raud_sepp nõu_anne tema ise kasu . ja hea sigaret vaba uus nädal mina kõik . võtma täna kõne alla suitsetamine ja südame_haigus seos , lähtuma Reet valing see , et tubaka_katk olema muutuma eestlane seas oma_moodi rahvuslik tõbi . mina kulutama iga elanik kohta tubaka_toode peale poole enam kui nõu_kogu liit keskmiselt . veelgi ähvarda=vam olema aga statistika nähtuma fakt , et 14 kuni 16 aastane poiss suitsetama meil , teine tüdruk aga iga viies . nagu heli_lõigus kuulma , võima olema suitsetamis_harjumus tihe seoses vaba aeg veetmine põhi_mõte üldse . tõe_näoliselt ei vaja vahend suitsetamine loobumine , see , kes harjumus sport tegema ja edasi tänane spordi_uudised . lõppe=v nädal keses võistlus mina olema kaks Kalev pall meeskond järje_kordne mäng Nõu_kogu Liit meistri_võistlus . korv_pallur iga liigutus Riia ja lening_radi tooma mina nii televisioon kui ka raadio . ja kuigi tabeli_seis muutuma loodetud kehvem , ootama huvi , kuidas Kalev mängima 10 päev pärast minskis ning 31. jaanuar ja esimene veebruar Moskva . tänane korv_palli_mäng Kalev Lenin_grad Spartak tulemus 70 88 . esi_liiga tugevam võrk_palli_meeskond olema aga koos_sechtšenkos . mäng tulemus ja turniiri_tabel hetke_seis olema mina teadma juba mitu päev . neli võit jagama kalevlane neljanda+t-viiend kohta . jutu_ajamine kalevlane võrk_palli_treener laimons raud_sepp rääkima tema mina , et meeskond mängu_vorm olema septšenkos heitlik . parim kohtumine peet tšenku eba_õnnestus . aga mäng , Groznõi ja lening_radi . enam viibima väljak link roggenbaum . saaria jaago rahul vast lingija roogem . pommi_mängu_vorm . mängu_element tahtma kõvasti lihvimine eel_kõige palling ja palling vastu_võtt . küsi_simi pärast viimane mäng Kalev võrk_palli_meeskond treener laimons raud_sepa peamine konkurent kohta . praegu tabel näitama see , et orgas saama Moskva sõja_väe_ringkond spordi_klubi torpeedot tugev konkurents . mina arvama , et teine pidama olema mina järgmine ring mõistetav ja reaalne oht või kolm_nurk . Kalev võrk_pallur treening jätkuma nüüd Tallinn ja tibda , et siis hästi esinema esi_liiga teine ringi mäng . see toimuma Vilnius üheksand kuni 16. veebruar . homme olema esmas_päev tulema Viljandi teater ugal võõrus etendus Tallinn Andres siin kaks päev kolm erinev etendus . Tallinn akadeemiline draama_teater olema homme hommiku_poolik algus kell 11 etendus laps Vladimir song lava_lugu maa õhmif inimene . see look jätkama teater laps mõel=dud muinas_jutt seeria mis edukas algus olema iiri muinas_jutt lavastus . möödunud hoo_aeg . õhtu olema sama teater ruum Jaan kruus_vall 79. aasta näidend võistlus edukalt esinema . näidend jõgi voolama etendus Jaan toomingas lavastaja inter_preteerin , kus teisi_päev , kui teater Estonia olema puhke_päev , mängima viljandlane hommik jällegi see laste_lugu . õhtu aga Juhan smuuli Kihnu jonn jällegi Jaan toomingas lavastaja_töö , mis möödunud hoo_aeg üks lavastaja_töö tipp tõusma . teater direktor Enn Kose ütlema lühi_intervjuu eel_olev teater hoo_aeg järgmine . see hoo_aeg olema plaan kõige_pealt ei olema veel palju mängima veel üht_leri võitšek , mis lavastas Lembit peterson ja mis teater võtma osa siis saksa dramaturgia festival . see tükk nägema rambi_valgus aasta lõpp . päev ja edasi praegu käima töö maatov kirju koer , kes jooksma meri kallas mis teater pühendama partei 26. kongress ja see olema paluma külalis+la_vastaja . kirgiisia resswee oss teater pea_näite_juht seltsi_mees res kuulov budistlik sama teater . seitsmes turbaato . Priit pedajas pidama tooma väitleja . märts algus laps mõel=dud soome muinas_jutt ja ka vee_ansambel pääsus_ilm olema kava uus brokna mis tema esitama koos Vanemuine näitleja Väino uibo ja tema poeg . see olema repertuaar kuni märts algus . märts tulema tagasi juhendu , kes lavastama moment Vanemuine teater seitse vend . muide , lisa_ksimi siia juurde veel fakt , olema lootma , et Viljandi uus ugal ees_riie tõusma vaba_riik 41. aasta_päev , see olema 21. juuli käes_olev aasta . ja veel teine lühi_intervjuu teater vald . Son Lenin_grad , maksim gork nimeline suur draama_teater pea_näite_juht , Nõu_kogu Liit rahva_kunstnik Georgia , aleksandrovitš nostonoogov . ja üks küsimus , mis olema praegu töö , et tähistama NLKP eel_seisev kongress . oma_kord juba varem lavasta=tud lugu juurde . vilsne näidend optimistlik tragöödia , mis lava_stasin 25 aasta tagasi pušk nimeline tehas , stress . see lugu juurde tahtma tulema tagasi uus positsioon sest 25 aasta aeg ju väga pikk aeg . kunagine kammerteater ja mina Puškini-nimeline teater lavasta=tud vahe olema veidi vähem kui 25 aasta . aga mina lavastus olema ikkagi siis juba teatud uus . ehk see näidend lava_elu . 25 aasta olema ju ikkagi veerand sajand . mina rääkima alati klassika olema just see_pärast klassika , et andma võimalus looma uus seos uus tasand aeg ühiskond . mina tollane töö järk romantiline legend kontseptsioon . täna_päev tegema ka näidend lavastam hoopis teisiti . see_pärast rõhutan uus lavastus see teos eetilisus ja karm realism . praegu tahtma proovima tegema see näidend seega täiesti uut_moodi nii vorm ulatus , muusika=line kujundus seisu_kohalt kõige tähtsam ka sisuline külg poolest . tänane sõnum Moskva teatama veel , et Vene föderatsioon algama teater lavastus paremik üle_vaatus . Partei 26. kongress pühendama lavastus olema juba esitama oriool , brjansk , kuib_oshev , saraatov ja Kalinin oblast teater esinemine pea_linn valmistuma Vene_maa vanim volkov nimeline jaro_slavs akadeemiline teater . Partei kongress valmistu=v ka ginast . mitu uus film olema juba valmis ja ekraan jõudma . üks see olema mängu_film , maa , sina poeg olema , mis jutustama partei rajooni_komitee sekretär käe_käik . kirgiisia pea_linn funces avama täna filmi_festiv , mis olema pühendama Waba_riik kommunistlik partei üle_hommend algav kongress . suur teene eest Nõu_kogu kirjandus arendamine viljakas ühiskondlik tegevus eest ja 70. sünni_päev puhul andma NSV Liit ülem_nõu_kogu presiidium oma seadlus aja_kiri pea_toimetaja , kirjanik Anatoli safronov sotsialistlik töö kangelane au_nimetus , koos Lenin orden ja kuld_medal sirp ja vasar . veel üks heli_lõik Moskva Arnold altne . muidugi olema Moskva linn , kus iga päev miski põnev juhtuma . kultuuri_sündmus olema eriti nüüd enne 20 kuues kongress üpris tihedalt . olema siis lühi_kokku_võte möödunud nädal toimunu see , mis peamine ja nädal algus saama . esmas_päev avama Moskva gruusia filmi_näda . see toimuma vaba_riiklik ja mina maa suurim filmi_stuudio kongressi_eelne aru_andlus_festival raames mis kandma üld_nimetus Nõu_kogu palju_rahvuse=line . Gruusia kindlasti olema seitsmes , kes oma filmi_toodang Moskva kino_külastaja demonstreeri=v . jooks linastus Moskva kino_teater kuus tuntud ja vähem tuntud alles uus film . teisi_päev avama pidulikult kesk_kontserdi_saal kalm_õkk autonoomne vaba_riik kirjandus ja kunsti_päev Moskva . kui kujutama mina maa palju rahvuslik kunsti_pärijas kalm_õkk 60 aastane saama kunst olema see särav trepi_piire . see lille_ilu ja võlu koosnema luuletus , poeem , laul ja tantsus , sümfooni=line teos , maal ja tuur , mis kõik mosk_valane tutvumine tooma . kolma_päev avama kunstnik kesk_maja üle_liiduline plakati_näitus , mis pühendama NLKP 26. kongress . kogukond tooma paremik , mis tehtud viimane neli aasta jooksul ligi 1500 teos 400 autor kõik vaba_riik kogu maa . mina vaba_riik esindama 20 kunstnik . poole_saja_töö . näitus olema suur kirev . kuigi plakat enne_kõike lakooni=line teravda=tud mõte väljendama , olema temaatika lai . kõik_võimalik tehnika , vormi_võte . näitus olema avatud 10. veebruar iga päev peale esmas_päev sisse saama kell 11 19 . nelja_päev sõitma Moskva Kasahstan , sverd_lovs ja tjumeenia oblast kandma suur grupp mosk_vadk . algas agiiter festival pühendama NLKP 26. kongress . sofi inform_büroo ja kino_propand büroo poolt ette võtma agi treis meenutama väga 20 aasta populaarned kinorong . programm olema uus dokumentaal ja mängu_film vaba_õhu_etendus , seltsi_mees kino_kohtumine , kino_külastaja , linn ja küla . agitrei kestma 26. jaanuar . lau_päev ja püha_päev olema Moskva näituse_külastaja viimane võimalus tutvuma möödunud aasta parim metall , et ega kord kolm aasta jooksul toimuma siduma slovakkia rahvus_vaheline ehe näitus möödunud_aastane juba kuues juveeli_näitus jaablane S80 esitatud töö korraldati kork tänava_näitus_esaal . välja_panek tegema mina maa meister töö kõrval olema ehe ka mina vaba_riik . mina kunstnik olema eelmine näitus olema edukas , olema erand ka diablo , see 80 . Ivo Kuusk töö olema ainus mina maa meister kuld_medali_vääriline . Ellen Tamme ja Katrin tugano=v töö omistama näitus diplom . järgmine nädal tulema oma uus filmi_toodang Moskva . Kasahstan genial=ist . filmi_päev avama esmas_päev kino_teater Kasahstan . enne kui andma jutu_järg üle Krista kilvet rääkima uus aasta võistlus_tantsu_turniir veel lühidalt see nädal kultuuri_sündmus Eesti . muusika_külaline esinema kolma_päev rae_koda saal kamme_ransambel stutt_gart . nelja_päev sõitma Soome esinema laste_koor ellerhein . võtma osa lahti laps ja noor_tekoor päev , esinema kontserdi_saal ning televisioon . tagasi jõudma eel_seisev nädala_lõpp . reede olema Estonia kontserdi_saal kontsert , mis tähistama oma tegevus 30 viies aasta_päev . Tallinn Polü_tehniline Instituut akadeemiline mees_koor . nädala_lõpu_kultuuri_kroonika kodu_vaba_riik . rohkesti uudistamine olema täna kunsti_huviline üsna mitu pool . Tallinn kunsti_salong tutvut klaasi_kunstnik pilv , oja_maa ja akev realist . Ülle meistri_töö . kunsti=muuseum olema võimalik külastama kolm välja_panek . Eesti kunst , vana meister ja düsseldorf koolkond eesti kunst . kiek in de köki torn ruum olema ikka olema foto_näitus päralt . üks kaks näitus andma üle_vaade Tartu foto_mees looming . teine mina nime_kama foto_kunstnik Kalju Suur töö , mis ühenda=tud peal_kiri all portree , huumor , motiiv . Tamm_saare memoriaal_muuseum tutvut Usbekistan rahva_kunst näidis . Tartu kultuuri_hoone jätkama täna aju proov linn ette_võte asutus mälu_mängur meeskond toimuma veel kolm voor . seal_samas olema täna järje_kordne perekonna_päev . kava täitma näidend Crystalfaar , multi_film , mäng , tants ning kõnelus laste_vanem . pärast_lõuna toimuma kirjandus_õhtu , kus kõne all olema Eduard Männiku jutu_looming . perekonna_õht olema Põlva kultuuri_maja , kuulama vestleja kodu_alevik minevik , mõni huvitav tänane ja tulevik põlv ning vaatama estraadi_etendus nali matk läbi Põlva . Vändra olema olema juba amm aeg aktiivne kultuuri_elu maa_koht . sealt olema võrsuma ka eesti mitu nimekas kultuuri_elu ja teadus_tegelane . paar aasta tagasi valminud Vändra kolhoos kontor ja klubi_hoone Vändra alev aitama taas elu sisse puhuma vahe_peal soik kippuma kohalik taidlus_tegevus . see reede austat majand töö ees rinlan . eilne õhtu olema kaug_õppija päralt . täna olema kultuuri_maja koos mälu_mängur . 1967. aasta , ehk kui praegu arvutama , siis 14 aasta tagasi olema see , kui kultuuri_palee toimuma esimene uus aasta tantsu_turniir . täna ja eile olema siin_kohal jälle võistleja mitu poolt üle liit , nii nagu see ikka see võistlus olema olema ja saali_täis publik toimuma B-klass võistlus , rääkima võib-olla see , kuidas olema eile ja kuidas olema täna taga_järg . eile võitma standard_tants Toomas Sepp , Marika nigu . seal olema siis Tallinn tantsu_paar ja tema järgnema Lenin_grad tantsija . aga Lenin_grad tantsija üllatama Ladina-Ameerika tants väga ilus tants . noor tantsu_paar , mõlema 10. klass õpilane , olema nimi Igor suvorov , ludmilla timošenko harjutav Lenin_grad kultuuri_palee nevski liiduv üha tugevam S-klass taar victo_rnadier taav dowski käsi all . ja tema võitma kauni=kest edukalt ja minema ühtlasi ka A-klass üle , siis see võistlus tänane võistleja , teine mina esma_kordselt Tallinn meed . nii mai sam tantsi=mine partners tants , mis . Lenin_grad orkester puu Wordi_mask muu tulemus pärast nii palju siin rõõmustav olema veel Tallinn tantsu_paar esinemine . siin mõni C-klassi_paar usaldam tulema selline suur tantsu_võistlus välja ja tulemus ei olema kõige halvem . üks paar minema tulemus põhjal üle B-klass ja teine jääma õige napilt üle_minek puudu . publik kuulama kuulma jah , arvamus nii_sugune , et kahju olema , et mina võistlus_tantsu_elu olema nagu jääma mite soik , aga kõrge klassi_võistlus korraldama üpris harva kui treener , kui praegu nüüd see turniir juht või kui üldse ametiisik see ala , mis sina olema põhjus võistlus tegelikult toimuma ainult asi olema see , et millegi_pärast kõrge_klassiline võistlus ei olema sattuma Tallinn näiteks tänavune ette nägema suur klass turniir Viljandi tantsu_turniir Sakala juba ühe_teist_kümnes kord , muide selline klass turniir Tallinn toimuma ka , aga tema ei olema , vot mina ei teadma , mina selline palu alati ja ei olema ka selline järje_pidevus , ikka jääma nii_sugune paari_aastane lünk vahele ja võistlustants ilmselt ei saama väga hästi elama see tingimus , mis , mis elama üldse taidlus , olema rohkem siiski nagu spordi_ala ja kuidagi kogu see nii_sugune taidlus ette nägema . harjutamis_norm , see olema mina , nüüd olema mina natuke vähe_võitu , kaks kord nädal lihtsalt koos natuke tantsima käima , see ei jätkuma , see lihtsalt paar kusagile edasi ei jõudma . sagedamini tihti olema võimalik , klubi olema üle koormama ja eks selle_pärast siis natukene see elu , kui juba järgmine nädala_vahetus kutsuma kultuuri_klubi tselluloos kõik asi huvitatu . kell 17 null null . seal korraldatav c klass tantsu_turniir , kuhu ootama ka osa_võtvas paare nii mina vaba_riik kui Moskva ja Lenin_grad . nii palju siis lõppe=v nädal kultuuri_sündmus , nüüd aga paar sõna mõni selja_taha jääma täht_päev . nelja_päev mööduma 90 aasta sajand algus kuulus vene poeet ossip mandustami sünd , kes koos Anna maator kuuluma silma_paistev vene ateist hulka . mandustami ja tema luule ise_loomustama hästi akme_ist hinnang elu nähtus . värske muld lõhn , värske roos olema rohkem kunst kui sädelev poos . paraku jääma mandustam laiem lugejaskond pikk aeg mõistmatu ning huvi tema looming vastu olema elavne=nu just viimane aasta_kümme . eile mööduma 275 aasta benjamin franklin sünd . tema nimi seostama mitu suur sündmus Ameerika kultuur_ielus . olema tema ju esimene avalik raamatu_kogu asutaja Ameerika filosoofia selts , philadelphia akadeemia looja teadlane franklin minema kui , kui ühtne elektri_teooria looja , mis lähtuma leiutama tema 1752. aasta pikse_vara . tema olema ka üks esimene , kes avalikult astuma välja orjus kaotamine poolt Ameerika . pilk algav nädal 24. jaanuar tähistama film režissöör Nõu_kogu Liit rahva_kunstnik Mihhail romm kaheksa_kümmend sünni_aasta_päev . mäletama hästi tema kuulus dokumentaal_teos tavaline fašism . eel_olev nädal lau_päev ja püha_päev saama kino sõprus vaatama romney loodud mängu_film üks aasta üheksa päev . Mihhail rumm olema oma loome_tee algus kirjutama ise nõnda . noorus olema häda_vare , enne kui mina saama kino_mato_grafis , vahetama palju elu_kutse . tõsi küll , see kõik kuuluma kunst valdkond filmi_kunst tegelema hakkama , taipama hilja . olema juba 28 aastane , kui saama esimene honorar laps mõel=dud lühi_film stsenaarium eest , mis olema veel kolm kaas_autor . nõnda alustama siis filmi_mees , kes kasvama üks 20. sajand filmi_klassik . tuul pöörduma ida ja ilm olema minema külmem , praegu olema Tallinn miinus seitse kraad . ida_tuul jääma püsima ka homme ega olema eriti tugev kolm kuni seitse meeter sekund . täna ööseks lubama miinus 10 kuni miinus 12 kraad külm . järgmine töö miinus 11 kuni miinus 16 kraad . kohati olema ka soojem kuni miinus kaheksa kraad . nädal esimene päev lubama miinus kolm kuni miinus kaheksa kraad külm . nädal lõpuks võima ootama uus tsüklon atlant ja see koos ka ilma dust aga kogu jaanuari_kuu prognoos järgi pidama olema ka kuu viimane nädal külm ilm . korralik suu_salum olema praegu Eesti_maa iga pool maas ja ilm tõesti nagu loodud see et kõik see , kes oskama ise parajalt väsin suusat hästi puhkama , see rõõm tundma . kuulus suusatamis_koht . käärik ja Otepää olema praegu muidugi sportlane päralt . käärik olema Tartu riiklik üli_kool esimene kursus õppe_laager ja seal valmistuma maa_nortettal spartaki_aat ka mina vaba_riik koond_võistkond . Otepää olema tänaseni kuus juunior , murd_maa_suusataja ja hüppaja , kahe_võistleja käärik spordi_baas ja Otepää suusa_baas . ütlema , et vastu võtma ja majutas nii-öelda harrastus_suusata=ja praegu võimalik ei olema . sportlane treening graafik olema väga tihe ja kevad ette planeerima . Otepää pidama siiski üksik vaba aeg olema nii et kiire ja ette_võtlik saama ette helistama ja järele uurima , mis koht kinni panema saama . Dünamo suusa_baas telefon Otepää olema 55 kaks kuus neli ja uus baas telefon 55 neli kolm üks . see aga ei tähendama , et käärik ote_pääle praegu kohe üldse suusatama minema ei saama . Saab küll , nii nagu eile ja täna . hommikuti tult buss kohale , parkimis_plats olema olema või_leib ja termos olema tulija kaasas . suusatat tahtmine mööda ja õhtu sõitma väsinult ja rõõmsalt kodu . aeg_viit neli_järv turismi_baas tegema praegu remont , aga see pidama valmis saama paar nädal pärast ja baas olema siis 310 majutus_koht ja see ette tellima saama telefon teel telefon aeg_viit 311 või aeg_viit 382 . ja veel lahe_maa rahvus_park viitne matka_keskus juhataja Anne kure_palu küsima , kuidas olema suusa_olu tema . no vaatama , mis seal olema praegu piisavalt ja tulema taevas juurde ka tema kogu aeg Tallinn rahva_suvila . kõik suusk järgmine nädala_vahetus ei olema üks vaba kohta , tähendama lau_päev see ei olema , võima saama üksik paar kohta reede õhtu , aga lau_päev pidama siht_koht vabastama . soovitame tulema nädal eest , kui vähegi võimalik olema või siis ka püha_päev hommik tulema kohale , siis võima esmas_päev hommik , kuni siin olema , tulema mina ette helistama . telefon olema Rak_vere neli , 56 59 või üheksa , 36 51 . panema eriti kinni telefon teel või võima kirjalik teatama mina . lõpuks veel lühidalt täna kuuldus seltsi_mees brežnev saatma tervitus_tele_gramm üle_maa_ilmne noor_soo ja üli_õpilas_foorumine osa võtma . mahhatshkala avama Dagestan ANSV 60. aasta_päev pühendama rahva_majandus_näitus . kirjanik Vladimir sofronov pälvima kodu_maa kõrge au_tasu , sotsialistlik töö kangelane au_nimetus . kodu_vaba_riik olema elav kultuuri_päev . enne saade lõpp signaal vahendama äsja saabunud välis_info Raul mälk . Moskva aeg järgi enne kell seitse õhtu andma Iraan uudiste_teenistus pars edasi teadma mis lendama kohe üle maa_ilm . Iraan valitsus ametlik esindaja Ameerika pantvang asi nabav sõna kohaselt sisaldama Washington viimane läkitus rahuldama vastus Teheran küsimus . nüüd olema jääma lahendama vaid mõni teise_järguline küsimus . Alžeeria Washington juba mitu päev väsimatult ringi traavinu aja_kirjanik ründama küsimus USA ametlik isik . USA-poolne pea_läbi_rääkija , riigi_sekretär ase_täitja Warren Christopher ütlema haldus risk , et lepe olema väga lähedal , kuid ametlik kokku_lepe veel ei olema . Christopher relt saadud seisu_koht kordama Ühend_riik ase_president munde , kes häälestas kuulaja ette_vaatlikkus . president abi rahvuslik julge_olek küsimus . psusinska ütlema tele_kaamer ees , et ametlik Iraan vastus olema . lisa ei olema kõik küsimus veel lahendama ja võima kerkima viimane hetke_probleem . Teheran diplomaatiline ringkond arvama , et võimalik viimane lahendama probleem puudutav kokku_lepe ellu_viimine aja_kava . täna 440 teine päev jätkuv pantvang lugu olema seega taas kogu maa_ilm närv üles kruvima . uudiste_agentuur teade Viin rääkima palju seni veel lõplik selguma , et asi alžeeria sõitma hele Teheran lennuki_täis aja_kirjanik . täna aga velux teadma koormav reisija õhu_sõiduk . kas pantvang lugu laheneb enne reik üle_homse amet astumine või tema korter pärand juba sõlmi=tud kokku_lepe , mis ootama täitmine või ei paistma lugu tegelikult veel mingi lõpp see selguma eel_seisev tund . möödunud 442 päev aga olema näitama Washington poliitika kogu tema alastus ning see mälestus parandama karse reikan kindlasti .