olema teatri_lukk jõudma 1984.-sse aasta . peamine teabe Estonia teater uus_lavastus saade Jüri kruus , kuidas stuudio olema ka kaks külaline . Estonia teater solist Leili Tamme ja Ivo Kuusk . kõige_pealt tegema jutt Eino tamber ooper lend , mis esi_etenduma toimuma küll eelmine aasta eel_viimane päev , kuid peamine mängu_aeg jääma siiski 1984.-sse aasta . ooper tas libreto Arvo Walton pavel siinov jutustus barjäär aine . dirigent olema Peeter lilje ja Vello pähn lavastaja ja koreo_graaf Mai murd_maa_kunstnik , Mari-Liis küla . pea_osa olema tüdruk osas Leili Tamme ja Marika een_salu . tüdruk balletis lemm järvi_saim . kraanik , Larissa sina , soov heli_looja Ivo Kuusk ja Tarmo sild , heli_looja balletis jaanis grantsis ja Jevgeni gireijev arst osas Teo Maiste ja ervin kärbe . heler Tamme tunduma , et eile olema tüdruk roll tamber ooper lend üks olulisem osa kõne all olev hoo_aeg . jah , mingi mina mingi mood kindlasti . sest alati uus tükk , mis kirjutama ? see olema , see olema nii raske kui kerge , sest esiteks , sina ei olema mingi ees_kuju , mingi traditsioon , sina pea see osa nagu ise lahendama . aga teine poolt olema tema kerge , et sina olema vaba kõik . piir ja piirang ja , ja eel_arvamus ja kõigest muu . lend puhul mina mäletama ainult see , mina lugema läbi kõige_pealt basheenov barjäär . ja see lend olema õnn kirjutama üsna noh , nii_palju kui ooper andma see siis süže kasutama või tähendama üsna üsna see lähedane ja ja väga lähedane olema jääma inimene armastus tund suurus võim . ja see võim mina ja võim see keegi teine edasi andma , see kaudu nagu keegi suurem parem üllam tegema . ja Mai murd_maa lahendama see k balletilik ja see olema ka mina meelest päris päris õigesti tehtud , sest kohati lendamine variant ballett koos tegema ja see olema , see olema tema täitsa andekal välja mõel=dud ja mina see ooper väga meeldima mina tema mina meeldima tema tegema . sest et mina meeldima kõik , mis olema nii pöörane inimlik . ja mis olema püht püüd vähemalt suurus , armastus , ohvri_meelsus ja kõik see poole . ja muusika olema küllaltki küllaltki köitev , nagu tamb_erk alati olema , et tema ei olema eriti muidugi , kuna tamb_erk olema eriline soon , armastus teema järgi üldsem armastus_laul olema tema kõik väga hästi kirjutama . ja amor super_teos mina meelest doratooriumine mina muusika siis tema laulu_tsükkel , ö , laul , mis mina olema laul=nud , kõik armastus_teemaline ja lend olema ka praktiliselt armastama syranoon ka armastus , nii et tamber nii_sugune armastus_ejanu see väljend väljendu=nud talu , mil viis ja mina mina leidma küll , et aga õnnestunult . koos_töö Mai murd_maa ei piirdu=nud , see olema ainult tegelikult lend . palju aasta hiljem järgnema see sing karge ja vaikus ja mina olema nii_sugune tunne , et see koos_töö olema sina väga lähedane . Maiga olema see mõte tore töötama , no esiteks , mina ei olema ju mingi jah see surm sini_laug , see olema mina see olema põhiliselt , tema olema ikkagi vokaal peale , ega mina seal viin väga ju ballett tegema ei saama , aga see üksik liikumine , mis tema seal ballett seas kasutama , see olema küllaltki õigusta=tu ja see mõte olema hea maiei rõhu=nu mingi_sugune eriline . noh , tema ei andma mina mingi_sugune konkreetne , siis mina siis mina olema vist kramp minema , tema lihtsalt ütlema , et vot nüüd liik ja , ja , ja kujutas ette , see kõik sedasi keskele , tema ei andma mina mall , sest see olema mina , mina rääkima see mina trump panema , et mina tegema see nagu ise ainult kuhu mina minema ja see tund järgi rohkem tund järgi see mina väga meeldima . Mai ka koos_töö olema . ka üks mõni aasta varem välja tulema osas olema Veljo Tormis Eesti ballaad ema osa . ja tulema välja , tõesti , mina hakkama meenuta=m . haige tulema välja nii palju koos tegema . noh , see olema mina meelest ka üks Mai murd_maa jälle üks väga õnnestuma , väga õnnestuma lugu . ja , ja mina ei olema tegelikult mina ei mäletama , et mina ei olema nii raske paraku nii raske osa laul=nud , nagu olema see ema ema osa sest tema nii pagana staatiline , seal ei saama mitte miski tegema , too aeg olema mina küllalt veel suur soov ikka miski noh , miski tegema lava . et see võtma mina üsna palju jõud , see , mitte miski tegemine maha võtma , lihtsalt olema ja laulma nagu mina laulma , see ja see vähenes diapasoon , see mingi terts või kõnd ulatus diapasoon , kui sina , kui sina 125 takt laul järjest , see ruineer nii ära pärast iga kord olema võhmale , surma_maik olema iga kord suu , kui mina see üks epi_logi lõpetama , et kas siis järgmine hing tõmbama meeletult raske teos , uskumatult raske . just , just mina laulmine mõte . kõige_pealt hoo_aeg algama balleti_õht mina repertuaar jõudma manuel defalia ballett armo nõitus tegelikult peal_kiri suur võlur armastus mis lavastas Mai murd_maa bioos esildis pianal Neeme järv , Janis garants , Alexander aziz . teiseks ballett olema heitar villa_lobosem muusika valminud meditatsioon kuhu kuuluma prelüüd Brasiilia pahi_ana number üks ja aaria Brasiilia pahi_ana number viis . ka see tükk koreo_graaf olema Mai murd_maa ning osa esinema tama puu_rava , Katrin Kivi_mägi ning-Jaan garants . eriti põnev olema kolmas number see õhtu . nimelt fragment ballett fakt kus olema kasutus vanaindia muusika . see olema väga tuntud etendus maa_ilm väga armastatud etendus maa_ilm ja pakkuma nii lavastaja minema kui kogu teater väga palju põnev . see etendus koreo_graafia olema päri maurii , peshar ning käes_olev etendus rambi_valgus azariblizets solist osalema kaie kõrb , sõima_kraanik laristasin soov , Janis garants ja palju+d-pali , teine . ning viimane lõhtus . olidus ärabeeerryo muusika loodud mono_ballett naine mis lavastas samuti Mai murd_maa ning naine osas esinema . teine ning hiljem ka saima_kraanik . kahtlemata ka see ballett olema väga põnev . tema andma solist võimalus näitama maksimaalne kogu oma loome_reljeef ja looma võimalus see lühike balleti_jooks . ka ooperi_looming olema see aasta esindama nii mitu väga huvitav ja mina solist kui publik külg kandev teos . nimelt jõudma kaheksas märts mängu_kava Richard Wagner ooper lendav hollandlane mis dirigeer eri klass ja lavasta=ja olema detlef rong Schwerint linna_teater . samuti olema sealt pärit ka kunstnik lutsk reis . ja mis tähendama Wagner meedia_atr lava kui palju võimalus tema andma too hetk mina laulja ja avama tema kunst uus tahke ning võimalus . see näitama see etendus populaarsus . miks olema mina meelest mitte ainult nii lavastuslik ka kui ka orkester poolt nii_võrd hästi välja tööta=tud , et andma täielik , ühtne orgaaniline tervik muidugi eriline üritus , nagu mina juba saade algul rääkima olema kahtlemata Wagner ooper lendav hollandlane kaba_vatmine . lavastaja detlef rong . schweriin olema tõesti väga huvitav , väga oma_pärane kunstnik , kes suutma nagu mingi endine tervik tooma lava lava see teos põhi_joon . tema seadma kõik , mis olema stseen väga , täpselt ja väga aru_saadavalt , eriti ooper lõpp seen mis olema küllaltki lõpustseen ja kooristseen , mis olema küllaltki vastutav tähtsus terve ooper ja isegi kui lava olema minema ja olema möödunud juba mitmed-mitmed kuu ja mina oper tulema taas uuesti lava , siis see olema nii_võrd selge , et inimene teadma , mis tegema . mina mäletama sama paraparall võib-olla ka näiteks bokovski avanss puhul kus kõik see , mis tema olema sättima lava , see olema nii_võrd loogiline , selge , et inimene inimene jääma . ja ei olema mitte mingi probleem see taastamine . muidugi laulma vaagner tema laulja poolt , isegi kes olema laul=nud kogu aeg verd suur ooper , kus suur ooper , kus olema palju raske kulminatsioon , kõrge esi_tuur , isegi see laulja olema kaks kahtlemata kohtumine Wagner ooper ka ja lendama . hollandus küllaltki nõudlik üles_anne . kuid mina võima ütlema , et see raud_vägi , mis esindama Estonia pärit too aeg tulema siiski küllaltki uhkelt see toime . ja kogu see kunstiline kvaliteet , mis andma orkester , mis lava lööma . see nagu moodustama tõeline ühtne orgaaniline kunstiline tervik muidugi ees_ots Estonia teater olema kaks väga tugev hollandlane . Mati Palm . esinemine sama linn hollandlane osas olema tegema tema nimi juba Soome . giid kuusik esinemine oldlane olema juba palju-pali aasta tagasi tooma kiik kuusik kui silma_paistev Wagner interpreet nimi . mõlem laulja lahend see küllaltki vastu_rääkiv roll . oma mõte oma kunsti_mall järgi . tegelikult lavastaja kujutama hollandlane tegelikult rohkem inimene kui sümbol ja nii . tulema ka mõlema . laulja poolt esitatud kujund väga inimlik . ja kui mina nüüd kuulma tagant_järg raadio_link Tiit kuusik ja Mati Palm esinemine siis mina võima ütlema , et see olema tõesti suur meisterlikkus see selle_pärast et Wagner ja üldse hollandlane partii Holland aaria . see olema ikka era_kordselt raske ja nõudma laulja kogu tema kunsti_pagas , näitleja meisterlik pagas , teatraal=sus ja miski veel veel enam , et tulema see nii toime , et inimene jääma saal . kind mina mäletama , kui Tiit kuusik alustama hollandlane etendus teine vaatus duet ent . buda alustama mets . siis see hing , mis kandus saal , see olema lausa ängistav . mäletama , üks selline etendus . tulema eri_klass lava ja pidama publik kõne , kus tema ütlema , et publik , kas sina saade aru , kus sina viip sina viip selline meister nagu Tiit kuusik etendus hindama ja mäle_tagi see . ja rääkima see oma tulevane põlv . ning see olema tõesti haruldane nähtus . ka mina sentaat Mare jõgev ja helv raamat olema igati tase . võima ütlema , et helv raamat olema see kahtlemata . üks suur suure_pärane saavutus , kus laulja hääl kõlama vabalt kogu testituur ja mina võima ütlema , et mina mina meelest olema see kahtlemata helv raamat roll graafike kõige õnnestunu=m . roll üldse , mis elv olema tegema . sest laulma siiski selline partii , eriti teine vaatus , duet lõpp , nii nii_sugune üle_olek , aga no see olema ainult imetlus_väärne . ka Mare jõgev pälvima oma kaunis kantileen muusika_alsus . selline meeldima tunne , mis jätma suur imetlus . ja üldse kogu koor ja orkester moodustama täielikult ühtne , meeldiv lavaline ja muusika=line kujund ning mina võima ütlema , et see olema tõesti selline tase tehtud teos mis olema võima julgelt näitama ka väljas_pool mina vaba_riik . nagu mina olema viimane aeg saama tava , nii olema ka täna mina stuudio külaline nimelt Ivo Kuusk , kes enamik ooperi_sõpr ja teatri_külastaja tundma arvukas kõige eri palgelise=mane osa nii ooper kui ka operett . Ivo Kuusk , kes võima austus pidama Estonia teater üks viimane aasta_kümme kõige silma_paistvama tenur , enne kui mina hakkama Ivo kuus vestlem ? mina tahtma nii ise poolt kui ka arvatavasti kõik raadio_kuulaja poolt õnnitl Ivo kuuske teatri_ühing preemia üle . see olema vääriline tunnustus mina kau_aagne solist kogu tema ande küllus ja kunst terviklikkus eest kõik tema roll eest , mis tema olema Estonia teater Vanemuine looma eriti aga nimi_osa eest sepp verd ooper Othello mis pidama õigus tenori_partii kuningas . mina olema oma jutt aasta 1984 ja minema ka oma meenutus sinna aasta . sina olema see aasta mitu huvitav osa , mis sina ise jaoks pidama olulisem . kas see aeg olema kava mina ? kui mina lugema arvuliselt ära , 13 lugu . kihlus klooster , poriscodonov , rügement tütar , travjaata , luisk Miller , lutsiia lammermur , Eesti ballaat , Carmen , müüma mõrs_jale , modi , maater kannike maski_ball ja lendav hollandlane Erik . nii , ja kokku , mina laulsin siis see asi nii_moodi 72 kord , pluss kaks kord Carmen Riia näiteks võima tooma nii_sugune asi , kihlus olema mängi=tud , olema laul=nud 11 kord . Carmen olema 11 kord pluss kaks kord Riia . siis veel enam olema luisk miller olema kaheksa kord ja teisjon kõige vähem olema laul=nud Eino tamber lend kaks kord ja kaks kord , siis minema ballaat ballaat minema too aeg nagu rohkem esindus_etendus ena , kui olema miski kuskil väärine näitama , mina tunduma , et tema päris lausa repertuaar ei olema , soojendat jälle üles ja siis viima nagu Moskva kaasa ja ja nii_moodi . uus ooper tulema 84. aasta välja lendav hollandlane tekk kaasa lutsija Dylammer , moor . ja see , see olema itaali_akeelne , eks olema seal itaalia keel . varem olema tema juba olema nii nagu karmine mitu-mitu kord . uue_stisünd elama läbi . mis sina ütleks oma suhe maakler ? vanner see olema esimene , see olema esimene kokku_puu tema , mis mina ütlema , pusima käte-jalg vastu , nii nagu Hendrik rumgi . jääm ikka see hoyermann või tüürime amet peale , seal aga ei olema . kuridi_rigent eri Klas võtma ikka üks_kord kabinet mina ja ütlema , et sina pea , olema kõik . siis tulema tegema , palju mina ei tegema , tema . tema üldse ei ka väga palju ei minema algul tegema siin päris algus tegema joonas täna_vits , kes olema , kes partiiul selge ja tulema siin pass , näitama ära , kas mina see õppimine mina isiklikult jääma hiljaks , sest mina olema nii nagu lennu olema , nii et esi_etendus mina vist ei tegema lennus . sest mina olema see aeg Vene_maa kontsertreis . ja seal mina tantsis õppima , aga no see olema ikka nii_sugune põlv otsas tehtud . mina olema siin põgusalt küsima järgmine kuiv alustama siis alustama tegelikult lüüriline tenor , mäletama see hetk , kui lava sündima tematamiino mis olema mina meelest üks väga huvitav näide see , kuidas yldse mozart tulema laulma . nüüd mõni aeg tagasi , Ivo laulma verd ooper hotello nimi_osa . nüüd olema kaks täielik äärmus . kui mina tegelikult tegema paralleel , siis Leedu nimekas laulja virgindlus noreika samuti alustama lüürine tenor ning praktiliselt lõpetama ka verd hotello . vahe_peal vahe_pea mahtuma terve rida kõige eri palgemise=m partiis . nii tehniline , nii kaas_aegne , nii verg kaasa kiskuv ooper täis treta ja kantileen . ja lõpuks siis vaagna vahe_peal veel . mina tahtma oma_korda küsima , mis olema kõik alus , mis võimaldama laulja esinema järje_kindlalt edasi kasvama nii_võrd eri_palgeline teos , kaotamata oma vorm ja oma hääl . noh , ega siin nii kah ütlema ei saama , nüüd kaotamata vorm , tähendama see Jüri pidama silm kindlasti see nii_sugune vorm kaotama lausa see lõpe . aga eks see tõusma ja langus tulema mitme_sugune ja tulema ju kohanduma . nagu mina siin Eesti_maa olema kõik olema laulja , nagu ütlema , kõige_sööja , mina ei olema ju spetsialiseeru=nud , kui olema spets , olema spetsialiseeru=nud . ju siis olema ka tase kõrgem . aga mina mina olema olu_kord olema , kus mina olema pidama tegema . aga nüüd , mis puutuma see vaarner ja mis olema Jüri küsima , mis seal see alus või nii alus olema ikka võib-olla see nagu mujal ka vundament . ja peale see veel see , et , et laul_jaame olema elu_kutse ja kui see tahtma pidama . ja see sina meeldima , siis sina pea töö tegema . ja nüüd siin ei tohtima segama segi ajama laulja_karjäär elu_kutse=line laulja olema väga palju väga tubli laulja , hea töö_mees , nagu ütlema , kuid tema seast olema siis see õnnelik ja eriti andekas ja see , kes siis tegema lauljanna karjäär . nii et mina pidama ise õnnelik inimene , see mina olema saama tegema töö , mis mina olema meeldima . ja mis järgi mina olema ka saama ise vormi . kui nüüd silm pidama see viimane ponnistus mina ei pidama see nii nii oluline etapp , aga mina pidama , kõige olulisem , olulisem etapp pidama . Don Carlone . see olema nagu , kui tema siin teater välja tulema , noh , siin olema juba objektiivne põhjus , olema mina jala_operatsioon ja mina arvama , et noo ikka ega edasi ei jätk vist , aga suvi kuidagi lõis kihulane nii_moodi pea , et , et mina lihtsalt õppima tema ära ja sügis hakkama harjutama ja tulema välja küll . ja nüüd , kui hotelli_pakku=mine tegema , siis ausalt ütlema tõesti aasta aeg , siis olema mina tema eesti keel olema ka täiesti selge siis mis mina ei mõtlema , nii et selge saama tema paar nädal ka . aga mina rääkima see , see selgus , mis mina ise jaoks oluline pidama . mina saama hingama , see muusika saama ise väljendama , kuid siis tulema ootamatult peale , aasta mööduma tulema see saama selge , et itaalia keel minema , siis minema veel pool aasta aeg , kui mina saama see , nii et mina ei olema praktiliselt tõesti nii sügavalt ei olema üks asi sisse harjuta=nud . mina päris mina natuke võib-olla muutma oma hääle_asend ja võib-olla hingamine tugi ja natuke natuke . kuidas see ütlema . natuke kasutasin vägi_vald ise suhtes loomulikult see paralleelselt selline asi paralleelselt loomulikult mingi lüüriline asi ei olema võimalik tegema . aga noh , praegune juht olema ikka kogemus nii palju küll , et noh , kui seal ikka paari-kolme_päevane vahe ja natukene teist_moodi tegema , vahele või harjutama , siis saama ise häälestama ümber ka teine . Itaalia keel pidama sina küll vist päris suu olema , sest mina teadma , et see sala_abi_elu tõlke olema ka sina tegema . mina olema küll , aga ei , see ei olema , see minema itaalia , saksa ja vene keel peale kokku . nii et see ei olema sugugi suu ja see koht pealt olema mina üks nii_sugune täiesti eri_arvamus , mina ei olema see vastu , et originaal ei tohtima lugu tegema , tulema , võima tegema . aga naiivselt ei maksma lootma eriti noor laulja , et see kaasnema nüüd mingi_sugune hääl kvaliteet eriline tõus ja paranemine . kui ikka ema_keel laulma ei oskama , ega tema itaalia keel ka ei oskama . ja peale see veel olema üks nii_sugune asi , see , mis olema keele_muusikas , olema küllaltki raskelt raskelt omandatav asi , see olema ainult väga eriti andeka inimene kuuluma see võimalus see kiiresti haarama . mõtlem minevik , näiteks Georg Ots , kes olema tõesti lausa keel muusika mängima kaasam , laulma võõras keel . aga nüüd nii_sugune dramaatiline ekstreemne olu_kord olev tegelane nagu seal hotello või miski taoline . see see see tunne väljendama nüüd võõras keel . see pidama olema ikka ema_keel nii_võrd selge , sest üks_kõik , mina võima päris mürk võtma see peale üks_kõik kes mina laulja ka vald , täiesti puhtalt itaalia keel . mina olema surm_kindel , tema mõtlema lava eesti keel . sest kui olema tegemine selline ooper , aga mis olema tõesti , mina ei mõtlema halb mõte banaalselt aga lihtne sisu , mis kõik juba teadma juba ravjaatas ja mingi_sugune muu asi . paluma väga , tulg itaalia keel , siis tema ei olema ainult melomaan , aga kui tulema mingi_sugune raske teos , mis ei tundma . tema näiteks olema ka nii_sugune lugu . see_sama luisk Miller . luisk Miller olema nii_võrd intrigeeriv ja nii_võrd põnev tekst ja sisu , et vaevalt küll , et tema olema nii_sugune vastu_kaja leidma , ütlema itaalia keel , kui mina olema tegema itaalia keel Ivo sina kui kunstnik mitme_külgsus andma lihtsalt imestama . võima ütlema , et olema suure_pärane laulja Estonia ning varem Vanemuine olema Ivo tuntud kui hea laulu_peda_goog ning samas olema Ivo käsi läbi jõudma rambi_valgus terve rida huvitav lava_teos mis Ivo olema lahendama vastavalt oma maitse ja koge ise poolt koge=tud tõeks_pidamine . nüüd , kus Ivo Kuusk olema esinema Estonia lava , giorg anssi_movi pok_rovs ning palju teine silma_paistev meister lavastus mina tahtma kuus küsima , mis pidama laulja kõige tähtsam etendus välja_tulek , mis laulja pidama hea lavasta=ja . see , kes mitte ei oma nägemus , vaid eel_kõige oma teadmine ja kogemus . ja oskama antud materjal maksimum välja pigistama , mitte nii , et tema unistus ja iha käima kuskil abstraktne sfäär jääma see ei olema , too ei olema ikka meister väärtus määrama ära see , mis tema antud moment antud materjal tegema suutma . see ja nüüd pealt see nii_moodi , et no pok_rovs mina jaoks lausa korrif_vesi , sest see olema , see olema kuidas ütlema , nii nagu tema ütlema see , et vot see vene bojaar muusik , et see pidama küüs_laug järgi haisem kaugele kohe . nii kui see mees_koor , no ütlema ikka ooperi_sõnastik järk iga lavaline liikumine koht pealt absoluutselt äpu . kui tema ikka taadike sinna lava tulema , vatsake ees ja uhkelt nii_moodi part moodi kõndima , olema tema mõjus küll . ja tema oskama , tema oskama see selge tegema , samuti ei oskama see tegema kõige tema regaalia ja see atribuutika , mis Vene_maa väga suur tähtsus omama . pidama silm see ikoon ja kõik see , selline asi . tema tähtsus olulisus oskama selge tegema , nii et tema muutuma päris ikka mina , eestlane täiesti aru_saadav , vastu_võetav . ja muidugi see hingus ja seesa_masu_gune tõsine harras suhtumine meeletult suur kultuuri_pärand , mis Vene_maa olema eriti see mus_howsk ooper , avanss . vapustav asi olema , see olema vapustavalt , see olema mina ikkagi kõik kool ja kus_juures tema tema pursk ja hetkeline kurjuse_hoog , see olema ainult seal seal puul vallandus , kui tema tõesti nägema , et tegemine olema kas üks_kõiksus või lihtsalt lollus . mis sina , kui pedagoog soovima oma õpilane raadio_kuulaja ka mina oma soov koorem mina see ütlema oma õpilane isiklikult mis andma tema soovima aga tulevik ütlema nii_moodi , et nüüd mina muutuma ühiskond kiiresti muutuv ühiskond , nagu mina aja_lehe_keel võima ka rääkima , väljendama ise olema praegu võib-olla natuke mõni asi . oluliselt muutuma noor olema võimalus ise iga pool hari , maa_ilm olema lahti , võima nägema , kuulma ja see järgi ise mall seadma , kuid see läbi olema tekkima ka üks oht , olema see , et et see kodune värk ei pidama lugu arvama ja see olema ka paha see mõte , et väga sageli ka inimene , kes , kes määrama siin koha_peal . mina ise saatus väga sageli tema imponeer see meidin lipik . see olema juba , see olema probleem , mis olema olema juba aktuaalne küllalt kaua aeg , kaua aeg juba see aeg peale , kui Nõu_kogu Liit esimene laulja vahetus korras Milano La ska_ala õppima minema siis tema olema enne õppima , kas muusika_kool ja Moskva Lenin_grad konservatoorium . tema olema üks 10 11 12 aastane õpingu_periood , selg taga tulema tagasi , noh , olema seal , kas kolm kuu kuus kuu , küsima tema õpetaja nimes_seline parra kindlasti , aga mitte see , kes tema olema hari=nu . nii_sugune eblakus , aga noh , see olema , see käima aeg kaasas ja küll olema tore , kui noor inimene olema siis nii palju kodaniku_julgus , et tema ütlema , mina olema ise ise välja hari=nu . mina olema sealt võtma kogemus , seal käima kuulama , seal käima kuulama sealne kogemus . töötan mina nii_moodi . aga nüüd olema nagu , nagu see kuuluma pedagoo nimi aitama tema paremini läbi lööma see , see mina pidama väär . aasta teine pool nimelt 30. november jõudma mängu_kava edison deniss ballett pihtimus . tegelikult see olema loodud Alfred , mis romaan sajand laps pihtimus järgi . etendus lavastas Tiit härm , dirigent Paul Mägi jaa kunstnik Boriss mirgers ning bioter pasternak . see olema nagu Tiit härm esimene suur lavastus Estonia lava . tii_tärmine tantsima oktaav osas samuti kabe Juri kiimov . ning näitama see etendus jooksul oma looma ning kunst terviklikkus eriline kandvus . huvitav olema ka kaie kõrb brikk . samuti laristasin soov prink ning oktar esinema rubi noor tartus , samuti Tatjana voron . aga küll olema kirjutama see etendus kohta järgmine . et tegema olema pihtimus arvatavasti väga raske ja põhi_süüdlane nägema sina libreto autor Aleksandr demiidow . tema olema oskama must romaan sajand laps pihtimus aine kokku panema nii primitiivne süsiikkune ja illustratiiv=sus sentimentaalse_võit padu pihtimus et karakter puuduma isegi vihje psühholoogiline areng . ka puuduma etendus tegevuslik areng . ähmane ja iga_vavõitu olema tundma ja meele_olu , kes väär , mis nii määrav ja spetsiifiline antud balleti_etendus puhul . nii saik edison denissov värvikas ja meloodiline muusika pistimus põhi_väärtus . muusika olema sümfooni=line , arend dust nüanus , rikas duede ja monoloog . terav kontrast . sust ballett üksik pilt vahel ? Suur osa olema lavastaja andma inim_tunne lootus , kurbus , uhkus , armu_kadedus , südame_tunnistus oma_pärane koor , kes elama kaasa kangelane meele_olu ja saatus . koor esinema tervik ja olema tahtlikult ilma jäe=tud individuaalne ise loomustus ilmselt kartus panema tema põhi_liin konkureeri=m . see võte , mis ballett_meister Tiit härm arendama läbi etendus harva_esinev järje_kindlus jätma etendus ilma tantsuline vaat mängulisus ja pidama ilmselt vaataja tähele_panu keskenduma pea_kangelane läbi_elamine . kahjuks ei jõudma etendus ka tantsuline psühholoogiline draama tasa_pind . hulk pea_tegelane monal loogentu ette stseen märkima oktaav arenev draama ainult punktiir nüan_sirikas meele_olu muutus tundlik reageeriv areng , kui joon kippuma pidevalt takerdu=m katkem , korduma . nii tulema kokku_võte ballett_meister härm maksma kümmis libretis demiidov kerge_käeline suhtumine balleti_etendus reži . 30. aprill . etendus Estonia etendus draama_teater ruum Grigori friit mono-ooper , vancock kiri . ning samas ka veel manuel defalia lühi_ooper meister Pedro nuku_mäng , dirigent olema Vello pähn ning lavasta=ja tolle_aegne kitis diplomand Neeme kuningas . kunstnik , jaak_paus ning vancock kiri osalema nimi_osa Ants miilberg ning meister Pedro . nuku_mäng looma huvitav roll Mait roopas , Tiit tralla , Voldemar kuslap , Tarmo sild ja palju+d-pali teine . mina leidma , et mono ooper olema väga perspektiivne . selle_pärast seal olema vähe tegelane ja tema andma see inimene täielik võimaldu võimalus avama oma kunsti_reljeef kogu suurus kogu tema mõtte_maa_ilm see teos , mis tema esitama . mina mäletama isegi mõni aeg tagasi et või tähendama etendus Estonia lava . ooper kapell_meister , mis olema samuti praktiliselt mono-ooper . ja ka seal suutma inimene , suutma artist laulja looma väike aeg jooksul väga huvitav kunstnik loome_kujund . ja see ooper minema publik väga hästi . samuti Hans miilberg näitama pann_koogi_kiri ise kui mõtlev sisuliselt edasi_viiv ja vokaalne igati kujundlik artist . ning teiseks lühi_ooper olema manuel de paljas lühi_ooper meister Pedro nuku_mäng samuti Neeme kuningas lavastus . ka seober jätma väga põnev ja väga huvitav mulje , selle_pärast et , et see roll täitja suutma just looma vot see kujund , mis kogu see teos reljeefsus nõudma nõudma artist . ja see olema jõu_kohane kõik see laulja , kes seal osaline nii roobane , tralla , kuslap , pile sild ja saal jõudma , väga meeldima ja väga põnev . ja väga huvitav teos . ja kui mina rääkima üldse konservatoorium konservatoorium laulu_klass etendus , siis mina meelest iga nisu_guna etendus olema väga tere_tulnud miks_pärane . selle_pärast et laulja kõik_esem saama muusika=line haridus saama laululine kindlus konservatoorium pidama kindlasti omam ka lavaline kindlus , tulema teater . muidugi , seal inimene arenema edasi , kuid siiski , kui see eelnema mingi_sugune oma_ette töö konservatoorium raam siis see olema tema nagu eelnev etapp tulema töö , teater . sest ka seal toimuma ju roll üks pulk läbi_aruta=mine , üks pulk läbi lahendamine . ja kui inimene tahtma tegema ja kui tema arvestama lavasta=ja ja lavastaja arvestama see , siis sündima väga meeldiv koos_töö ja nii olema ka näiteks sima roos sala_abi_elu puhul . mina mäletama , mina käima seal ooper väljas mitmeti vaba_riik erinev linn ja kõige rohkem see ooper puhul mina jääma meel , olema see loomis_rõõm . sea ei olema mingi_sugune oma_vaheline nii_sugune , konkurents , tunne , iga inimene püüdma andma oma maksimum , nii palju , kui tema olema see võimalus . võib-olla mõni koht tee miski puudu . aga see ooper elama nagu oma mingi_sugune mingi elav lava_elu ja kogu see elu kandus publik ja võib-olla selle_pärast seal olema nii_sugune väga meeldiv õhkkond nii lava kui ka saal . väga põnev olema aasta viimane etendus ooper nimelt Estonia võtma kava taas initsiatiiv ooper luczia dylammermour mis dirigeer eri klass . lavasta=ja olema Aarne Mikk , kunstnik eldon renter . pea_sede laulne riko Tiit kuusik , Väino puura , Tarmo sild lutschia Margarita voide ning Anu kaal ja et kardo Hendrik krumm , Ivo Kuusk ning jaanis pruuk Läti . rutšeet lammermol . mina lava 60. aasta algul . see osalema ka Hendrik krumm , Ivo Kuusk , Anu kaal , Margarita voide , Tiit kuusik . see_kord minema tema Paul Mägi lavastus . nüüd võima ooper uuesti mängu_kava ja see_kord aarnemik lavastus itaalia keel . ja kui mina võima ütlema , et Paul mägi lavastus olema kõik nii_võrd loogiline , nii_võrd selge lavastaja tundma põhjalikult tonitset muusik muusika , kõige varjatu=m oma_pära ja kogu Itaalia laulu_kool põhi_mõte ning lahendama see ooper selliselt , et belkanto muusika kõlama vabalt loogiline ja olema aru_saadav . 84. aasta lavastus . Aarne Mikk püüdma leidma rudziiet lammermoon oma_moodi lava tähendus lava kujund . ja mina meelest see ei tulema siiski ooper kasu , sest et tema vahetama seal ära stseen ooper lõpp , tooma ooper algus , tahtma nagu näitama ooper läbi , et kardo pilk operakas tegelema pea see kardo aaria . tähendama , see kõik rikkus ära tegelikult see reljeef , mis tonitset kunagi oma looming olema mõtlema . ja senine ümber_tõstmine ümber_tõstmine tulitsel ooper rohkem kahjuks kui kasu . ja ei looma absoluutselt selline tervik , mis olema tõeline belkanto huviline ja laulu_armastaja olema loogiline ja aru_saadav . muidugi , kui mina rääkima üldse lutse_edilammermourine , siis tonitset looming olema kahtlemata giu_sepe verd kõrval ka täna_päev üks mängi=ta_vaim ja samuti lutši_aat , lammermontan Basqual ja mitmed-mitmed , teine tonitset ooper . selle_pärast , et tema eel_kõige andma väga hea võimalus laulja . kui laulja omama selline vokaal_kool , tähendama üks asi olema vers laulu_koor , teine asi olema tonisset beliini Rossini laulu_kool , mis oma_korda jagunema veel erinev nüanss kuid laulma tonitset , see olema iga laulja oodatud . ja mina võima ütlema , et mina teatri_lava see laulja , kes too hetk esindama see ooper pakkuma tõeline kunstiline elamus eel_kõige Margarita voide . mina mäletama , kui mina käima see ooper Rootsi ja kui Margarita laulma ruth aaria , milline Obatsioon tulema saal ? Rootsi ooper ? see olema ju väga kuuluma ooper , seal olema esinema nii_võrd palju tuntud laulja ees_ots Birgit nilsson iga . ja nüüd selline aplaus margar_eet muitus . ka Anu kaal pälvima oma esinemine alati eriline tunnustus . see olema ka anu üks suure_pärane roll , selle_pärast et seal kõrvuti vokaal avanema ka täielikult kunstnik loominguline sisemus . tema olema nagu , nagu , nagu lahkama ära kogu kunstnik tõeline pale nii vokaalne kui ka näitleja_meisterlikkus . ning mis see roll pakkus , roll , mis pakkuma . et kardo roll näiteks Hendrik krummt ja Ivo kuus veen ricololl , giid kuusik ? kahtlemata see olema selline etendus , mis võima kuld_tähine jääma . Estonia vokaal_kunstia_jaluk . Paul Mägi , kui tegema mina ette_panek see esimene siia variant seal , et kartas laulma , siis mina olema too hetk olema tartus lamine töö ja et mina kergendama see õppimine ja kõik selge tegema , mis tema silm pidama üldse see ooper puhul , mis olema nagu see selg_roog või läbiv liin siis tema olema tehtud nagu muusika_teadlane töö või mingi_sugune kokku_võte see asi , see peal_kiri olema saatus eks . see peal_kiri all see olema õige palju , palju leht ja seal tema siis nagu puudutama kõik see . ja nüüd teine , teine nii_sugune nagu kurioosne juhtum , mis siis olema nüüd , et see edgartuaaria seal hilisem lavastus , mis tema tegema , aarnemik tõstma siit sinna ja tänna ja otsima nagu uus fluidum asi . see olema tegelikult see ei olema nagu see ei saama nagu arne mikk süü panema . sest teadma olema muusika_lulu , et kui primadond olema pirtsakas siis lõppema luts aaria tavaliselt ooper . et kardo kaks aaria lõpp jätma välja , kui primadond see ikka ei soovima , see olema väga palju koht seal nagu erinev variant , mina nüüd ei olema päris kindel , kas prantsus sõlmistatu Prantsus_maa juhtuma selline asi . nii et see tenurik lihtsalt olema nagu karak . ja jääma laul_matas . aaria jääma laul_matas , laulma jah , oma duet ära ja ansambel ära . ja veel seal üks suur suur duett olema see vend liikuv . ja see olema ka sageli kobüüria . aga nüüd jah , nii , kaks aaria üks_teise järgi . see tegema asi küllaltki krõbe raske . aga hea mälestus see ooper , küll see nii nii kaunis muusika . ega seal see siia elama läbi , ega kui võtma ausalt , siis et kardo osa tenor osan , trafaretne ena poiss armastaja natuke vahutab , puhastab ka ja pidama hästi kõrge noode laulma . siis alati just jõhne , eriti seal lõpu_pool , nii_moodi aga , aga nais_pea_osalina kaunis roll .