tere õhtune , kell saama kuus . uudiste_toimetus tegema kokku_võte reede , seitsmeteist_kümnes aprill mina Mall mälberg . Haige_kassa nõu_kogu lükkama ravi_teenus hinna_kiri muutmine otsus edasi kaheksas main , et pool saama kokku leppima . sotsiaal_minister ja haige_kassa nõu_kogu esi_mees hanno pevkur nägema võimalus vähendama palga_komponent ja suurendama ravi_juht ostmine . haigla liit juht Urmas sule kahtlustama , et probleem olema laiem kui see , mis seni olema rääkima . rahandus_ministeerium prognoos kohaselt soovima tulevane aasta teine sammas pensioni_maks jätkama umbes 25 protsent sammas liitu=nu eest . ase_kantsler veiko Tali sõna olema riik huvitama liiga palju avaldus esindaja . Isa_maa ja res publica Liit euro_parlament valimis_programm . üks põhi_mõte olema haridus , teadus ja innovatsioon , valimis_loo_sung aga õige otsus raske aeg . erakond lähtuma see ühtsus Euroopa , sest edukas Euroopa tähendama ka edukas Eesti . Vene_maa suurendama sõjaline koha_lolek abhaasia ja lõuna-Osseetia , nimetama see ennetav tegevus võimalik poliitiline kriis vastu Gruusia . Moskva taunima ühtlasi mai Gruusia algav NATO õppus . Jaapan liituma Somaalia piraat vastu suuna=tud rahvus_vaheline võitlus , saade piirkond oma luure_lennuk . haapsalus algama täna õudus ja fantaasia_film festival hõff . see_kord olema tähele_panu all skandinaavia uus õudus_film ja itaalia žombi_film klassik lutsija fultez töö . täna õhtu näitama festival ka üks filmi_aja_lugu julmi_matja šokeeri_vama õudus_film jaapani lavastaja ide Hiina meris . nägi , seal algama laps ja kooli_noor pärimus_muusika festival regi_laud uus kuus . homme olema pilv ilm , kohati sadama vähene vihm ja lörts , soe tulema üks kuni neli kraad . Haige_kassa nõu_kogu kogunema täna arutama ravi_teenus hinna_kiri , mis olema haigla jätma ilma 50 miljon kroon , kuid otsus tegemine lükati edasi . kaheksas mainima sotsiaal_minister ja haige_kassa nõu_kogu esi_mees . pevkur ütlema Riina eenta=lu , et olema õige tegema ühe_poolne otsus ja nüüd hakkama osa_pool läbi rääkima . nii_siis pidama haige_kassa , sotsiaal_ministeerium , haigla ja arst liit kaheksas mai jõudma kokku_lepe , kuidas eel_arve muudatus tegema nii , et haigla planeerima raha tema ka tagasi jõud . hanno pevkur . mina uskuma , et see kokku_lepe leidma seal see valgus , et haigla ette nägema vahend tulema teine rida peale siis tagasi tõstaja palga_komponent seadus täitmine tulema vähendama ja suurendama siis ravi_juht ostmine summa suurus_järk 50 miljon , see jaotuma kõik haigla peale laiali , et kaks Eesti suurim haigla siis Põhja-Eesti regionaal_haigla ja Tartu Üli_kool kliinikum moodustama see valdav enamus . Ida-Tallinn kesk_haigla ja Lääne-Tallinn kesk_haigla . tema puhul mina rääkima alla 10 miljon ja , ja kõik teine väiksem haigla siis väga väike summa . küsimus olema see , et juuline kehtima hakkav töö_lepingu_seadus muutma ära praegune erisus , mis puudutama radioloogia aneste_sioloogia , operatsioon , õde . tema puhul tulema nüüd kokku leppima töö_leping muudatus . aga küsimus olema see , et seadus muutma tava erisus radioloog anestesioloog olema olema kuue_tunnine seitseme_tunnis töö_päev kaheksa_tunnine öö_päev , aga haige_kassa rahastamine olema täna olema , et sama_moodi , et kuus tund maksma üks tund hinne ja üle_tund maksma teine tund hinne , nii et seal lihtsalt see seadus tulenev muudatus pidama kajastuma ka haige_kassa hinna_kiri . Haige_kassa nõu_kogu_poolne suund haige_kassa juhatus olema siis selgelt see , et , et see , et see muudatus tegema , olema vaja haigla kokku leppima , kuidas see raha , mis olema eel_arve planeerima , haige ravimine , haigla tagasi jõud . haigla liit juht Urmas sule olema rahul , et aru_pidamine aeg võtma kuid tema olema kahtlus . mina isiklikult tunduma väga , et see otsus taga pigem olema rahandus_ministeerium jõudma aru_saamine , et kõige mõnusam tegema kärbes sealt , kus olema kõige vähem lärm ja loomulikult kõige vähem lärm tegema kõige haigem inimene . mina olema nii_sugune tundmus , mis mina hetk ei oskama üks fakt rikasta=s , aga aga see tegema mina väga murelik . tunduma , et Rõõm olema suurem kui see , mis mina olema siin nädal jutt olema , aga aga mina hetk ütlema , et kuna mina see teave ei olema , mis olema olema rahandus_ministeerium olema võib-olla olema sotsiaal_ministeerium , siis see mina taha_megi kokku saama , et arutama , milline see probleem tegelikult olema . ja mis siis andma tegema see SS patsient ei kannatama ? nii et pelgalt see , et see 50 miljon haigla kuidagi tagasi tulema , ei olema veel kogu probleem lahendus . sina meelest ? mina tunduma väga nii_moodi olema just teine pensioni_sammas maks ajutine peatamine olema tekitama palju küsimus . näiteks pidama inimene otsustama , kas kirjutama aasta lõpp avaldus , et soovima jätkama kahe_protsendiline sisse_makse teine pensioni_sammas alates 2010.-st aasta . Indrek kiisler uurima asi lähemalt . valitsus eile hea kiitma eel_nõu kohaselt saama inimene jätkama poolne kaks protsendiline maks alates uus aasta esimene jaanuar . see inimene riik oma poolt raha ei lisa . praegune süsteem taastuma 2012. aasta . kas töötaja olema kasulik jätkama maks tegemine . rahandus_ministeerium ase_kantsler veiko Tali ütlema , et teine sammas olema kasulikum kõrge+ma_palgaline sest esimene sammas baas_pension olema kõik ühe_suurune . selle_pärast ju keskmine palk pealt , eks olema , tähendama erinev tingimus puhul loomulikult olema kasulikum tähendama nagu teine sammas tegema , kui olema üle keskmine palk , see tähendama , aga mis olema oluline rõhutama , et isik mitte ei võrdlus neli protsent ära , tema saama see õigus ajutiselt mitte_teise vaid tema saama , see esimene saama tõsi_vaheline mõte see et teine sammas olema mina juba nii-öelda ise vara saama pärima . esimene sammas mina pension ei elama . mina ei saama sealt mitte miski . tähendama . juht , kui inimene soovima ise_maks jätkama , tulema esitama vastav avaldus pank või otse väärt_paber kesk_register . avaldus esitamine täht_aeg olema esimene oktoober kuni 30. november . ministeerium kindlustus_poliitika osakond juhataja Siiri tõnine . praegune lahendus olema selline , et konto_haldur võtma see vastu . see avaldus saama esitama ka interneti_pank täitsa otse esitama . Tarmo Mänd ja kesk_register mina konto_süsteem kaudu . informatsioon tekkima Eesti väärt_paber kesk_register , mis olema täna teine sammas nii-öelda keskne register , kes suhtlema otse maksu_amet , kuhu tekkima see informatsioon , et see inimene jätkama , eks olema , teine sammas ja sealt saama ka raamatu_pidaja see info käsi ja tema teadma , et vot see inimene pealt tema olema kaks protsent kinni pidama see inimene pealt mina ei pea . ministeerium hinnang olema edasi maksma soovija ligi neljandik teine sammas liitu=nu est . veiko Tali tunnistama , et Eesti riik olema huvitama , et säärane avaldus tulema liiga palju sest see seadma riik järgmine kümnend keskel liialt suur kohustus . riik olema lubama maksma see inimene neli protsent asemel kuus protsent . kui olema teine sammas , usaldus_väärse=m , rohkem paigutama , ilmselt see olema väga pikk perspektiiv riik riik huvi . vaatama mina selle_rikaat lõpp järgmine dekaat kesk_paik , mis kaalne aspekt siis see võib-olla olema nii selge , et riik huvi olema see , et liitu=ja olema üle_loomulik palju . liide võima olema mõistlik arv ja , ja see liitu=ja pidama olema teadlik liitu=ja , saama aru , mis tema valima ja miks tema valima . Hendrik Ilves ütlema täna suur_ette_võtja koht , et euro_liit ühis_raha euro olema ime_rohi , aga ilma euro Eesti kriis välja ei tulema . riigi_pea sõna olema euro üle_minek vajalik kriteerium täitmine kogu ühiskond suur ees_märk . tema ütlema , et euro_tsoon ühinemine tähendama välis_investor ja ekspordi_partner silm Eesti usaldus_väärsus suurendamine , mis oma_korda see andma võimalus kasvatama majandus_tõus vajalik stabiilset keskkond . maa-amet olema viimane nädal jooksul registreerima 2437 uus töötu , mis olema sama tase viimane nädal . nädal register leeritu töötu olema 671 eelmine töö_koht koondama inimene kokku tänane seis arvel 58661 töötu , mis moodustama 8,9 protsent töö_jõud . kõige suurem olema töö_puudus võru_maa ja Ida-Viru_maa . Tallinn abi_linna_pea Jaanus mutli kesk_endus täna Tallinn abi_pakkt foorum just töö_puudus leevendamine ja uus töö_koht loomine . tema sõna looma pea_linn veel see aasta 1000 sotsiaalne töö_koht , esimene juuni 100 ja esimene september 900 alustama Tallinn ühis_transpordi_ette_võte , kus leidma töö ühis_sõiduk sise_koristaja ja trammi_tee puhastaja . nüüd jätkama väli_suudis marg ots_maa . Vene_maa teatama , et suurendama sõjaline koha_lolek abhaasia ja lõuna-Osseetia , nimetama see ennetav meede gruusia poliitiline kriis vastu . Vene_maa välis_ministeerium pressi_esindaja sõna toimuma kõik see Põhja-Kaukaasia toimuv sõjaline õppus raames . Gruusia väljendama möödunud nädal protest Vene mere_vägi manööver suhtes must meri . nädal algus teatama Gruusia kaitse_ministeerium ka venemaa_vägi üksus suurenemine abhaasia ning lõuna Osseetia . Vene väe_baas rajamine abhaasia olema lõpp_järk , nii kinnitama ka sealne liider Sergei pagaps . Moskva olema oma_korda avaldama paha_meel mai Gruusia algav NATO sõja_väe_õppus suhtes . Vene president dmitr medvedjev sõna olema see ohtlik ja kahjustama püüde taastama suhe lääne_liitlane . abhaasia Osseetia vastav pagaps sõna Gruusia toimuv NATO väe_õppus oma_poolne sõjaline manööver . Jaapan kaitse_minister andma õhu_jõud korraldus valmistama luure_lennuk ette liitumine rahvus_vaheline võitlus Somaalia rannik tegutsev piraat vastu . otsus muutma piraat vastane võitlus jõulise=m langetama pärast see , kui röövel võitma minema nädal India ookean vesi kinni USA laev kapten , kes õnnestuma päästma jaapani lennuk hakkama koguma teave kaks jaapani ristleja , mis julgestav piirkond läbiv reedee seilav jaapani kauba_laev . Rootsi ringkonna_kohus mõistma täna faili_vahetus_sait aerotbei asuta=nu neli mees aasta vang . süüdistus kohaselt aitama neli Rootsi kodanik kohtu_alune kaas_autori_õigus kaitstud materjal seaduslik kopeeri=mine . mees pidama hüvitam kahju_tasu mitu meele_lahutus kompanii , kes hulgas olema näiteks Warner bros soni , emija , Colombia princhers . kahju suurus ulatuma 42 miljon Eesti kroon . aus ise süüdi ei tunnistama , tema sõna vahendama Herald link ega säil ise andme_baas . teenus vahetama päev miljon fail . kohtu_protsess kriitik Rootsi olema ütlema , et võim see asi tegelema ainult USA filmi_tööstus surve tõttu . Saksa politsei paljastama laps_pornotootja võrgustik raames võima olema ligi 9000 inimene 90 riik . Baden-Württemberg liidu_maa ametnik teade levitat kõlvatu sisu foto internet kaudu Euroopa riik , Ameerika ühend_riik , Kanada ja uus-Mere_maa . Saksa_maa läbi_viidud reid konfiskeerit 500 arvuti ja umbes 43000 info_kandja . samuti olema vahistama mitu isik . Isa_maa ja res publica liit esitlema täna oma Euroopa parlament valimine programm . Riina eentalu käima kuulama . Isa_maa ja res publica Liit tugevus ja võimalus euro_parlament miski ära tegema olema kuulumine Euroopa Rahva_partei fraktsioon , mis Mart Laar sõna olema Euroopa kõige mõjukam saadiku_rühm . mõni teine , väiksem saadiku_rühm olema küllalt ühtlane puha Eesti , kui palju see liige sinna valima ? sest tegema suutma tema vähem nii nagu taol ütlema oma sisse_juhatav sõna_võtu , et tunne kelam olema üksinda Eesti esindama tegema ära suurem töö kui mitu teine riik palju suurem saadiku_rühm mõni teine fraktsioon . aga majandus rääkima keskenduma valimis_programm uus võimalus ette_võtlus areng kaudu . ja esimene eeldus loomulikult olema see , et mina suutma ühinema euro_tsoon võimalikult kiiresti . teine oluline olema kõik see samm , mis puudutav ette_võtlus taastamine . see puudutama turg avamine , sest see olema kõige tõhusam vahend see , et Euroopa majandus tegelikult uuesti jalg tõus . mina teadma ka see , et regulatsioon nii Euroopa kui ka Eesti olema üle_määr palju . parim majandus_poliitika olema tõhus haridus_poliitika , ütlema Mart Laar . ehk haridus , teadus ja innovatsioon . kuid oluline olema ka meede Euroopa saadik see Euroopa tase tegema , sest kui mina viska=me pilk Euroopa eel_arve , siis nägema seal see eel_arve umbes sama_sugune , nagu vaatama mina vastu mitte 21. sajand eel_arve , vaid 19. sajand eel_arve , kus peamine raha minema mitte teadus ja arendus_tegevus , vaid põllu_majandus . Mart Laar sõna ei tähendama see , et põllu_majandus tulema raha ära võtma , vaid . üks kindlasti tõsine suund , mis mina saadik hakkama tegelema , olema Euroopa valitsemis_kulutus vähendamine ja mis olema tekitama olu_kord , kus mõni programm ellu_viimis_kulu olema vaatama et suurem kui see tulu , mis siis see reaalselt saama . ka ei edene Lääne_meri strateegia , kuni see ei ilmu eel_arve tahtma konkreetne summa . ja muidugi olema programm väli ja julge_oleku_poliitika . see olema see , et mina suutma ajama Euroopa oma asi ühiselt ühine jõuna mina killustu . Isa_maa ja res publica Liit Euroopa parlament valimine nime_kiri esi_number tunne kelam võtma erakond euro_saadik missioon kokku niil . mina seisma ehts väärtus , mitte poliitiline korrektsus eest , mina ei tegelema ainult oma piirkond ja see olema väike_rahvas õilis . muide kui mina jääma oma liiva_kast , siis mina tõe_poolest ei maksma palju mitte miski . mina välja_kutse ja võimalus olema tegelema suur probleem ja olema tema vääriline . haapsalus avama täna õudus ja fantaasia_film festival hõff . Tõnu karjats rääkima lähemalt . Haap_salu õudus ja fantaasia_film festival hõff keskenduma see_kord Skandinaavia uus horrar ja kummas , tegema ka Itaalia zombie film meister luts fults , kes linastu=v looming paremik kuuluv töö . Haap_salu festival maine olema aga tõusma seda_võrd kõrgele , et žanri_film tegija Haap_salu valima juba oma film esi_linastus paik see_kord tulema . oman filmi_maa_ilm esi_linastus briti lavastaja Simon hälligen . festival ava_film olema aga Soome , rääkima festival korraldaja sten salu_veer . üks festival kõrg_punkt . võima ütlema , olema täna linastu veri_värske Soome režissöör eigei ann fantastiline oma saun , mis võima liigitama väga erinev žanr alla , kuid mis tegelikult rääkima selline aja_looline draama võti süü_tunne , kuidas inimene mõjuma , lisa see saama siis hakkama , tänavu võima olema üks selline päris radikaalne tegu mina näitam ära haapsalus täna õhtu tõe_näoliselt maa_ilm filmi_aja_lugu , mina võima ütlema vist kõige skandaalsem või siis vähemalt skandaal haruldane top kolm kuuluv lina_teos , milleks olema siis 85. aasta valminud jaapani režissöör sid essi hiino meris liha ja vere_lill tegu , see mõte olema see vägi_vald tema igav . selline alasti olevam kuju näitav lina_teos film olema see jõledam , see puuduma iga_sugune , jutustama mõõde filmi_tegija . hydeš huvitama pigem mitte see nähtav tegu motiveeri=tus , vaid see , kuidas kujutatav inimene mõjuma . see film tulema vaatama kui teatud selline aasjalik kontekst . et kui mina Lääs kultuur minema selline absesseeru=mine või tohutu kinni_side inim_keha , et inim_keha olema selline asi , mis mina pidama säästma vanadus surm , häving , kasutama kõik meetod , eks , ja siis noh , jaapani kultuur olema inim_keha ainult , ütlema selline inim_hinge nagu sõiduk , mis sina siis tema visk teatud hetk minema ja siis võtma nagu uus sõiduk , et see_tõttu see , mis hävita=taks , olema ainult üks vahend , et mina tunduma , et võib-olla hino rääkima see , et sina keha inimene , et , et seal olema ikkagi mingi muu tasand . Haap_salu festival lina_stab erine , andma aga üle_vaade eesti anima_film , mis võima samuti tema atmo_sfäär tõttu õudus ja fantaasia_film alla liigitama . eri_kava astuma festival üles Kanada filmi_koguja Tian konflikt kesto haap_salu kogumik usu_propaganda_film . samuti muinsus_kaitse_kuu , mis raames korraldama kuni 18. main hea_korrastus_talg , kontsert , näitus ning järgmine nädal toimuma muinsus_kaitse_konverents . Ava=tud Eesti Fond tänavune koos_meel au_hind saama kolgas kooli_laps , kes tegema korjandus , et sõitma pärast vene-gruusia konflikt küla koris asuv sõprus_kool . au_hind tunnustataks kool õpilane julge tegevus Vene pommi_rünnak kannatanud Gruusia sõprus_kool toetamine . mitu kooli_noor üle Eesti kogunema vääts laps kooli_noor pärimus_muusika festival . kuna festival kandma peal_kiri regi_laud uus kuus , olema mitu esitatud regilau=lu teravalt . sotsiaal_kriitiline Olev kenk käima õpilane rääkim . kui äsja_kuul=dud ansambel segama summas tahku_rand esitama regilau=lu nii-öelda traditsiooniline võti siis kohe laulma hakkav varbol kool ansambel regi_laud olema üsna sotsiaal_kriitiline . mis kooli_noor ise regilaulus ja see laulmine arvama ? et ei olema vaja mingi hääle_seade , et see nagu sina olema nii , kuidas sina meeldima ja kuidas tahtma . tore olema see , et erinev pille saama kasutama ja mis asi see regi_laud olema see , kui üks laulma ees ja teine laulma järgi . poiss , kuidas sina juus õpetaja Mare kaudu tema mina olema nüüd siin käima neli või kolm aasta juba . mis tema selline festival arvama ? väga huvitav . kuulata teine ja esinema teine ei tunduma liiga selline vana_aegne värk olema nii tundma , pigem . mis tähendama regi_laud uus kuus sina jaoks , et regilau=lu tegema nagu kaas_aegne täna_päevane panema sinna liigutus asi juurde , et mitte ei olema vanasti , et lihtsalt laulma . Neljas kord vääts kool peetud laste_aed kooli_noor pärimus_muusika festival regi_laud uus kuus meelitama muusika_õpetaja ulv Tamme eest_vedamine kohale 18 muusika_kollektiiv üle Eesti . folklor Ingrid Rüütel olema nähtus+t-kuuldus lausa vaimustama . regi_laud uus kuus tänane sündmus olema selline sündmus , kus regi_laud uus kuus siin võima vana viis tegema uus sõna nagu vanasti olema tehtud , siin võima tegema pilli_saade juurde liikumine , mis iganes . mis sina arvama , kui kaua Eesti selliselt laulma ? praegu paistma see asi erinev , olema nagu muutuma varasem viimane aasta . originaal pärast ei muretsema , mina süda muretsema alati , aga , aga praegu küll väga pessimine eemaldama olema . Olev kenk pais . mina olema mina pilv ilm , kohati sadama vähene lumi , lörts ja vihm . puhub loode_tuul kaheksa kuni 13 , puhangut 18 meeter sekund , õhtu tuul nõrgene veidi ja soe olema mina homme üks kuni neli kraad . sina kuulne päeva_kada , mis järje_korranumber olema 17519 . toimetaja olema Mall mälberg . kuulmine .