olema õhtu juba olema hämar ja kaminatul mõnusalt soe . kolmekesi riiklik akadeemiline teater vane_muine , näitleja Endel ani ja Elmar salu_laht . mina kasutama olema magse . tofon heli_lint Endel ani repertuaar . Elmar salu_laht nikerd puu_tükk kallal . nurgas olema süle_täis , halge kamin värvima . ja Endel ani sõrmits . nii algama mina õhtu_mees mitu tahu . vast alustama . kõige_pealt , mis sina ühendama ? kust tekkima sõprus ? olema neelama üks maja val töötama üks teater . see kindlasti juba palju aasta . üks maja olema veel palju rahvas . aga siis rohkem ühendama just see , et mina üks korter see ühendama vast kõige rohkem see . üks ehitas_ime see maja , ütlesi=m see elamine . see olema 51. aasta sügis , teine suvi saama valmis sees valmis . kumbki mees saama siis oma tuba ja köök . ja muidugi , et olema nii huvitavam , siis sisusta_sime nii oma_päraselt see see tuba kui ka köök lihtsalt võtma oma fantaasia ja , ja energia abi . hakka_sime siis ilusta=m oma ära_nägemine järgi , nimelt põletas muster sinna peale ja . tulema kirju , tegema anne uks , praegu seal tegema kapitaal_remont , aga uks lubama ära võtma mälestus panema kuskil muuseum eakas , muu minema . aurik uurima ja seal palju ilustus peal . iga_sugune see põletamine tee muidugi võtma väga palju aeg ja energia . suits olema tuba täis , see töö_aeg , see tegema siis see töö üldse oma uni_aeg . ja pidama ütlema , et see töö juures olema see ja omadus . kuna teater olema küllaltki pingeline töö , närv pingutav töö , siis see töö juures kuidagi_viisi närv nagu laskma tagasi . mõte minema mujale ja muidugi uhkus , oma_moodi olema see puhkus . ja siis muidugi meeldiv olema , seega , kui sina olema miski valmis tegema , see tegemine rõõm olema juba ise_enesest väga tore . ja muidugi see rõõm olema suurem , kui sina nägema , et tema nii valm sina ees , et sina olema miski suutma tervik ära tegema . ja mina meeldima alati tegema õige inetus , miski ilus ja maja olema väga inetu Tartu linn peal üks inetum maja välimus . ja mina meeldima alati hästi inetu asi juurde asuma , see ilus tegema . mõni_kord võima leidma inetus asi väga huvitav materjal . mina olema laps kasvatama ka nii_sugune loodus vaatlemine vaim sisse . möödunud aasta olema teatri_ühing puhke_kodu ja seal olema väga tore mets ja mere_kallas muidugi kõik . seal mina poiss leidma väga huvitav nii_sugune puu , jändrik , käima iga_sugune oks , nisuke , mis olema tore asi mina tehtud . viimane , mis 10 aastane poiss mina tegija aivo olema , mina tooma üks süle_täis puu ahi hakkama kütm . tema kraba sääl üks alu ära , ütlema oi isa , siit saama üks ilus linnuke . ja tegema nii_sugune tore papagoi üks koor puu_koor lihtsalt pragu , tema rippuma mina sein . kui sina nüüd ilustane oma käsi valmis ehitama korter , siis küllap sina ju varem ka pisut nikerda=mine tundma ja huvi vähemalt see asi vastu . no ja mina muidugi , kõige vähem määr , aga Elmar olema ikka päris nii ise_tegevuslik , kunstnik kannatama see mõõt välja . oma sõbralt , üks_kord , kui mina tema tuba minema , siis nägema , et hiigla palju tegema nii_sugune töö nagu puuni_kerdus , no seal olema koer ja kass ja loom ja inimene ja ja siis mina vaatama , et siiski , et ja kannatus juures saama tegema palju huvitav , teine_kord olema ju pool töö ära tehtud , seal ei olema muu miski , kui ainult paar lõige juur ja olema üks kujukene või miski nii_sugune , olema valmis kerge vaev . no aga pidama ikkagi silm olema , et oskama välja , olema aga see_sama , valmis tehtud asi vä ? Sõna juba , kui vaatama pilv , siis leidma ka seal iga_sugune nägu ja kuju ja nii olema see puu_juurikas , kaat . vaad , võima vaatama tund aeg ja kaks ja ei leidma sealt miski ja vaatama terve päev õhtu ikka leidma sealt miski ja see nõudma palju aeg ja vaev ja inglane kannatus , nagu ütlema . ilus ilm tulema kevad , vaat siis olema see huvi kaduma , enam ei tahtma istuma puu_tükk juures . sina Elmar olema tegema ka kindel temaatika peale näiteks vist Paul ruubel ja . no mina armastasin tegema näitleja mõni ja nii_sugune õnnestunu=m kuju siis see hakkama mina silm kummitam , mina nägema tema lava siis proov mõni nii_sugune , tema ise_loomustav poos ja siis tegema tihti_peale foto pilt järele . no mõni õnnestuma ka päris näiteks uugolaur kin tema 50 aasta juubel puhul seks_piir , nagu sina meeldima üks õue_narr proovi_kivi , see pidama tema ka praegu veel alles olema . ja siis mina tegema Ilmar tammurine lava_kuju süra=nu pärast Iraak ja siis tegema Karl kalkun=ist juunior , see vist minema näitus ja säilima reemia . vaikne hinnang eakas saama foto järele ja mina mäletama nokitseja ja muidugi hea olema , kui mees ees teine_kord hoonetleja savi ja siis seal istuta tema ümber puu sisse . aga muidugi nii_sugune võimalus alati ei olema . vana_pagan ei olema tegema ka miski Tamm_saare põrgu_põhi vana_pagan . see tegema kunstnik , keel olema näitus ka . kui kaua võtma aeg nikerda=mine üldse taoline asi tegelemine , kohalatu kuskilt miski uus tegema ? mingi_sugune materjal puu või savi viis . ja olenema ka , milline see asi olema siis ikka nädal võtma ära . mina algasin see proov see töö kallal ring_reis mina olema siis Narva diaater , teine mängima vagun kaart ja male ja nii edasi . mina see mäng ei harrasta=nu ja mina võtma siis üks puu_tükk käsi , tegema nii kaua seal olema , see kütte_puu olema just haava_puu . see olema lõik ja siis olema mina üks taskunu ja see algasin siis peale . siis pärast saama see asi valmis , siis nägema , et iga_üks tahtma tema oma saama ja nii mina siis hakkama see asi tegema . ja siis mina olema iga ringreisi_aeg olema jälle suur kogune , kui mina tulema tagasi Lenin_grad suur vana , mina käima ring_reis , vagun ei andma , buss nagu praegu olema , seal olema siis palju aeg , vagun sõitma juba kohale , vahel isegi hommik vara ja siis olema kuni õhtu aeg jälle miski tegema . eks mina olema näitleja hulgas palju nii_sugune . eri_harrastus , suur hulk mina näitleja olema ju kala_mäedja . spinningu_mees võtma keva spinning käsi ja siis , kui minema ringreis lahti kuhuk , siis hommik juba sõitma ära kraam auto , siis olema päev otsa aeg . ja siis kas sealt miski saama või ei saama , pea_asi et päev minema ruttu mööda , aeg mõiste kaduma ära . järsku nägema , et päike minema looja ja salgas see algama ja varem muidugi vaatama kaart pealt vee_kogu , jõgi ja järv , eakas vee_kogu hoone asuv peale laev peale kaevu_vee_kogu olema siis paluma näite_juht kasti_alekum , väiksem osa saama ilma mina läbi , et mina minema kala . no siis näite_juht lubama ka ikka vahel teadma juba inimene haigus . haigus tema olema ja hea mõte haigus hea mõte ja , ja siis olema mees , kes võima püüdma seal hommik õhtu . mina näiteks olema nii_sugune kala_püügi_kirg , et kui mina olema vaba , ehk olema pensionär , siis mina ainult saama jõgi äärest käsi . ka tagasi , aga nii_võrd ruttu minema aeg , mina ei olema mitte nii_sugune kala_mees , kes istuma paigale , vaht kork , mina olema spinning kirg bennik pilduma ja vot see see olema väikene , ütlema küll , et mis sport see olema , aga tema siiski olema nii palju , et maha olema kunagi murdma oma jalg põlv ära . ja kui mina ei olema käima see spinning ringi , siis mina olema vastu praegu käima kark . aga see mägi ronimine ja vahel kukkuma isegi siis kael ja tuli jälle välja ja kõik see liikumine , see olema mina tegema nii kaugele , et mina käima mõlema jalg korralikult ja . mina tulema meel Elmar , eks lugu seoses spinning pärast sõda olema spinningu_mees , mis teatavasti väga vähe , kuna spinning olema vähe saama , aga siis signaal jälle see meistermee , kes võtma ja kas see spining tegema küünal tegema väga palju kolleeg spining 10 20 ja mina meel üks kolleeg tegema spinning , sina ajama tõsiselt , tulema proovima ikka kuiv maa spinn_inguviska=mine , visk kogemata põõsas ja siis olema kahju , kui jää see lant ilma . see lugu lõppema väga kurvas , tema nimelt tema minema õu peale ja proovima nüüd see spinning viskama nüüd nii värav poole . aga see hoog minema nii_võrd suur , et viskama see spinning aken aken . tina_pomm olema odavam , olema otsas ja see hästi hea lend olema . maha ka kohe nagu ja loobuma see sport . jahtisin tegema Sanders luu . aga kas sina mäletama , mina olema kunagi purjes_portlane ka ? võima üks_kord olema keset Võrts_järv ja ei olema tuul sussu kuskil ja siis miski , võtma õnge välja , hakkama siis seal kala püüdma ja see_kord muidugi eba_õnnestus , ei tulema üks otsa . siis nii mere_mees komme järele , mina olema meel , kuidas kaap siis mastia tuul ootama . tuul . mina olema jah , veel üks kirg olema veel purjes_port . üks paat olema mina praegu , ootama valmis sagi , see olema praegu mina hoov peal põhi olema pantud ja ainult olema vaja veel plangu_tada . maa peale panema tema klaas , mina olema Peipsi-Pihkva järv siis võrts_järv ja tema kõik olema ühendus Ema_jõgi ka , nii et siin olema sõidu_võimalus suur . mina mäletama , sina see vesi pätt , nii olema paar . ja kui mina see sõitma , siis kari olema kaks pool Ema_jõgi , karjuma vesi , pätt esindaja . ja see olema seal väga lühike paat , vist viis meeter või kuus olema . aga see sina tegema väga hull rõke mina meel . isegi torm vist üks_kord olema , jääma kogemata , jäime Võrts_järv torm . Võrts_järv torm olema vast natuke halvem kui pihkev ja Peipsi . ei , mina tulema see meel , kui lennuk sina otsima , taga_maa see olema jah , see olema seal Peipsi pool ka all_kiri ja farm etendus toimuma ja vot mees ei olema , jõudma tagasi . tähendama miski juhtuma ja siis muidugi organiseer siis tähendama lääs ja enam tagasi ei saama ja mina olema see Voka või kiiver olema ka ? ei olema mitte see paat kuigi stabiilne . Voka olema mina ka vist nii_sugune asetus , et kogemata olema tema sääde=nud sinna ja vastu_tuul olema väga raske , loov ei saama tagasi . ja siis lõpp lõpuks jah , arvama , et olema hukkunud , kuna see öö vist minema alus_paat ümber praakal ja arvama , et värv olema ka hall olema ja arvama , et mina ümber minema ja siis muidugi olema suur skandaal , see olema väga halb etendus , jääma ära . mina see korral . kaasas ei olema , aga mina olema meel , kui tulema ikka teade . mina ootama puhke_ruum kogu aeg-ajalt , no mis nüüd jälle maristika teatama , et kuidas see asi nüüd lõppema , kuidas tema olema teatud üks paat kummuli , tähendama mina siis meel , kui kõik olema vesi silm , et kuidas siis nii õnnetu võima lõppema ja teine_kord olema vesi silm siis , kui sina tulema uks sisse ja täitsa terve ja tore abi , oigas abe , olema ees , nii_sugune . apoleja kasvama see olema kõik pärast rääkima , tore asi , aga see moment , kui sina olema ikka nii_sugune tuul ja torm sees , siis olema tema niie pisar silm . üks_kord mina jäime kogemata . sõber jäime kerge riietus keset võrts_järg ei olema küll nüüd võib-olla naeru_väärne , et vee_kogu olema nii_võrd väike , et mis seal ikka olema , aga siiski , aga kilo_mees groot_purje lööma kohe puruks . esimene inimene siis olema juba asi halb ja paat pisikene olema , no laine olema ka nagu saun katus , sõitma alla ja siis lööma see vokagav kiiver esimene pisike purje ainult pidama üks punkt ja siis ei olema ja siis jäime laine mäng ann kohe täiesti käsi ja siis saama kuni Tarvastu rand , seal tulema üks mees mina päästma , paat , see lendama ka paat külili , paat lendama vastu lepa_põõsas ja siis jäime ööseks sinna peale . teine päev hakkama tagasi sõitma , olema hommiku_tuul , olema väikene lõuna , kui saama keset järv , jälle pöörama samuti torm lahti ja laht k siis kui mina saama kallas , siis mina olema täiesti sinine , sest mina tulema väga õhuke välja palja_jalu ja paljas pea ja ainult üks õhuke kampsun olema selg . siis , kui rand saama , siis lehend rand ootama ainult see , kuhu tuul mina paat triivima , sest purjetu puruks , kõik ei saama see kasutama . ja siis tulema üks talu_maja sisse , seal arvama , et paat olema uppunud keset Võrts_järv , et mina olema ujuma kallas läbi_märg . ja siis tegema , tulema alla ja valama mina siis piiritus suu ja . ranna_rahvas kui tore ja kui , kui sõbralik ja külalis_lahe tema olema . pan , värske kala kohe pann peale jälle olema 13 öösel eakas mina sööma tegema , tooma õle põrand , maga_simi , hommik tegema kohe soe tuba ja henry , mis vaatamata see päris tore . vahest . üelge paluma , kas see ootamatus aitama kuidagi kaasa ka , et teater paremini minema ? no eks tema ikka aito üks mitte teater inimene olema alati iga_sugune elamus ka vaja , veel peale lavaline elamus . see rikasta=m ise , muidu mina teine_kord ei oskama lava nii_sugune olu_kord ise ette kujutama . kas sina mäleta praegu sina esimene roll üldse teater ? Arnold bach lusti_mäng , Vana-Aadam ? muidugi , siis olema see lava minek ka nii_sugune asi , et mitu päev olema tagant_järele nagu haige ja enne etendus ka . aga siis , kui grimeerija vinkel tegema grimm peale , vatl siis vaatama , et oi , palju toredam olema juba lava minema , kui krimm peal olema . ega keegi sina ära enam ei tunne ja see olema oma ala kaunis ja meister , kui tema minema sõja_väkk , siis velter veebel küsima tema käest , et mis elu_kutse , dillon , tema ütlema jumestaja . ja siis terve see ohvitserkond hakkama tema naerma ju mees , mis elu_kutse see ka olema , juu_mees ? mis asi sina jumesta , küsima pärast siis hiljem , kui hakkama näite_mäng tegema seal sõdur kodu , siis kui see jumestaja juba sinna tulema ja siis tema miski ära tegema , siis vaatama tema tõestika veel minema , sukelduma ja , ja see olema ikka huvitav elu_kutse , näid , tema tegema sina nägu , nii et mina ema ei tunne sina ära . analoogiline juhus olema ritsesson , tema kaduma olema nüüd surnud , möödunud aasta tulema mina viiuli_mängija . kui tema sõja_väkk olema minema , siis küsima ka elu_kutse maan_tee viiuli_mängija siis olema täpselt samuti naer=du tema klišee mõni elu_kutse , viiuli_mängija . see mõni elu_kutse . mina sattuma Vanemuine teater , see olema 1935. kuues hoo_aeg siis seal muidugi koor minema , kõige enne seal olema ka nii_sugune asi jälle , et too aeg olema küllalt raske pääsema kutseline lava juba selle_pärast , et seal olema nii_sama nagu eksam pidama seal laulma mõni lauluke ja laskma tantsima ja vaatama pea_lagi jala_tald , isegi juukse_värv olema väga oluline . üks mina sõber kohta olema ütlema , oht olema puna_pea , et mis tema ikka siin tegema saama lava ja siis , kui sina sealt siis läbi minema , sealt see filter , siis ütlema , et tuli õhtu kaks tund varem kohale ja panema ise riie . ja lava . no see olema jälle väga tore kool , just , et inimene algama koor peale kollektiivne lava minema , olema natuke julgem . aga kui sina otse_kohe andma üksi_päin mingi_sugune suur üles_anne , siis muidugi noor näitleja ara ja mina jälgisin too korral , et palju see tegelane , kes seal olema koor andma üks lause ütlema ja tema närveer juba enne see üks lause ütlemine , nii et , kuid tema koht käsi tulema , mõni saama ainult tegema , popup mcnak valmis . ja teine saama oma lause ära ütlema ja siis hääl värisema ja see värisev hääl mõjuma , nii et mina , kes mina ei olema mitte , mina olema ka juba ka lava_tegelane nii-öelda , mina olema ka halb kuulama poole võtma maha otse_kohe see asi , kui hääl väris_eb . see hirm ja hirm , hirm sees miski tegema ju üks_kord panema mina kandik kandma . ja siis mina nägema ise , käsi värisema . saama aja_pikku lahti see hirm närvitse=mine , mõni olema tema surm võib-olla meel , pater flais olema , tähendama möödunud lavastus , see olema pärast viie_kümnes aasta , siis olema üks tegelane , kes olema tarvis laulma üks_ainuk sõna , tema osa 100 protsent koosnema see hea pulma_öö ja pulma_öö . patterson vaatama ja tema närveer see , see hea pulma_öö juba juba vaatus aeg enne . ja siis tema ajama ise nii pinge täis , et kui tulema see hea pulma_öö , siis tema jätma see ütlemata . siis kui dirigent juba näitama , et ah hilja siis tegija jah . laulus olema veel see hull asi , et kui sina ikka seal üks murd_osa sekund hilina juba halb asi , nägema praegu oma nimi , jätma ütlemata üks kaunis tuntud nimi primadond . operetz udi olema ja , ja tema ajama jutt enne lava minek , aga tema olema kohe laulma vaja ja , ja tema unustama see ära , aga minema lava muidugi , et sina ette_aste minema lava enam sõnum ei tulema . muusika minema edasi . tema hakkama tra-la la la la la la la la la la ära , päästma . ei juhtuma ainult see , kes miski ei tee . ei , see olema . naine paar aps tõust vaha_rakk asja=tu sest . olu . oma naine olema OPA eks elaneeren käest maa ja sees , nii et kange armasta ai . ei see . sina jääma küll rääkima , sina esimene etendus , esimene lavale_tulek . mina esimene lavale_tulek olema kooli_põlv laater alg_kool , mina olema kolmas klass , olema jõulu_jäne . lauld , mina olema isegi see laul veel , mina seal ei laululine osa , kuidas laul olema , makk , lõhkija , pikk kõrv , pikk kõrv ja siid , karv , siidi_karv saba_jupp , upup , nii , tema tulema alati lava . noh , olema väga reibas meele_olu ja , ja väga hea meel , et kõik õnnestuma hästi ja siis minema välja . väljas siis tegema nihuke nuut panim suur sõduri_nööp , vast sõduri_nööp , panim nöör otsa ja vot see , kui vastu plank , lõits või pauk ja poiss olema pauk peale väga , väga maias see kõik , mis_moodi see pauk tegema , kas sus püss või , või kuidagi teine komme . aga mina lõppema õnnetu detse nööp põrkama tagasi aiune nina alla ja lööma mina huul lõhki . ja siis muidugi teine hüppama mina ümber ja laulne see laulu_mokk lõhki ja pikk kõrv . mis olema näitleja_töö juures kõige kergem ? mina julgema ütlema , et siin ei olema kerge näitleja_töö juures ei olema kerge ja ei saama üks üks asi ega esinemine võtma kergelt . iga osa iga esinemine olema oma raskus , tan õieti mitme_tahuline , olema raskem ja olema kergem üks raskem esinemine kahtlemata olema kontsertlaval . sest teater aitama , nagu mina kolleeg siin ja sõber Elmar rääkima , tähendama , et kuidas tema sõja_vägi aitama vunts ja parukas ja samuti lava toetama butafooria sina vahest väga tublisti ja kus_koht kõige suurem rõõm olema , kui hästi kord minema teater , kontserdi_lava või iga pool , kahtlemata kui ka üles_anne õnnestuma , sina siis olema väga hea meel . muidugi , mis raskem üles_anne , see parem meel , see olema nii nagu sportlane või mis tema parem taga_järg saavutama , see parem olema tema meele_olu . ja muidugi see suurem üles_anne tema ise siis vastavalt jälle hakkama esitama . mina olema vaatama , teine_kord oma osa läbi leidma kur , rikkalik tema olema . vot mis siin kõik tegema saama , siin olema ainult , andma mina aeg , ema , korjan siit kõik briljant välja . aga olema osa , lugema ära , vaatama , et nii vaene kui vaene , mitte miski ei oskama tegema , ütlema küll , olema selline lause stanislavsk lause . ei olema väike osa , et olema väike näitleja , aga mina leidma siiski , et vist teisiti . Kaarel , kui autor sina miski andma ei olema , siis sina võima ju minema üks_kord üle lava ja võima mõni trikk seal juur oma leiuta , aga see ei olema ka miski ? ei olema , kui ei olema ikka autor poolt sina antud , siis ei saama ka alati tegema mitte millegist miski . mina vaide natuke vastu , kas see alati olema nii , mina tulema praegu meel üks juhus . Edward vedler mängima sündmus agul . see misa stseen olema selline . armastaja_paar Paul ruubel ja hilja , Ploom . kahe=ke olema üks restoran vaikne nurgake ja see teenind kelner . mina olema tänaseni jääma silm , kui meisterlik vedler tegema see kelner , tema ei olema üldse mingi_sugune tekst seal , aga kui meisterlik tema käsitlane see vajalik ese , mis kes vaja olema tähendama see käte_rätik ja see šampus kallamine ja tema klaas ette tõstmine . ja see olema , see olema nii meisterlik tehtud , et praegune silm eest . põhiliselt mina olema suga nõus , tähendama , pidama olema alg_materjal , mis tegema . see olema täpselt nagu sina kunagi voolim või miski . olema osa , mis sina tee iga oma vaba minut , panema see peale see valmis tegema ja , ja tõesti , sina olema huvi , sina teadma , et tema miski tulema ja aga onu osa ka , lugema läbi ja sina ei leidma miski . joonoos selline , et sina olema mängima ka ära ja mõtlema , et oi , kui palju olema võima veel sealt leidma . kui nüüd saama veel tegema see ja . kui kuulinikkoo paluma ? magamata öö saama . mina selts jaa . Vanemuine pidama oskama kõik tegema , laulma , tantsima , omam hea sõna sädelevus ja nii edasi ja nii edasi . jah , muidugi see olema mina teater nägu , no see nägu olema nüüd vaatama , mina käima palju alles hiljuti lõppema üks nii_nimetatud doktor maa käima vaatama Vanemuine nägu ja profiil või kuidas see ütlema , et mis moodi see asi siis mina siis käima mina ise teatri_rahvas olema selline teater nii harjuma , et raske olema nagu ütlema , mis mina olema siis oma pära või eri_pära või ? kui esimene hetk nagu ei oskakse ütlema , nii ei saama ju nii tegema , nagu mõni opereti_teater tegema , et mina nimetama ise see Kreeka kurbus ja kas taoak rusikas vastu rind ja ja tegema seal nishi ahasta=v liigutus ja vaat see olema väline . ja ega publik ei olema ka enam nii rumal , et tema ei saama selline asi enam petma . ikka olema tarvis rohkem olu_kord , kus publik mõtlema panema . ja kui sina ise siis seal vehkleja lava ja ise ei mõtlema siis ei kandlus edasi saal , see asi pidama ikka sügavuti minema , mitte nii laid dire , millal näitleja hakkama mõtlema lava ? tema ei tohtima üldse mõtlema olema , lava olema nagu üks nii_sugune kuus meel . kui juhtuma sina mingi_sugune viga või fopaa , siis see nagu registreerima ära see ja hiljem saama see siis parandama , kuna see olema nii_sugune kontrollmeel , mis , mis kontrollima kogu aeg sina tegevus . aga see olema muidugi nii_sugune nagu kõrval kuskil , see ei tohtima muutuma domineeriv . seal . mina tundma vahel , et mina olema kolmas silm ka olema kui olema vaja tunnetama abi ja , ja kui olema vaja tunnetama , jälgima ka vahel ise saal ja kohe selline tunne olema . tunne ikka kohe ära , et vot nii mina ei tohtima tegema , nii , mina ei tee . vaat huvitav olema hiljuti , tema olema väike jutu_ajamine dirigent ja siis eks dirigent ütlema nii_moodi , et , mina tunnetan nii nagu väike mina istu seal kuskil viimane rida ja jälgima mina liigutus . mis_sugune olema sina olema kõige meeldivam osa oma laps , tema olema kõik armas ooperi_osa muidugi olema mina armsam kui võib-olla seal draama osa , aga muidugi olema tulema amadeuz mängima ja ja väga huvitav . lane , muu_seas hakkama draama peale . ei , mina hakkama koor peale . mina leidma mängima eesti mats puhtalt . see see koostama vast julgema ütlema küll , ka maa alla palju ei olema vanduma . mis_sugune raamat või kirjanik ? sina lemmik , mina , sulo hoov . ja mina pidama ütlema , et mina ka sõber ühine maitse . üks lehe_külg peal olema palju mõte . see olema väga tihe , olema jutustamine stiil , olema nii_sugune laduma , väga hea lugema . mis_sugune muusika armastama . mina väga meeldima Kuldar sing muusika , mis tema olema tegema Hispaania tekst . olema väga huvitav , et sina tekkima nagu mingi_sugune kujutlus , sina tekkima mingi_sugune näide . härg tulema kodu nii väga napp vahend antud , aga mammut oma_moodi see erutama . täna_päev muusika mina ei meeldima hästi , mina ei harjuma see . todecafooniline ja kaas_aegne kaas_aegne ei tahtma kuulama , näiteks mina kuulma ooperi_muusika üks nimekas ooper , mina kuulama tema võima 10 kord kuulama . tüdinen ära . kus seal raskem mängima , teater või film ? mina leidma , et raskem olema teater . kino olema karask , olenema jalu osa , diaater algas raamat kaas peale esi_külg ja lõpe viimane , aga seal olema teatud lõik , määrama õhtu , teatama äratv , homme olema see see kaader ja valmista see vastu_näite_juht viima sina kuskile , kas siis üksik kohta võtma seal läbi neli silm all ? muidugi ennem olema ka see läbi võtma üksik , aga siis näite_juht . ja siis . põrgu_põhi vana_pagan , seal olema raske seen , kus tulema vaev nägema palju ja vahel ei saama see käsi , kuna kaamera olema ju nii_sugune asi , et seal ei saama valetama rahvas komme suur plaan ka siis sina pea ikka tõesti see mõtlema mis autor tahtma see moment antud osas ja küsima , kas olema või milline täna see tegema ja kui tõesti jätma mitu kord pool tund üksinda tuba kas saade see hakkama see lõigu see koht , kui mina see hakkama ei saama , siis ütlema elektrik , et kustutage tuli ja minema ära õhtu , las tema sõitma . Tartu , tegema esmas_päev edasi . teater see ei saama , nii_sugune vastu_tulek seal ei saama . saadame publik saal ära , janune esmas_päev näitleja ei tulema vaim peale . rääk üks oma raske stseen , see olema see võitlus kara . no see , see ei olema neutraalne , kes ei olema raske muidugi riskima , tulema , mõtlema , et tõmmas kõht lõhki , no las tõmbama . aga see karu_sööta olema , see olema ka iga_tahes nii meeter kaugusel ikka , et kui miski juhtuma , et tulema vahele , sõitma taha_poole , Moskva , revonov olema see , karu olema iga , kui tema olema nii_sugune karu , et tema olema kasvatatud looma_aid , siis tema , kui tema kogemata teine_kord võima ju tõmbama sina riie lõhki . no mis siis olema mina laps olema looma_aid ka , nii et mina olema see väga tuttav elamus . mina nii väga ei kartma see karu . kuidas karu , aga üldse suhtes ? Karu suhtuma hästi , ainult kui sina võtma tema jaoks miski söödav kaasa , mis tema armastama nagu mets , kompal kid , see ei luba tema andma , selle_pärast tema minema see nii_sama vaimustus kui joodik viinane . aga siis muidugi raskem stseen olema seal paviljon , Tallinn , seal olema ikka , vahel võtma Cohi mõtlema pool päev mõnis_seinikene , et sina suutma see andma suur plaan , mis tahtma , aga seal olema üks väga ja režissöör kromonov müür ka , mõlema käsi_käes töötama . ja kromanov olema selline mees , kes võtma näitleja hing kõik välja seest , mis sina võtma olema , see moment ? vaatama kaamera kõrval , ütlema , valetama , valetama . valetas praegu sina ei mõtlema nii . pidama pool tund vahe , kutsuma uuesti ette , ütlema mina võima algama . nüüd juba mõtlema ? mõtlema , kas sina ei liid vast ? ei , ega mina siin nali ei tee . nutvas , mis meel tulema , kui vana_pagan mõtlema ? mina tulema hansu lause meel , tema ütlema . jyrka olema vaim nõder , aga usk tugev . julk vastama see peale , et küllap vist . mis_sugune vahe_kord sina mõlema olema luule ? luule mina väga meeldima . mina armastama lugema luuletus ja see ise õppima . lihtsalt nii oma huvi , vahest , kui siis puhkus aeg või üks_takõik , millal siis kuskil mets all kõndima või siis tulema see luuletus meel , tema olema nii nagu . Endel ani praegu olema sina käes luule_raamat August sang laul Otto Wilhelm masing , kes eesti keel andma õ-täa . kui heletus vastu helkima laas või kõrtsi_tuba räkkas kiri kära tema nägu , mis kare , kui baas teine elu aimama võõras sala_pära . ja uurima hoolne rahva_keelne mees . tema see nägema rahvas hinge_peegel ja tema näima , et keel ise sees olema see seadus , kõik keele_reegel , maa_keel , raske olema just hääl , öö seal mõni_kord olema liider kõla , varjund olema sõna näiteks lööma öö ja töö . see hääldam olema muu_lale harjuma , kuid teine olema ja tema olema üle_kaal ja see jääma iga võõras häda ja tähtis sõna olema see kõik siin maa ja keel , see ei tohtima välja jätma . olema sõna töö . kuid olema ka sõna rõõm . olema sõna , söö , kuid olema ka sõna_põld ö kõrval , päev tõus ja lõuna-lõõm ja õhtu lõõriv Leo , jahitsev hõll . tema sosistama . Õnn . tõde , õigus . ja rahva_suu olema see teine kaja kas erinev hääl pool või rõhk ja kõik see olema inimene vaja . mees istuma tuba , pea raske mõte täis kui pärl , vaak kummaline sõna . pilk langema õue_nurm , kündeja käima võib-olla mats , võib-olla kaet . Tõnu . mees pasteld , kes väljas põld künt , uus vagu alustama ja hõikama . möö . mees_kamber haarama sule_pea ja sündima uus bookstav . tema käsi all sündima õõs . ent nüüd sina abil Elmar salu_laht lähene Kihnu jõnd aeg tema monoloog Juhan smuuli sama_nimeline näidend . ei olema täna kirik kroonu_püha ega olema püha_päevane päev , kus issas vaga , lammas maa peal käima oma veering bastur papp viima ja põlvili langem dollaar ees ei olema . aga mina kuulma oma salong , et sina siin tekk olema oma Martin luterus oma üks kindel linn ja varju_paik . ütlema taust lout ime ütlema mina , toit olema vilets materjal . kas mina sina toim_täitja , mina tooma siia mina iga_päevane leib , mis see kuri maa_ilm inimene paremini taga kihutab . kubits võib-olla 1000 , üks sõitma meri oma lõbu , aga mina olema issand , oma arm see lõbu ilma jätma . mööda saabuma ja päris_osa olema seal aeg . damast , raad , rooli_ratas töö , mis tegema pidama . õige fortuuna magus olema hobune varane taevas kõrvaja uuli=ta koer pudel paik ja kes hädas , aga risk ette taguv . see paluma , sulo , issand . ja see maltanu veel . ära lootke liiga palju issas peale , vaid kuulak oma kapten . halle_luuja . kui olema vaja paluma , siis paluma , mina tegema kõik ees . see olema mule korjama Vene_maa ise_valitseja ja see oma pitser kinnitama , sest issand , seebav kuulma alati palju parem meel üks vägev paber kapten kui paiga=tu püks madrus . see olema dokument olema . jutlus otsas aamen . kamin olema süle_täis halge ära põleta=tud nagu ütlema , jutlus jutlustatu ja märkas , et kerge olema olema üksnes näitleja . mina õhtu_mees riiklik akadeemiline . teater vane_muine , Endel ani ja Elmar salu laht olema lõppema .