kutsu=me sina kuulama valitud palu 2008. aasta persoon saade . saate_juht olema Marie lenk . liin volksooperisoline Annely peebo , kui sina väike tüdruk olema , siis sina meeldima iga pool laulma ka buss . mina nagu väga halb mälu , mis mina minevik poolt . aga mäletama mina ema ikka rääkis olema laul=nud test ja , ja kui mina siis üks_kord see buss kommik laulmine peale sajand loomulikult , laps olema veelgi rohkem motiveeritud , nii et see nii_sugune muusikaline uss olema mina sees olema tõe_näoliselt sünd saadik . sest mina mäletama , et mina olema kuskil nelja-viis_aistane , kui ema ütlema , et sina saama prelaulja ja ka hiljem mõtlema , et kuidas sina võima mina nii hull tulevik ennustama . ooperi_laulja olema see aeg paks tädi , kes seisma lava peal ja ja mina arust röökima , et seal ei olema mitte kõige_pealt , kuidas sina saama mina nii_sugune tulevik ennustama ? ema olema ka see , kas mina nii_sugune muusika=line tee väga toetama , tema panema mina muusika_kool ja ja mina mäletama , et mina vana_ema , kes olema oma farm , olema võib-olla palju ütlema , aga oma loom tema isegi müüma oma aeg üks lehm ära see et mina klaver ostma , et kõik olema nagu see eest seisma , et mina muusika=line eile minema ja eks see esimene aasta olema väga ilus ja põnev , siis tulema faas , kus laps tahtma tegema kõik muu , aga mitte klaver . tema , mina tegema kõik võimalik , mina arvama , panema klaad kraas vastu radiaator , üritasin ise haige tegema ja küll mina mõtlema välja asi , aga no ema olema mina väga range , ütlema , et kui sina olema miski alustama , siis sina viima see asi lõpp ja küll mina siis käima paar aasta . isa olema mina nii_sugune väga hella süda soe süda ütlema , et miks mina see laps piinam . aga tänu ema sihi_kindlus , mis mina pidama praegu väga-väga tänulik olema , olema mina muidugi palju kergem hiljem edasi minema . ja mina tulema peale kaheksas klass siis Tallinn muusika_kesk_kool , siis olema nagu see noorus koor laulmine , muu koor loomne väga populaarne aeg . tänu tema koor saama muidugi ilma nägema , siis hiljem tulema ka Tõnu Kaljuste kammer_koor , et see olema nii_sugune tagant_järg üks põnev aeg , mis tõe_näoliselt viis mina nii kaugele , et mina tundma , et mina tahtma ka muu kogemus saama , sest sest mina olema tundma , et Eesti see lage puudutama olema väga kerge , et või jõudma olema suhteliselt väike tee , aga kui sina juba tipp olema , siis siis ei olema muu kui tee vaikselt alla_poole . ja mina nagu tahtma miski muu veel kogema ja ja siis mina otsustama mingi aeg minema veeni_eksam ka , tegelikult eel_lugu olema natuke keerulisem . et mina laulsin solist seni ooperi_maja Tõnu Kaljuste kammer_koor laulma ja mina tundma , et see oskus ei olema päris nii nagu nagu tahtma ja mina võtma üks kursus Soome Helsingi ja see kursus viibima üks professor Viin , kes siis mina pärast lõpp_kontsert kõnetas ja ütlema , et kas sina võima tulema mina klass vini õppima ka tema olema nii_sugune mees teine noorus üle 50 ja , ja mina blond , skandinaavia tüdruk , mina nagu ei oskama kohe-kohe reageerima , mis , nagu tõsiselt see taga olema , uurima natuke maa . Tali vini tõesti üks parem professor , kes olema tegelikult mitu aasta sina järje_kord ja tema nagu kutsuma mina kohes sinna . see olema oma_moodi õnn , sans ja mina , mina tegema see eksam muidugi Eesti niune korralik muusi_kaharidus väga kergelt läbi kodu_maa ära_minek ja palju asi loobumine , see olema , see olema ju ka oma_moodi proovi_kivi , eks see esimene aasta või isegi isegi pool_teist aasta patja_nutm olema suhteliselt palju . ja sina ei olema nagu üldse inimene , kes suhtlema , keegi eriti inglise keel rääkima ei tahtma , olema kohe vaja sukelduma kool muusika_aja_lugu saksa keel ja nii edasi ja nii edasi , siis sina märk , et teadmine , eriti nagu vene aeg muusi_kaarv ei jõudma seal võltsimine kuhugi ja nii_sugune suur nimi olema suhteliselt tundmatu . mina ei rääkima heli_looja , aga väga palju nii_sugune laulja ja et olema vaja hakkama . tema olema nii-öelda Kreeka aja_lugu , keel õppimine ja kõigest pihta , et see samm kaasa marssima teine . et see olema suhteliselt raske aeg ja , ja , ja , ja see kõrvalt pea sina muidugi ära õppima ka elementaarne asi , et kui sina minema pood , tahtma hapu_koor ostma , seal olema ju hoopis teine nimetus ja nii sina olema kogu aeg oma tõlkimis_raamat ja ei teadma kus arst häda ka ei teadma , kus olema kõik muu teenindus britt , et see avastamine olema suhteliselt väsitav peale pett laulmine ooper . mina olema kohes kahe_aastane leping laud peale ja see olema nii_sugune saatus märk , et ja oma aeg ka sensatsioon üli_kool , sest üli_kool otse suur teater ei olema praktiliselt keegi minema , välja arvama mõni üksik , et reegel minema peale seitse aasta väike teater repertuaar õppima . ja siis üritama edasi edasi võitlema , et see olema nii_sugune suur shanss . folk sober olema lihtsalt mina väga õige koht see aeg . ja nüüdne olema see kujunema nii-öelda kodu_teater ja mina arvama , et täna_päev olema see üks suurem luksus , kui inimene saama oma jalg kuskil sees hoidma , kus tema olema oma fänn_klubi alati kaks käsi ootama ja see tõttu mina võima ise nagu väga õnnelik lugema , mina saama seal ise roll valima ja ise määrama umbes ka , et mitu etendus aasta laulma saama , tahtma , ja tänu see mina olema saama palju ilm ringi käima , palju režissöör tundma õppima , uus dirigent tundma õppima . sina , olema palju esinema poiss roll . kas see olema õnn või õnnetus ? see tulema see mina hääle_liik metso_sopran olema lihtsalt selline saatus , tema laulma nii-öelda olema junge lava_roll . mina leidma , et see olema osalt õnn , sest sest sina saama ise välja elama hoopis teine mood , et kui sina siis see hansu kreete mängima lühike püks ja sina võima keel suu välja näitama ja istuma , jalg harkis , mise daam lava ei tee ja ja kuker_palli , teadma , no see olema nii_sugune teist_moodi välja_elamine . ja nii nagu olema hoffmann lugu niklas ja , ja nagu olema keru piin ja , ja palju teine see muidugi pidama olema teatud kehaline proportsioon ja taks teine eelis , aga mina see meeldima . ega ei olema ju ainult poiss roll , poiss loll võtma kilo ka maha , sõltuma nii_suel=lime , tegema , kaome , see proovim iga juht ja see olema osaliselt mina sparces tihti küsima , mis sport tegema , et kuidas sina ise vorm hoidma ise väga suur sport tegemine aeg ja mina olema mees , kes tõesti iga päev trenn käima ja iga päev oma nii-öelda füüsiline hoolitsema väga ees_kujulik . aga mina sport olema rohkem reisimine ja nagu kaame , kott tassi=mine . poiss roll mängija . no intriik olema iga jama , tris üks , suurem , teine väiksem . kas sina olema ka mingi intriig kis=tuda ? kindlane kadedus_uss nagu kõik sees ? eriti algus_aeg ja mina mäletama , et kui mina nii-öelda esi_mets saama ja mina laulsin väga palju suur roll , siis tulema üks , teine mets_oeg üritama , miks olema peebo , miks alati peebo ja siis mina ütlema ka , et see ei olema mina otsus , et see otsus tegema ülevalt poolt . kui kell miski ei meeldima , siis mina võima ju minema üles , ütlema , et laulame kõik , kes tahtma see roll kas siis lõpu_aaria või mis iganes ette see , kes kõige parem tulemus jõudma , et see , see laulma siis esi_etendus ja , ja see mina tegim siis , kui see ette päev olema , siis nagu kolleeg kohale ei tulema . et nagu üritama nii_sugune negatiivne energia aeg-ajalt tekitama , aga see ei olema see viimane aasta ammu olema , et see olema nii_sugune algus_aeg jutt ja , ja ka nii_sugune lava ära_kasutamine noor laulja puhul , et kui režissöör panema mingi asi paik , kuhu keegi minema , järsku etendus olema aeg tegema siis nii-öelda see see tiib , absoluutselt teine liigutus või mis iganes , lükkama sina hoopis teine nurk ka . noh , nii_sugune kogemus ainult algus_aeg , et aga see olema ka nii_sugune elu_kool , mis pidama läbi elama , siis sina teadma tulevik , et siis tulema teine nurk mängima , tulema ise maksma panema absoluutselt . ja lava pea_vadk olema isiksus , teisiti ei saama . kus ise kindla=mini tundma , kas teatri_lava või kontserdi_lava . põnev küsimus olema , mina ei olema see peale kunagi tõsiselt mõtlema , selge olema see , et kui sina olema mingi_sugune roll , sina mäng keegi , see liikumis_vabadus , see fantaasia , lahti_laskmine , et mina võima , mina võima tegema , mis mina hetk nagu tunne olema ooperi_lava kergem , et kontsert see nii_sugune teatud konservatiivsus , see , see vahest väsitama . aga mina meeldima ka kontsert , laul , sest seal ei olema jälle see režissöör ees , kes ütlema , et nüüd mina tahtma sina nii olema ka sinna minema , et see olema , see olema nagu sega_vaba lava ainult sina kujundama hoiat oma hääl eriliselt ei hoidma , sest mina elu_kutse olema nii_sugune elu kutsemine inimene elama 24 tund päev ja mina arvama , et kui see ei õpi elama , siis saama suhteliselt niisuke piinav töö . et mina olema nagu alati proovima olema nii normaalne , kui vähegi võimalik , ei kandma talv paks sall ja kui mina tahtma õhtu piduts , sest mina piduts nägema ka kõva hääl , minema dieet suur väga suur staar . just ei kuulma vähene vaikiv kaks päev enne suur kontsert aga see ei olema see ees_märk , et mina olema nagu püüdma alati kuldne kese_tee jagama , nii-öelda pere_elu elama ja ja ka oma töö tegema . sina olema oma töö kokku puutuma maa_ilma_kuulus laulja , olema kohtuma paharot domingo Tallinn laulne kuos , Andrea bochell . meenu_tagi see hetk jääma aga nutt , mina õnn üks õhtu_söök koos olema tema koos lava ei olema käima . ja see olema üks periood , kus tema pidama ja mina olema umbes 25 inimene . ja siis kas see seltskond pidama sama toit sööma , mis tema , sest muidu äkki tekkima suur staar isu mingi teine toit järgi . see toit olema siis kana riis ja pärast tulema vanilje_jäätis pakett sla valge pikk saiga . kui see kala otsas olema , siis tema võtma see suur jäätise_kaus ise ette ja see valge sai ja sööma see hoogsalt . sina ei pea see nagu mina eestlane oma_moodi söök . domingas mina tegema koos_travja_ataja Domingo olema seal , mitte lauljas dirigent selline eff reli viimane film ooperi_film , kus mina siis osalesin . no see olema nagu põnev nägema see toiming seal orkester ees ja kui mina alfredo üleval ei suutma see toone päris nii võtma , nagu olema ootama sisse lauline alt kaasa . ja , ja eks tema olema väga sihuke eriline aur mees ja , ja väga elegantne , kaunis inimene . aga selge olema ka see , et tema olema nii_sugune väga tugev naine surve , sest üks_kõik , olema statist või orkester või koor naine , kõik tema üritama üks sügavam dekoltee iga päev selg panema , et et noh , Domingo olema üsna tuntud elu_mees , rääkima üle maa_ilm ja siis mina nagu kogesin see , et tema ei jääk muu üle , sest lihtsalt , et tema võima ju ka üks nii_sugune nõrk päev . ei suutma . päris jah , äsja ju teadma , aga tema olema jah , hästi šarmantne mees . milline mälestus olema jääma pime lauljas , Andrea bochell , nii-öelda kahe_poolne mälestus , tunduma mina osaliselt nii_sugune õnnetu inimene , kes kasutama siis ära kas siis oma mänedment või tema oma vend , kes see menetlus_osaline toetama . et tema olema üks kontsert . ja see kontsert olema muidugi väga suur raha siduma ja mina nägema , et see surve tema peale olema nii kohutav see mälestus_münd poolt , et olema vaja see tegema teine häda_vaene , kui tema jõudma , tema olema nii_moodi pool haige ja , ja reegel viima tema lava peal , aga mina saama nagu normaalne jutt puhuma , siis tema ütlema , et võtma Annely mina ise kaasa , siis mina võtma tema üsna lava kaasa , tema olema nii_sugune väike metall_konstruktsioon jalg koht peal , kus tema oma jalg sisse panema . see teadma , et seal pidama tema seisma ja tema olema kena mees ja soe süda kindlasti . aga lihtsalt oma_moodi traagika , traagiline auras ümber , sest sest no_jah , seal surve nägema hakkama mina suhteliselt hale . viis aasta tagasi ütles üks intervjuu , et sina tahtma laulma koos stink . kas see unistus olema täituma ? ei olema , aga see olema endiselt , ütlema mina see kunagi kuskil leht olema see ja see võima olema mast ingal , mina üks sius väga lemmik oma muusika_stiil poolest . jah , jäts juhus kasutama , sting laulma ju Tallinn olema saama ju kuidagi see asi organiseer , mina olema alati inform . olema sina teadma . aga see olema , see olema põnev asi ja kes teadma , mis tulevik tooma , sest mina olema alati olema suur siht silm ees . mina tunduma , et siis liik natu_kene sinna suunas . sina juhtis koos Marko matver Tallinn toimuma Euro_visioon laulu_võistlus . kas see sündmus muutma palju ? ei elu palju võib-olla jah , Eesti , Viin , osaliselt loomulikult saama Austria elanik ka see osa , aga aga see publik ooper publikum , kes siiski teater käima , see ühe_sõnaga tema hindama siiski sina oskus lava , selge olema see , et mina reaalselt see nii-öelda tuntus kasvama ka seal maa kõva ja viitama teatud asi kergemini kord ajama ja tõmbama muidugi noorem publik , kes muidu teadlane käima vähemalt korraks teater . et see olema nagu nii_sugune põnev efekt , mina mäletama , peale Euro_visioon etendus olema kõik välja müüma absoluutselt kõik . et kindlasti see huvi nägema , kes see nii_sugune olema , et võtma pop festival osa ja nüüd nüüd laulma ooperi_lava . see olema ilus kogemus ja põnevus see marko koos tegema . kes olema nii_sugune maa peale inimene , loodus_lähedane . üks . siga min . ame . ja sööda_onn tool Willi_gadu . ja mina ei vaatama . olümpia_võitja ja maa_ilma_meister Gerd kanter . mina alustama tavaliselt see saade küsimus , kuidas elama ? kui tee puhul olema see natuke imelik küsima , sest mina kõik teadma hästi , et sina elama hästi . sina olema nii palju ilus asi see aasta juhtuma . aga olema pealegi , mina küsima ikka , kuidas elama ? no kindlasti hästi , aga tulema tunnistama , et , et elu olema väga kiire , et see karus_sell olema hakkama topelt_kiirus pöörlema ja tegelikult kodu olema selline vaba hetk nagu tegelikult ei olema . kes sina kõige rohkem suhtlema , läbi käima . kes olema sina sõber ? naaber olema väga hea sõber , muidugi suhte ka siis oma teine tiimi_liige , eel_kõige Raul rebane väga intensiivselt , et tõesti , kui aeg olema , siis tahtma ka vahel nii_sama mingi muu jutt rääkima , kui , kui tiimi_jutt ja spordi_jutt ja see olema ka aeg-ajalt väga mõnus maha istuma , kus elama ? elama Pirita kandma tele_torn lähedus , suvi saama kaks aasta jälle oma korter , rida_elamu et täitsa piisav , et praegu kahekesi ära maht . kodu_valik saama ka nagu tegelikult lähtuvalt naaber ka valitud koos mina hakkama see asi seal tegema ja , ja noh , sealt olema ka see , võib-olla see side tugevnema . kui suur tegija sina ise olema ? no ütlema nii , et viimane aeg ikkagi väike . aga samas kui mina noorem olema , siis isa ja siis olema mina küll nagu suur abi , päris palju töö saama siis niuke , mustem töö . kuna isa olema ikkagi nädal sees linn töö , aga mina olema võimalus , siis see ots , mis tema mina nädal peale ette andma , siis nädal ära tegema . töö olema mina alati meeldima . kuna mina olema iki maa_laps , siis heina_tegu , olema siis sõnni_kuved maja ehitus mina tegelikult alati konti_möö olema . kui nüüd vanem juures käima , kas siis panema ka pere_poeg miski tegema ? lisama nüüd viimane aeg olema juba aru saama , et mingi hetk tema ikka heitma ette , et tuli siia kodu enam miski , see , et miski kasulik ka . aga nüüd tema olema nagu aru saama , et tegelikult kui mina kodu tulema , siis , siis tegelikult olema see koht , kus mõõtsin nagu rahu ja ja vaikus ja , ja võib-olla kus olema hea ise energia_patarei laadima . aga noh , selline võib-olla uus traditsioon , mis olema kodu olema tekkima , olema siis see , et olema võimalus koos isa treening läbi viima . kui , siis isa vaatama oma kriitiline pilk , et milline vorm poiss olema , kas käima ikka palju pea ikka põld peal , et mina olema seal oma siis aed kõrval selline suur põllu_lapp , kuhu siis üks nurk olema tehtud ketta_heite_sektor ja nüüd olema juba seal täiesti ketta_heitja ka olema ja hakkama nagu päris staadion moodi välja nägema . sina isa olema siis ka noor_põlve ketas heit=nu ? isa olema sihuke suhteliselt universaalne spordi_mees olema , et tema olema , arvama male_mäng , kuni siis võib-olla ketta_heide , nii et , et kõik , mis sinna vahele jääma , olema proovima ja , ja noh , mina arvama kõik selline päris mõõdukas tase , aga aga ka ketta_heide , olema tema üks selline lemmik oma aeg . ema olema ka sport tegelema . ei mina kõik sama_moodi kerge_jõustik , et tegelikult isa ja ema tutvuma saama algus spordi_võistlus ja kuidas sina abi_kaasa olema kooli_aeg tema tegema ka väga aktiivselt korv_pall , aga praegu olema selline võib-olla siis nii_sama harrastus_sportlane , kes aeg-ajalt käima mõni rahva_jooks ja aeg-ajalt käima jõu_saal . milline olema olema sina tänane päev , mis keel tõusma täna tõusin kell üheksa , see ei olema sugugi vara , see ei olema vara , aga mina jaoks olema tema ütlema nii vara , sest et mina olema selline suhteliselt õhtu_inimene ja ja kui võimalus olema , siis pigem ärkama hiljem , et selline tõesti võib-olla üheksa pool 10 olema selline lemmik_aeg . hommik algama siis üks sponsor külastus , aga pärast see siis pärast kahte_teist jõudma treening , olema treening kaks tund , siis pärast see kiire lõuna_söök , siis olema veel mõningas asja_ajamine , kuna püha_päev olema laager sõit , siis olema väga palju selline lahtis ots , mis tulema siis ennem vähemalt kas siis töö andma või , või siis üle vaatama . kuna siiani olema juba natuke hiljaks , siis siis terve päev olema selline kiirus minema . sina ütles , et vahe_peal käima kiiresti sööm . no tiht_ilu olema nii , et kui olema kiire , siis sööma , mõni saama või pirukas ja jooma kohv . kuidas sina puhul olema , kas see asi kuuluma ka sina menüü ? aeg-ajalt , võib-olla hommiku-söök raames võima pesitsema juhtuma mõni pirukas ja kohv sinna kuuluma , aga ütlema nii , et lõuna_söök olema ikka supp , praad , magus_toit , et selline ikkagi vähemalt kolm käik , et kui jääma kaks käik peale , siis tihti_peale juba paar tund pärast andma kõht tundma , et jääma nagu väheks . käis kodu sööm või söös väljas , üritama nagu väljas sööma , et mina olema siin üks suur_sponsor , kus mina olema siis aasta 2000 sööm käima ja kuna nagu see distants olema ka pikk venima , et kodu sõitmine võima tihti_peale võtma noh , üle poole tund aeg , siis tihti_peale tulema leidma kiirem võimalus , et just see sõidu_aeg vähendama . kas abi_kaasa olema kodu mingi nime_kiri toit , mis tohtima sina pakkuma ja mis ei tohtima teivas ? tema olema väga selge üle_vaade , mis olema mina toitumine alus ja , ja ütlema nii , et ilma selline korralik liha mina õhtu_söök lõuna_söök valmistama ei hakkama . et mina nagu mingi alati ei olema mõte narrida , et vähemalt eks olema kas siis korralik kana või siga või looma_liha lau peale panema , et siis siis mina olema alati rahul , et see kõik , isegi , mis sinna kõrvale kuuluma , see ei omak see mõte mina jaoks nii suur roll . mis peale sina õhtu_tund kuluma , mis sina ? tavaline massaaz lõppema mina kuskil seal 90 tuur , et siis jõud kodu tegema oma kerge õhtu_söök ja siis kas vaatama telekas , vaatama internet , vaatama oma elektron_kiri mis iganes , kuidas õppimine magistri_töö edenema ? hetk ei edene , et see see kool käimine olema see probleem . mina algama esimene september ja spordi_hoo_aeg tavaliselt venima sinna kuskile september kesk_paik ja pärast see tahtma nagu korraks aeg maha võtma ka puhkus näol , siis siis väga raske nagu selline aine võtma , mis läbi semester jooksma , pigem olema võimalik võtma siis selline aine , mis toimuma kas intensiivselt üks nädal kaks nädal jooksul või siis võib-olla hea juht neli nädal jooksul . praegu olema tema natukene soik jääma , aga , aga mina üritama ikkagi see rida edasi ajama ja , ja ikkagi üks päev see magistri_kraad käsi saama . mis olema sina magistri_töö teema , see õping , see juba alustama vist aasta ? mina arvama , 2004 või siis 2003 sügis . noh , kuna mina ise olema oma tiim tegemine väga põhjalikult läbi mõtlema ja ka see tiim nagu promunud , selline turundus_asi tegema , et just huvi olema see , et kuidas siis teine sportlane , kes minema olümpia_mängud , et kuidas tema oma tegemine nagu läbi mõtlema ja kuidas tema see , olema see siis meedia või muu vahend toel nagu toetama ja mina puhul olema see tiim nagu väga huvitavalt välja kukkuma just olema huvitav teadma , et kuidas teine tegema ja kuidas tema see asi minema mis poolest siis sina tiim eriline olema ? mina arvama , et ikkagi põhi_selline erinevus olema see , et olema lihtsalt nii_võrd palju inimene koos , kes kõik mõtlema ühte_moot ja selline ühtne mõtlemine tavaline , tekkima selline tohutu sünergia mis siis olema lõpuks mina puhul tulemus formeeri=tu ei saama nagu vanker vedama , kui , kui üks hobune vedama üks suund teine_teise suund , kuna jah , mina puhul olema väga palju selline tipp_tegija oma ala kokku saama ja kõik olema selline üks tugev ees_märk ja mina uskuma , et see olema see see tiim põhi . muide , mina nägema sina esimene kord , see olema vist kuus aasta tagasi vana-aasta õhtu tele_saade , mis juhtima Urmas Ott . see olema pikk saade , kus esinema palju kuulus inimene ja tema kuulus inimene seas olema ka teie-mees tuleviku_lootus . mina olema see alles hilja aeg raul arutama , et kuigi nagu Raul ja Urmas olema väga hea sõber , siis siis kindlasti see põhjus , miks mina seal olema , ei olema ainult siis võib-olla Urmas rauli sõprus . aid Raul arvama küll väga sügav . Urmas olema selline väga tugev intuitsioon ja tema nagu oskama inimene tunnetama ja nägema ja ju tema siis olema mina nagu miski nägema ja uskuma , et , et mina arust miski võima üks hetk saama ja ja mina uskuma , et too hetk see valik olema see mõte väga niuge oraakelik ja tema uskuma minu ja nüüd ütlema siis see jah , aasta hiljem minema ka nägemus tegu . kas sina mäleta ka see küsimus ? 90 küsimus olema , ikka olema selline alati ikkagi Urmas selline nagu kohkane küsimus , aga mina mäletama , et mina poolt olema selline ikkagi suhteliselt leebe . kuna olema valdkond , mis mina esindama , ei olema väga palju intriig täis , siis siis tema olema mina vastu väga sõbralik ja positiivne . sina olema üks intervjuu ütlema , et sina meeldima tegema päev päev sama asi , viibima üks koht laager ja sina naud protsess ise . jah , et kindlasti üks mina selline , mina arvama , väga tugev külg , olema selline rutiin nautlemine ja mina tõesti ei häirima see , mina pidama minema sama treening_saal sama treening_paik ka . et tegelikult mina meeldima , et kui mina teadma täpselt , et mis mina seal ees ootama , et kõik see vahend , mis mina vajama , olema olema ja kõik vajalik mis iganes , spordi_rajatis vastavalt nõue , et treening miski tegema jääma seoses see , et miski lihtsalt puuduma . selline tugev jah , nagu rutiin olema mina jaoks selline pidu_päev . kas kodu olema ka nii , et kui asi olema üks kohta panema , siis sinna pidama see ka jääma ? jah , et eks mina aeg-ajalt abi_kaasa tõesti ette heitma , kui tema mõni muu selline segadus ära likvideerima ja mina väga kindlalt teadma , et see asi pidama seal olema ja ja tema olema , nagu see mõte kodu_kord tegema ja see asi võib-olla teine kohta tõstma , siis siis mina tõesti natuke pahanda=nu . püha_päev sõitma sina Rootsi treening_laager ? üks kuulaja tundma huvi , kui palju erinev siinne treening laagri_treening . tegelikult põhi_erinevus just selline siin kodu treenimine treening_laager vahel olema lihtsalt see , et et kuna mina enne väitsin , et päev olema väga kiire ja väga palju olema iga_sugune tegemine , mis ei olema otseselt siduma koort siis treening_laager olema see paik , kus siis olema võimalik 100 protsent ainult oma põhi_tegevus keskenduma , teenima , puhkama , sööma , magama , kõik toimima nagu kella_värk , ei olema kuhugi kiire . ei olema segav faktor . see_kord mina olema esimene kord täitsa uus kohta , nimi minema ja , ja see olema seal kuskil siis kesk-Rootsi ja seal pidama väidetavalt olema siis nii suur treening_saal , kus siis saama täiesti ketas või oda viskama kaugus peale . aga tavaliselt olema ikkagi nii , et olema siis tõmbama lagi alla kaitse_võrk ja mina heidam siis tegelikult võrk tavaline õhtune treening , ei noh siis jõu_saal , kus siis olema kank iga_sugune erinev harjutus , kükk , rind surumine , rebimine trinna võtu mis iganes ja muidugi kuuluma viskama treening , pika_maa jooks=ja , siis aeroobne tase hoidma ja muidugi selline kiir_jogu sprint , asi tulema päris palju . nädalane kõik jooks=ja olema . oma aeg saama ostma 11 200 meeter . kui kiiresti sina pärast olümpia_võit Peking staadion suur võidu_rõõmus jooks ? no ametlik aeg ei olema , aga vähemalt siin mõni ekspert olema mina nagu see eest , et nii jooksu_tehnika eest kui ka väidetavalt aeg olema täiesti mina seisuse_kohane . treening_laager olema ka treener kohal ? jah , et see olema ka kindlasti üks erinevus , et mina olema siis issand treener , kes elama Rootsi tema nimi , nii raske välja ütlema . üelge sina , noh , mina ei olema ise_enese , siis olema päris õieti ütlema , aga vésteinn hafsteinsson olema tema nimi , mina kutsuma tema tavaline ikkagi gotk gotk ? jah , see olema selline inglis_keelne väljend nagu treener ja mina jaoks kõlama tema väga hästi , tekitama aubaklik , kuidas tema treener ise_loomusta , mina olema nagu päris sarnane , tema olema selline ka väga-väga tõsine professionaalne treener noh , suhteliselt sarnane silma_vaade ja ellu_suhtu=mine , nagu mina sama_moodi tarbima alkohol , suitsetama , toit tervisliku=lt . kas sina olema kunagi alkohol tarvita=nu noorus jah , võib-olla selline õlu ja džinn olema proovima , aga mina olema muidugi selline suhteliselt tugev ise_loom olema , et selge see sõber proov ja tegema , aga aga mina tema kaasa meelitama ei õnnestuma ja suits proovi_site siis ka kuskil nurkjas ei proovima , olema suits kunagi proovima , olema proovima , olema proovima ? jah , et , et tema olema selline väga-väga tõsine tegija . tema olema alati selline juurde õppija , vaatama goog ringi , kuidas maa_ilm asi käima , täiendama ise . mina olema väga vedama , et mina selline väga-väga põhjalik kokku ja väga tõsine suhtumine treener olema leidma . vaidlus ka ikka tekkima . noh , eks mina väike konflikt ikka aeg-ajalt olema , et aga mina arvama , et eks selline konflikt , see näitama , selline suhe tugevus , et aeg-ajalt olema vaja natukene vaidlema ja natuke peale pahandama ja pärast see minema asi hoopis paremini edasi . koos_töö olema olema väga pikk kaheksa aasta , aga tulema tunnistama , et viimane neli aasta olema olema mina ikkagi väga edukas ja see üle tundma mina kõik väga palju rõõm ja mina arvama , et mitte ainult mina , vaid ka mina lähedane . suur_võistlus jälgima tekkima pealt_vaataja ikka ja jälle küsimus . kuidas saama sportlane nii_sugune möllus närviline õhkkond rahulik jääma . palderjan tablett ju see puhul ei aitama . no seal olema ikkagi nii , et eks see tulema ka mingi määr kogemus , kui ikkagi võib-olla meenutama oma esimene võistlus selline suur areen , siis kõik see ümbritsev olema ikkagi selline väga mastaapne ja , ja kõik see kaamera , mis siis ümber_ringi sina väga lähedalt filmiva näiteks ja suur ekraan järsku märk , et sina suur plaan olema , et eks tema ikkagi nagu see jalg natuke värisema panema ja , ja võib-olla siis selle_võrras sina oma mõte väga palju keskenduma ei saama , aga eks eks see olema ikka tulema jah , kogemus , et esimene , võib-olla seal kaks-kolm tuur võistleks ikkagi puhtalt kooli_raha maksmine peale ja ikkagi kogemus tulema lõpuks enese_kindlus ja selline võima nagu kõik ümbritseva ise välja lülitas ja ainult siis ise asi keskenduma . enne võistlus ei tahtma eriti suhtlema meedia nagu ei olema , seal , võima olema viimane faas nagu väga palju küll suhtlema , et selline mõttetu pärimine , et kuidas siis ikka vorm olema ja kuidas minema siis siis noh , see olema nagu_nii selge , et mina olema see valmistuma ja kõik kõik asi olema tehtud see , et olema parim vorm ja kui tõesti vigastus ei olema , siis pidama kõik hästi olema . kas konkurent olema püüdma sina tuju enne võistlus rikkuma ? eks seal ikka aeg-ajalt selline väike mõtte_mäng käima ja üritama võib-olla selline trikk 11 natukene nagu mõjutama , aga kõige negatiivsem kogemus olema konkurent treener , kes siis just areen minema üritama selline teatud vestlus mina nagu närv ajama ja tulema tunnistama . mingi määr tema see ka õnnestuma , et mina ikkagi see peale mõtlema võistlus käigus ja järelikult tema taktika leedukas . kui sina 2005. aasta Helsingi toimuma maa_ilma_meistri_võistlus hõbe_medal võitsis , ütles sina , et see olema alles suur asi algus . see olema lausa prohvetlik sõna . mis ütlema täna olümpia_võitja ja maa_ilma_meister Gerd kanter . no_jah , enam nagu see algus ei saama lubama , aga mina uskuma , et mina lootma , et see tipphetk veel nagu päris ei olema käsi jõudma vähemalt tahtma ikkagi sama tase jätkama ja kui suutma ise ütlema järgnev neli või kuus aasta jooksul nagu absoluutselt kõik andma , siis , siis võima tõesti see väga edukas karjäär üks päev suur rahul_olu tagasi vaatama . mina uudis toimetaja Mall mälberg mina lugema , et Ameerika üks lennu_väli mängima väga sagedasti üks sina lemmik_lauljas Tiina töö_neri laul ja teadma , miks tema see , et lind stardi_plats eemale peletama . nii et tema muusika olema tõesti nii_sugune power , olema rokk_laulja ja uudiste_toime_taja_töö olema isegi veidi sarnasus ka uudiste_toime_taja_töö nõudma energia , jõud , enese_kindlus , kesk_endumis_oskune , et siis kui kell lööma täis raud andma . jah , olema vaja ju kodu , olema vaja kiirus , olema vaja teadma , mis sina tee ja hetk nagu ei tohtima pea kaotama . tõsi küll , ega see SOS olu_kord väga tihti ei esinema , viimane aeg . Eesti olema selline rahulik ja natuke igav põhja_maa aga kui juhtuma , siis jah , sina olema õigus , olema vaja see power , see võidu_jooks keld ka kogu aeg , mitte kogu aeg . aga jah , ja see olema puht_praktiline põhjus teine_kord ilma , et miski juhtuma , isegi lugu ei jõudma valmis , reporter tulema lool viimane minut ja isegi olema seadma valik ette . kas see lõik minema eeter selline , nagu tema olema , võib-olla väheke pikk , võib-olla olema vaja kontsentreer tihendama või tema ei jõudma üldse see eeter . et selline valik näiteks tekkima , kui hästi töötama sina bioloogiline kell ? tööta päris hästi , mina teadma enam-vähem , mis kell mina pidama oma laud tagant püsti tõusma ja stuudio minema , aga mina töö_laust olema kell nii mugav koht , et mina ainult tõstan korraks hetk silm ja lihtsalt registreerin elektrooniline kell nagu tagava_raks . aga üldiselt jah , töötama bioloogiline kell . sina käest küsima , mis olema see teema , mis sina ei tunne ise kõige kindla=mini , mis sina hea meel lugu ei tegema . mina olema toimetus ju enam-vähem nii_moodi , et mina tegema kõik , aga ikkagi olema inimene , kes eelistama mingi valdkond ja mina teadma , et olema see valdkond tugevam kui teine . mina tegema üldiselt väga vähe näiteks näitus lugu . mina ei tunne ise see valdkond kodu mõtlema kunst näitus ja olema lugu , mis olema tegema väga raske . näiteks rahandus ja teatud asi põllu_majandus ka . aga ega ei pääsema , see tulema tegema , kui vaja olema . kui mina veel Ameerika hääl töötama , siis tulema mina rodeo otse_üle_kanne tegema , et enne see nägema mina küll hirmsasti vaev , et ise selge tegema . see termin ja kuidas see asi üldse käima , et üks asi olema , kui vaatama mingi metsik Lääs film see asi , kõik olema ju meeletu tempokas ja aga ei teadma iial , et kas ratsutaja saama pluss_punkt või miinus_punk või mis üldse vaatama . et see tulema nagu kõik selge tegema , et siis mina olema paras_jagu pabin , kes sina olema õnnestuma tegema ka intervjuu . maa_ilma_kuulus laulja oma lemmik ei olema , mina olema küll tema kontsert nauti=nu , aga ei , see olema tegema , ütlema nii_moodi , et mina muusika_toimetaja ja mitte mina uudis see kasutama ei olema , aga mina tellim siis neni . aga tahtma tegema küll , noh , mis seal salgama , edevus olema ju inimlik omadus . kui palju sina kodu muusika kuul , kui tihti sina plaat peale panema või olema sina rohkem telekas inimene ? no vaatama , asi olema see , et kusk uudis kodu minema õhtu , siis ? jah , sina panema nagu telekas mängima , ütlema nii_moodi , vaatama , mis seal olema mõningas saatel , mis nagu vaja olema vaatama , uudis olema vaja nagu pink üle laskma . aga muusika mina kuulama lau_päev püha_päev hommik näiteks , või kui mina seal pärast_lõuna juhtun kodu olema ja miski tegema , siis kuulama nagu muusika . kuulus kokk ja restorani_pidaja dmitr demjanov olema ütlema , et söötja muusika olema tema elu värv . mis olema sina elu värv ? mina ütlema , et reisimine ja söök ja veid kas sina kohta võima ütlema , et sina olema gurmaan kokk ? mina olema väga meelitatud , kui keegi nii_moodi ütlema , aga eks mina väike viis olema . kes huvi söögi_tegemine vastu algama lapse_põlv keede=tud makk roon ja prae=tud kartul või tulema see hiljem ? see tulema ikka tükk aeg hiljem ja mina arvama , mina olema pea_aegu kindel , et see tulema Austraalia , kui mina puutusin kokku lihtsalt teine maa toit mis ei olema ju siin kunagi sööma itaalia toit ja hiina toit ja üle_üldse aasia toit , tai , eriti et see kõik saama algus Austraalia . keegi küsima , et kas gurmaan , Mall mälberg tegema kodu ainult peen tois ? ei tegelikult see ei olema õige , selle_pärast et mina põhi_mõte , kui mina miski , see olema , see , et toit pidama olema seda_võrd lihtne , et olema aru saama , mis seal sees olema . alg_aine pidama olema absoluutselt aru_saadav nii_sugune pudru , mis keegi miski aru ei saama , mis see tehtud olema , ei kõlbama nagu kuskile , see_tõttu olema noh , nagu see ütlemine peen tois täiesti vale . just lihtsus olema see , aga noh , seal olema jälle oma_ette kunst leidma see lihtne asi , mis olema kus suure_pärane ja mis sina siis naut hile , milline toit tegemine periood sina praegu olema ? no praegu olema mina tai periood , kuna mina viimane puhkus olema tais ja mina olema see vaimustus veel peal . käima taisne , koka_kursus koguni käima tais koka_kursus ja mina olema kodu sein peal klaas all sertifikas , et mina olema lõpetama . royalt saama kuli_nari vaat skool , kas sina nuhk see juba siin Tallinn välja , et nii_sugune asi olema , see mina ava_stasin days seal hotell juures . keegi rääkima mina , kes teadma see kohta ja ütlema , et see olema väga hea . ja nii_moodi mina sinna sattu_sing ja kaua see kestma , siis olema ainult üks päev . aga see olema see mõte tore , et kõige_pealt hotell pea_kokk tutvustama mina see tois , mis see päev siis seal kursus tegema , siis tema tegema tema kõik nagu läbi tai tois saama ju ime_rutt tegema ja selgitama ja seletama mina kogu aeg siis tema andma mina valima tume , ise tegema tahtma ja siis vastavalt jagama mina nii_moodi , et kahekesi tegema üks toit ja teine toit , aga ise valima ja teine grupp tegema teine toit ja tegelikult mina olema ainult viie_kesi , nii et väga laht olema , et iga toit iga inimene jätkuma piisavalt tähele_panu ja siis mina saama küsimus esitama ja maitse kohta küsima iga_sugune maitse_aine , mis tema seal seletama ja see lõppema kõik siis pidulikult kaetud laud , kus mina siis sõime ära see toit , mis mina ise tegema . ja siis alustama teine grupp tehtud tois pärast saama siis see sertifi_kaad , et mina olema see lõpetama , see kool kursus siis põlle_müts ja retsept ka muidugi tema toit retsept kaasa , mis mina olema tegema . sina olema kodu tohutult palju koka_raamat . kas see olema tõesti nii palju vaja ? sina ei kujutama ette , mis_sugune nauding pakkuma tema lehitsemine . et mina arvama , et mina oma elu lõpp ei jõudma sealt kõik tois ära tegema , aga mina ikka ostma see jälle juurde , tõsi küll , mitte enam selline tempo ja innu nagu varem , et nüüd mina ostma pigem tipp_kokk raamat . kõige_pealt mina mina vaatama ja uurima see tipp_kogu , et kes doi või kes maitse võima nagu mina oma sobima ja see järgi nagu otsima , siis noh , London näiteks saama pea_aegu kõik hea toit juurde kuuluma ka hea vein . kus sina see veini_hullus olema saama ? ikka jälle austraaliane , selle_pärast et kõige_pealt australian ise hea venima , lihtsalt olema komme prantslane , itaallane kies õhtu_söök juurde või lõuna_söök juurde ka jõud ikka vein . ja sealt see algama , kui mina Eesti tagasi tulema , siis mina tundma asi vastu juba palju rohkem huvi . tutvusin siin vein inimene , käima üks koolitus , näiteks see , kes koolitus tegema , olema California napp valley , napp valley vein olema kuulus ja kallis . tema liberyner veini_istandus ja tema selgitama , kuidas vein sobitama toit , mis olema üks alatine probleem . inimene ei oskama ja eelis_taks kuskilt lugema , praegune aeg olema ilmu=nud juba üsna mitu raamat see kohta just nimelt , kuidas sobitama mingi toit mingi vein ja alati olema see soovitus juures ka see vein Tallinn olema täiesti või noh , kuskil Eesti näiteks nii_sugune asi , et sina tulema külaline ja tema tooma sina vein . sina ei teadma see vein miski sina toit klapine vein sina tee nüüd lahti ja vein olema nii hirm kuiv , et noh , et sina ei maitse , sina mõtlema , mis tegema , väga lihtne nipp pakk enne sidruni , pärast see pärast sidrun tunduma see kuiv vein hoopis teist_sugune , inimene maitsmis_meel olema , olema nagu see sidrun muutuma . no see olema nii_sugune väike nipp , aga tema õpetama väga kasulik asi seal . sina olema käima ka Austraalia veini_tuur , kui palju see veini_tööstus seal iga samm võima nii_moodi ütlema ja mina olema käima üsna mitu suures-kuulsas nagu lind , mans näiteks ja Winham ja rosmon , rosmonton see võib-olla väiksem . aga nagu Kalev Kesk_küla oma raamat kirjutama , just et seal olema andekas veini_meister . ja mina pidama ütlema , et rosma=nu olema üks mina lemmik ja olema aasta olema ja ja mina arvama , et see võima või veel tükk aeg . tema muidugi uus veini_meiste ja veini_istandus tulema kogu aeg juurde ja iial ei või teadma . aga rosma=nu olema nii_sugune hea veini_tegija . sina ütlema kunagi , et kui sina austraaliane Ameerika kolima , siis olema see üle väga rõõmus , sest sina jõudma Eesti lähemale . ja olema nii_moodi , et Austria Kallas tulema teine_kord pisar silm , mõtlema , kui kaugel mina tegelikult , et Eesti olema , Ameerika tunduma , et noh , et uks_eläne pea_aegu see tunduma nii tühine see vahe_maa see mingi seitse tund Kopenhaagen , Washington . no kuulma , mis vahe_maa seal ? ei miski , see mõte olema küll jah , palju parem tunne . mis sina Ameerika hääl töötama kõige rohkem õppima , mis kasu sina sealt saama ? teine riik töötamine kogemus olema ilmselt kõige olulisem teine riik elamine kogemus , sealne poliitika sealne inimene tutvumine . no kõik , mis Ameerika suutma pakkuma üks aja_kirjanik ja uskuma mina , et see olema ikka päris palju . näiteks mina elasin oma kodu , kui mina minema jalgsi , siis valge maja olema 20 minut kaugusel juba sealt . tema marssi=mine tõstma nii_sugune enese_tunne kõvasti . mina olema elu_aeg välis_poliitika meeldima ja mina olema see vastu huvi tundma ja see linn olema nagu mina jaoks , sina tooma kaasa sealt ka nii_sugune kiire esinemis_tempo . mõni võima see meeldima , mõni mitte , aga nüüd ju rääkima kõik kiiresti . jah , et mina mäletama , kui mina rääkima , siis mõni raadio_kuulaja kangest protest , see rääkima liiga kiiresti , aga see tempo tulema jah , soni ameerikalik tempo tulema tõesti kaasa . nüüd mina olema nagu vana tempo jälle tagasi võtma , kui sina Ameerika käima . palju sina siis kohus oma endine kolleeg või olema kõik laiali minema ? Real minema küll ja suuresti . ja Washington elama mina toimetus juhataja Washington lähedal . tema olema seal veel ja siis olema üks mina toimetaja olema ka maryland Washington lähedal . aga noh , Neeme olema minema New York , Nele laane_järv elama virginia , atsioonits elama Rootsi ja Markus elama Tallinn , õigemini Tallinn lähedal maa , enamasti sina saama Ameerika suur sõber hõrekond külvet . kahjuks Ilmar külve olema mina hulgast lahkuma , aga tema abi_kaasa sina kohus tihti kohtun ja vaike külve käima iga aasta Eesti iga_sugu või olema tema umbes kuu aeg siin . ja siis elama mina juures ja kuna mina olema mõlema gurmaan , siis mina käima väljas mas pea_aegu iga õhtu ja siis vaike kohtuma Eesti , noh , mina võima ütlema kultuuri_eliit , eriti kirjanik siin käsi olema ilmari tundma kunagi , kes tema olema ka töö_suhe , sest vaike andma välja ilmarist mälestus_raamat ja , ja see ilmuma siin Eesti ilusamaton valgus , see hull mõte sina tulema , et Afganistan sõitma . tahtma minema , aga Tallinn ja tunduma , et Afganistan nagu päris sõda ei olema . aga kui mina küsima mina saatev kõrgel sõda väelane , et miks mina siis nagu pääsema linn sõitma , et tahtma nagu ka puul nägema , panim sõja_väe_baas nimelt kinni . siis tema ütlema mina mall , siin olema sõda , et sina ei saama aru , ega siis noh nagu lõpp võib-olla ei saama see aru , see mõte , et hirm ei tekkima otseselt , aga sõda olema mina ümber . mina saama see aru , kuidas lennuk maanduma , kuidas mina saatma pidevalt sõja_väelane , kuidas mina olema pidevalt kuu_livest selg ja kiiver pea ja soomustatu auto ringi sõitma . kui sina jõuds kabul , siis oh õnnetus , see hotell , kus sina pide öö_bima , olema saama pauk , olema jah , kui lennuk olema hiljaks jääma , et mina olema võima ju ka see aeg umbes hotell saabuma . muidugi tagant_järele ei pea see keegi ütlema , eks olema , võime , olema tee peal olema ja kuna mina nii_kui_nii saatma soomus_masin ja sõja_väelane kogu aeg , et mina olema ju tagasi keerama , sina plaan muutuma . mina plaan muutuma täielikult , ainuke asi , mis tegelikult õieti toimima , olema välis_minister läbi_rääkimine afganistan president . ja kohtumine Euroopa Liit suur_saadik Afganistan . see kaks üritus toimuma pärast see plahvatus hotell rünnak , õigemini olema julge_oleku_meete muutuma järsku nii tugev , et mina vee_tsimi põhiline osa aeg sõja_väe_baas . kui nüüd keegi helista ja ütlema , mall olema võimalus sõitma Iraak , tuli kaasa ? mina tänama see võimalus keegi teine . ja ela_sina sõja_tsoon minemine ei olema naljaas . organist Eesti kontsert produtsent ning Eesti muusika ja teatri_akadeemia professor Andres uibo . mina kujutan ette , et sina kodu , Nõmme mänd all kõlama praegu palju muusika , sest sina olema ju kodu kaks muusik . jah , kahekesi olema muusik , mina , mina noorem tütar Mari-Liis , kes paar päev tagasi tulema kodu , kes kolmas aasta elama Viin õppima seal nimelt Viin muusika ja kujutav kunst üli_kool professor Susi viiuli_klass , kes olema väga nimekas muusik , tuntud kui märg_kvartet üks liige ja Marianne kodu ja tõe_poolest ka täna hommik mina jääma harjutama , sina vanem tütar mängima klaver , tema mängima klaver . jah , ja tema jätkama ka , aga mitte nii süvenda=tu , et tema lõpetama tõe_poolest Tallinn muusika_kesk_kool klaver eri_ala aga otsustama jätkama hoopiski teine eri_ala ja põhi_eri_ala õppima haldus_juhtimine Tallinn Üli_kool . paralleelselt käima ka Eesti muusika_akadeemia , seal omandama ainult juurde klaver ja eriti klaver mõni teine instrument saatmine . kodu_kontsert ikka korrald . jah , mina noorem tütar üri_tami see tegema , kui tema siin olema ka , ega see ei olema väga tihe , kuna tõe_poolest tema saama ju viibima kodu , ainult et väga vähene periood . aga mina käima väljas tema , mina olema väga palju käima . see suvi käima Itaalia ja Rootsi ja Soome ja andma koos kontsert . Holland olema ja uus aasta ka esimene avalik üles_astu=mine . mina olema koos Amsterdam nii et mina tegema koos . sina isa , Mari-Liis vana_isa mängima ka viiul . tema olema ka ikkagi ise_õppinu , mina olema pere nüüd esimene , kes olema nii-öelda elu_kutseline muusik , aga mina isa Mari-Liis vana_isa siis mängima viiul . aga see tema tegema väga väiks määr , põhiliselt tema mängima tabel , et tema olema see , kes mina tegelikult ju orel juurde tooma . aga see olema nii_võrd pikem lugu , kõik , kuidas mina sinna juurde saama , et mina olema see tihti_peale rääkima , aga aga mina võima veel , rääkima see , see olema üks väga huvitav lugu nimelt , noh , mina olema pärit vigalane , seal olema kolm vigala=tu kivi-vigala keskus lihtsalt Vigala ja vana-vigala . tema vahe olema 12 kilo_meeter ja vana-vigala olema tuntud oma mõis poolest . üxküll mõis olema ja kivi-vigala olema jällegi niukene kirik keskus . mina olema pärit üsna kirik lähedalt ja kirik kõrval , teine pool olema ka Vigala või tööstus või piima_kombinaat , mis tema iganes olema . praegu kuuluma see nii naljakas kui see põle itaallane , kes tegema mozzareld juust seal maa_ilm nii_võrd palju muutuma . aga too aeg töötama mina uis võidestus pea_raamatu_pidaja ja tema kolleeg üle laud , nii nagu mina praegu siin istuma , olema heli_looja Veljo Tormis isa Riho tormis . kas tema koos väga palju musitseer ? Veljo tormis isa Riho mängima viiul ja mina isa saatma klaver velio isa olema Vigala kirik köster-organist , olema , aga mina isa olema rohkem niukene . ilmalik mees juhatama kultuuri_maja nais_koor ja iga_sugune ansambel , et mitu koor 69. aasta laulu_pidu . aga kui Veljo tormis isa Riho torm saama õnnetu surm siin 67. aasta vist olema see , siis tult mina isa juurde , kes olema muusika_tegija , et kas tema ei tulema kirik mängima . isa muidugi ei olema kunagi orel mängima , aga tema olema nii_sugune aldis iga_sugune uus välja_kutse ja ütlema , et miks mitte ja minema mängima . ja noh , mina olema siis juba niukene . paras jõmm , et õppima klaver . Pärnu laste_muusikool ikka isa kutsuma vahete_vahel , et ahe tulema kuulama . käima kuulama tema seal ja proov oma lugu ka orel peal mängima , mis mina klaver peal õppima ja , ja see meeldima mina . aga üks tõuge tulema veel ja see olema küllaltki ootamatu torm , see kodu olema kodu_are , see köstri_maja , kus siis Riho tormis elama see tühi ja sild kolhoostai väga kaugelt kolhoos töötaja , kes arvama , et see orel olema kõige mõistlikum nii_moodi ringi käima , et see saama soe . ühe_sõnaga tahtma panema ahi alla , aga mina isa saama see teadma ja , ja koos tolle_aegne üks sihuke oreli_huviline mees , kes parandama remonti=mine , märja_maa kiriku_õpetaja olema toodine pill ära mina . ja kui see pill juba kodu olema , siis olema hästi põnev , tegelikult kui see lahti võtma ja mehhaanika pool kõik , mis olema ja uuesti kokku panema , et et sealt saama väga oluline tõuge . ja siis isa kutsus kahetu mängija hommik teenistus ja siis mina mängisin algus ja üksik pala ja aga siis olema mina fantastiline soov maa_ilm suurim soov saama ise võidu_sõidujal_grata sputnik too aeg . aga raha olema vaja vanem , küsima vanem ja ikka ei saama . aga isa olema kaval mees . tema ütlema , et aga tule_mängija mängima mana pool palk sina too aeg olema , isa palk olema 10 rubla kuus kirik noh , see ei olema mitte tema põhi_töö , tema olema ka võidlustus agaa kiisu_blad siis viis rubla mina ja nii et nii_moodi mina hakkama käima ikka see viis rubla kaupa korjama . lõpuks raha koos saama ratas käsi . hämmastav olema see , et see aeg peale nagu see jalg_ratas mina enam ei huvita=nu oreli_mäng hakkama , nii sügavalt huvitama . et jalg_ratas jääma praktiliselt sinna seisma ja mina vend hakkama see hoopiski sõitma . ja huvi minema nõnda suur , et kui isa teine_kord jaga_simi , isa lubama nagu mina suure_meelne tulema mängima natukene , siis üks hetk lükkama juba lisa_pinge pealt ära , et mina mängima kõik ise . nii et see isa poolt iga juht väga kaval ja nii_sugune ette_nägelik käik sina , ona . Tallinn kodu , kaunis jahm , Tallinn kodune ori . see olema üks ka oma_moodi lugu , kuidas mina see pill saama . kas olema mingi 82. 83. aasta , kui helistama mina , et mina olema üks maja tühi jääma ja pere_rahvas olema ära surnud . mina ei tahtma see orel nagu iga poole andma , et mina mõtles_ime , et äkki sina minema vaja ja siis mina minema hambal , nii_moodi tulema amblane ära tooma . see olema üks 20. sajand päris algus 1901 ori , ehitaja al revaline olema seisma see pill peal ja mina meelest laskma kodu orel mängimine hoopis miski muu kui kuskil kuskil mujal . see tunne olema eriline , see ei saama kirjeldama , see pidama kogema . kui tihti sina kodu harjuta varem saama ? väga palju harjuta=tu , olema piinlik ütlema . ei harjuta=nud , palju aga seal harjutama . olema niguline võimalus harjutama olema ja akadeemia sein vahel , nii et see mõte nagu harjutamis_võimalus puudus ei olema olema , et pea ise olema mees ja leidma võimalus harjutama või aeg leidma , harjutama . see suvi olema sina Lääne-Euroopa palju kontsert , esinema tega Pariis juma_laem kirik . no see paikkoneemne oreli_mängija unistus paik . no , mina arvama küll , jah , see olema umbes sama , nii nagu astronaut jaoks olema kord kuu peal ära käima , ega see kontsert ise_enesest ei olema kõige suurem elamus , kõige suurem elamus olema see , kui sina saama õhtu seal ainult õhtu saama harjutama õhtu kell 10 ja siis kuskil öösel kell kaks harjuta ja siis üksinda olema seal juma_laem kirik seal üleval rõdu pes vaatama sealt alla ja siis et nii_sugune luks ei saama mitte keegi ise lubama . mina arvama , et nii suur mees nagu Ameerika Ühend_riik president ka kindlasti ei saama üksinda sinna öösel minema , sest kuidas tahtma villane tema saatjaskond või iga_stahe turva_mees , kaaslane täitsa seal olema üksinda ja muidu ei laskma sinna torn keegi . kude_päevane mängis , kas sumin sealt alt kustuma üles ka ? mina pidama ütlema tõesti , et ei segama ja sumin olema suhteliselt väike , osa inimene kuulama ja osa inimene siis käima ringi , minema uuesti välja . pianist tegema lava iga_sugune trikk , et atraktiivsem olema aga orelik_unstnik ei andma miski tegema , sina olema ju nägema . näiteks Itaalia olema suurelt jaolt lahendama asi nii_moodi , et mängu_pult olema nii , nagu olema Estonia kontserdi_saal , kus olema tegelikult olema nägema , rahvas olema tooma iga pool , praktiliselt olema oreli_mängupu , olema all , et sina , et rahvas ees säti_taks , aga Prantsus_maa näiteks alati istuma üleval . sind keegi ei nägema , Saksa_maa olema vanem , pill olema üleval , uuem olema ka noh , nii ja naa . no_jah , aga seal vehkima see tunduma nagu kentsakas natuke . no ega vehkima tegelikult oreli_mäng juures ei saama , sest see tegevus olema nii_võrd komplitseeritud , see olema nii_võrd keeruline jalg , käsi , kõik pidama töötama ja pea pidama olema selge ja muusika tegemine ei olema mitte miski muu , kui olema , näiteks kui sport võtma , kujuta=m ette , kui sprinter , kes panema sada meeter , pidama jooksma ja kui tema hakkama tegema iga_sugune liigutus , kõigutsenda=m natuke sinna paremale , vasakule , esinema , näitama rahvas , siis tema jooksma see sada meeter mingi 40 sekund . iga väike liigutus pidama olema nii ökonoomne kui võimalik seal iga pill peal , kõik , mis käima suurelt , see olema miski arvelt ja see olema kahtlemata kvaliteet arvelt ja sisu arvelt . iga liigutus , väline liigutus olema sisu arvelt . kuulus orelik_unstnik Eduard ogenession ütlema üks intervjuu , et oreli_muusika olema Vene_maa ja Ida-Euroopa populaarsem kui Lääne-Euroopa . kas olema tema päri ? ühte_pidi , ja teist_pidi ka ei , Lääne-Euroopa olema orel ju , iga linn olema hästi palju võtma mõni suur linn , mina ei osk ütlema , palju see võima olema , kirik , iga kirik olema pill , mõni olema mitu pill võtma , näiteks Pariis , noh , mina arvama , et seal olema mingi 100 150 orel kindlasti sama palju olema võib-olla terve Vene_maa peal kokku . loomulikult , et kui see pille olema vähem ja linn olema suurem , siis see huvi olema ka kahtlemata suurem ja teiseks olema see , et ore Lääs kultuur , tema vanus olema juba 1000 aasta . aga ida poole orelikultuur olema ju uus nähtus . see olema teadma , et uus asi tõmbav alati rohkem ja sama_moodi olema orel Vene_maa . nüüd ehitama väga palju praegu juurde , raha tema olema ja rahvas käima ja mina arvama , et tema teenima see ka üsna kiiresti tasa tehtud kulutus tegelikult orel oston ääretult kallis . kas see jutt vastama tõde , et Lääs sulgema vaikselt kirik , sest inimene ei käima enam jutus ? jah , tõe_poolest olema regioon , kus see olema sündinud eri , joon see düsseldorf ja tuis_burk kõik kogu see , see regioon olema seal , aga seal olema koma hoopiski teine põhjus , tähendama , avama nüüd see mošee , sest et väga palju olema teatama piirkond tööstus_piirkond , kus olema hoopiski uus_asukas , kui minema kuskile sinna prantsuse piir peale vastavus , tööstus_ala olema , ega siis seal kuus põhine vene keel , linn araabia keel , türgi keel , sakslane see olema . ja loomulikult , kui tema tulema oma kultuur , seal avama ortodoks kirik , kus orel ei olema . osa kirik jääma tühi , sest et traditsiooniline kogukond liikuma mujale , nii et parandamine käima ja see_tõttu jääma ka kogudus , kuna kogudus olema ikkagi nagu inimene ülal pidama suurelt jaolt oma annetus kõik . teatud mõte kirik olema olema nagu väga materjal=istlik , üks asi olema kirik , teine asi ja see juurde kuuluv kõrval_hoone , kõik see hästi palju kogudus maja , see olema väga , väga suur kõik ruum iga_sugune asi jaoks ja vot see kõik olema kulutus pidama kütm , elekter kuluma sinna ja see hooldus_kulu nii_võrd kõrge , et see_tõttu ei jõudma see enam hoolda ega sama probleem . 1987. aasta tegema oma_moodi aja_lugu . pan alus Tallinn rahvus_vaheline orelifestival . kuidas see asi algama ? alati pidama kuskilt saama mingi alg_tõuke_suusataja start enne minema , kui tema pidama tõuge tegema . muusik olema sama_moodi , minema kuskilt tulema mingi tõuge saadav ajend olema väga lihtne , et sõber Edward dogane seal olema siin Tallinn ja kontsert ja ütlema , et Anders esimene kord aja_lugu Nõu_kogu Liit organist saama sõitma lääne_maa_ilm orel konkurss . siia_maani olema käi=dud teede_eerer mõni kord , aga nii-öelda lääs pool ei olema veel keegi kunagi käima . Moskva olema mingi_sugune organisatsioon , vastu võtma otsus , et saatma ja eel_konkurss olema mina moldaavia , kes sinna tulema kokku 50 , organist isegi veel rohkem olema , siis olema nii_sugune üle_liiduline eel_voor ja siis valima kolm tükk sealt välja . mina , edurdobane , Aleksei schm moskvane , kes siis võima sõitma , ütlema , et veel ei sõitma . teine voor tulema ka , arutama seal , et noh , kus mina võima see tegema , et kas Moskva ja Peterburi mina torkama vahele sinna , ütlema , et aga mina olema ette_panek , et kui teks tallinlane meenu avatu niguline ütlema , et mina ei ütlema praegu miski , minema Moskva ja aruta=m ja nädal pärast helistama mina ja mina olema nõus . siis mina mõtlema järgmine samm , et aga miks mina siis pidama kavaktik mängima ette nii_moodi , et saal olema kinni , keegi olema , tegema ette_panek , et ja tema ka sinna Moskva mängima , nüüd avalikult see kult nõus , aga siis mina torkama pea , et aga , aga miks mina , mina olema žüriil_iike ka veel üle Vene_maa , et kas tema mängima . saama see ühendus võtma see nõus mängima ja nii_moodi saik rida žüriil_iike ja siis konkursant mõlema iga_üks saama siis üks õhtu ja mina meelest olema see väga vahva idee ja niukne . tõeliselt hea algatus ei sünd väga tihti , aga see mina arvama , et see olema tõeliselt hea algus ja tõeliselt hea start üks asi , et see ei olema kuskilt miski punnita=tu , et mina pidama hakkama miski välja kiskuma või miski tegema , miski moodustama . see asi olema , tegelikult olema olema , kõik olema sündinud kuskil mujal , kõik asi olema olema , nüüd olema vaja ainult üks inimene , kes tulema ja liit mõte , kui andma see asi üks nii_sugune hea vorm . too aeg uni nägema , et see asi nii_kau kestma jääma . noh , mina olema see mõte nagu optimist , et mina olema ühte_pidi nagu ka suhteliselt praktiline inimene , et mina ei tahtma miski nii_sugune tegema , mis või nagu kauem kestma jääma või mis võrsub vili . küllap . mina kõik olema mingi siht ja , ja mõte ja , ja kui nii_sugune asi kord juba toimuma , küllap siis iga inimene ütlema , et olema hea , kui see kest kauem . Kuu aeg tagasi istuma siin_samas stuudio mina kõrval olümpia_võitja Gerd kanter . tema ei olema küll Vigala sündinud , aga ka Vigala kant mees . täna olema sina siin . Veljo tormis olema Vigala . Vigala kant olema ikka üks hea kant , sealt tulema tõsine mees . Vigala kandma mina võima veel nimetama mõni mees , Ants laik_maa , siis olema sealtsam lähedalt olema ka Georg lurich , vigalane siis olema mat Johan eisen . sealt olema see , tulema see nimi veel , mis Vigala kant siis nii hea tegema ? vaat mina ei teadma , mina olema see vagi . olema teatud kant ja mina olema mõtlema alati ka , et kuna mina tegema suure-jaani muusika festival mis olema ka muutuma populaarne , mina olema see üle tohutult hea meel ja suure-jaani teine sammas olema koht , kui mina hakkama mõtlema , seal elama asulane , täna elama mingi 1200 inimene varem elama sõna maa rohkem laiali ja kes seal kõik olema pärit kappider , Mart Saar , eks olema , siis olema Albert kivikas nimi marmor_tahvel sama , ääre_pealt , eks olema , köler siis olema Paul kundas ja nii edasi ja nii edasi , kui mina hakkama nüüd mõtlema see sama periood umbes 1890 ja mõtlema see , et Tallinn elama , mina ei teadma , palju rahvas olema tähtis ka , et mis siis olema Tallinn andma kultuur kui palju suur nimi , sama aeg jooksul miski meeng . nii et miski pidama olema üks koht . mingi_sugune asi pidama seal olema , mis olema , mina ei teadma . Tartu Üli_kool kliinikum hematoloogia-onkoloogia_kliinik juhataja , professor hele everaus . kas sina sugu_võsa olema peale sina veel tohter ainuke sina olema ainuke , kui sugulane ja tuttav kokku tulema , kas siis pommitama sina iga_sugune tervis puudutav , olema küsimus see kokku saama , siis tema ei olema väga sagedane kahjuks . aga teiseks olema alati olema see asi nagu nii_sugune sisu , et ega väga palju aeg see ei jääma , küll aga võima ütlema , et vahe_periood , kes , kus ja mis_sugune mure olema , see olema ju loomulik , et noh , mina poole pöörduma , mina arvama , et see olema päris normaalne ja mina hea meel , mis mina oskama , tegema , kui sina ise mingi tervise_häire olema , kas siis püüs ise ise aitama kõige_pealt või pöörduma kolleeg poole ? nii ja naa , eks ikka mõtlema ise , mis olema ja mis see võima olema , aga muidugi ise_enese arst ei saama olema , see olema päris selge , siis olema kõige halvem lahendus , mis olema noh , nali pool võima ütlema , kus meditsiin tunduma mina nii lihtne , olema esimene , viimane kord olema kolmas kursus , siis mina tunduma , et noh , mis see haigus , see olema ju nii lihtne , kõik , mis edasi , see keerulisem olema minema ja kui asi puudutama , siis kindlasti ei saama ise_enese arst olema , nii et siis tulema kindlasti kolleeg poole pöörduma . külmetus_haigus , kas siis võta kohe tablett või püüs lihtsam vahend ? ei võtma , häbi pidama ütlema , et nüüd küll ema-isane muidugi mina olema see vajalik rohi muretse=nu , aga mina oma kodu praktiliselt ei olema rohi . vahelm poiss ütlema , et no mis arst sina olema , isegi reis sina ei oskama kaasavi , õige asi , noh , ega tema ikka vaja ei olema . kuidagi olema nii_moodi kujunema , et kui vaja minema , eks siis tulema nagu vaatama , aga , aga noh , lihtsalt külmetus_organism ise jagu . küsima , et kas ema_toloog võtma ise_enese veri ja analüüsima see või ei olema see sugugi nii . ei olema . natuke pool pidama ütlema see , et võima nagu ise_enese ka ikka rohkem uurima , aga no mõni asi mina restoran oma võtma südame_asi ja , ja tegelikult elu olema sundima hammas ei olema mina kunagi hästi olema ja siis mina pidama ikka hamba_arst käima , kuhu iga inimene väga ei tahtma minema . ja tegelikult naiste_rahvas ikkagi tulema ikka aasta kord kõne_koloog ka kindlasti käima , kuigi see ei olema ka just meelis_tegevus enamus mina . see olema jah , kummaline , et inimene ei tahtma arst juurde minema . ei tahtma oma tervis kontrollima . mina arvama , et see olema täitsa loomulik , miks mina pidama minema kontrollima , kui mina tundma ise hästi ja see olema inimlik , et sina nägema teine edasi , aga sina kunagi ei arvama ja ütlema , et võima sina tulema . et mina arvama , et see olema loomulik ja see ei olema miski nii-öelda häbi andav . aga kui olema tundma , et miski ikkagi häirima ? mina arvama , et siis olema õige mitte ootama , kuni see üle minema . siis olema ikka mõistlik ikkagi kontrollima see haigus , mis sina tegelema . see avastama täiesti juhuslikult väga suur osas , jah , näiteks leukeemi_aastu korral . ega seal muu ei olema kui vere_analüüs see , mis tema eitama , kõik see nii_sugune tunnus , väsimine ja mõni niune , väike palavik või siis ka kerge_kaalu_kaotus või öine higista=nu , et see olema kõik ju mis iganes teine situatsioon alla mahutatav või teine haigus alla mahutama , nii et see osas siin ei olema väga miski spetsiifiline ja eks tema teine kasvaja , eks kõik sõltuma see , kus ja mis_sugune protsess toimuma , mis_sugune organ kude kahjusta=ta . organism tegema ju maksimum , et oma asi hakkama saama , selle_pärast tema peitma kini sümptom ära . see olema see probleem mina sageli . ja kui avastama , siis olema , võib-olla küll ei minema , võib-olla hilja . täna mina teadma väga mitu kasvaja korral ju ravim aitama päriselt terve saama . palju juht muidugi olema ka liiga hilja , et üldse ravi tulemus saama . aga olema nii_sugune kõige suurem vahe_pealne grupponehk . see inimene , kes saama oma kas_või aga tegelikult päris hästi elama , tema saama ravi , mis see kasv , kontroll all hoidma nii nagu näiteks südame_haigus korral aida_taks süda erinev ravim kõrg_vere_rõhu_tõbe korral inimene pidama aasta ravim kasutama . suhkur_tõbi sama_moodi inimene ei saama kunagi terve . et täna olema kasvaja muutuma sarnas nii_sugune haigus mitte küll alati , D , aga ka teine haigus korral mina teadma , et palju juht mina ei oskama aitama . küsima , et tänu mis või kes sina siis arsti_amet valima . mina tegelikult ei teadma , 11. klass , mis mina õppima minema . ja siis kehaline kasvatus tund mina juhtuma õnnetus . kõrgus_hüpe aeg saama põlve_trauma ja päris nii_sugune trauma , mis tulema siis opereerima . ja see olema aprilli_kuu viimane klass , nii et mina sattuma traumatoloogia osakond operatsioon , seal olema vaatne kirurg eve liid , raamat olema väga tuntud ja väga hea käsi draamatoloog . ja see olema nagu kummaline , et kui tema küsima mina käest , siis mis sina ikka jutt jätkuma , küsima peale haigus . ega siin väga palju küsima , tema teadma , mis mina seal olema , aga ikka rääkima patsient ja küsima , et mis siis nagu plaan olema , mina nagu ei mõel=nu üldse . mõtlema , et arst kust mina see tulema , ju tema sisendama mina nii_sugune kindlus_tunne , eks mina jaoks olema see kõik šokk too nüüd kool lõpp kool ära ja loom ja nii edasi ja ju siis tema sisendama , sest mina ei tekkima kord mõte . miski võima halvasti minema , kuigi palatis mina olema suur pala 12 inimene , naine täitma , oo sina lapseke , sina võima olema , põlv , jääma sirge ja võib-olla sina seal kõndima ja lohuta oma mood mina , eks olema , mina ei tekkima kunagi see kartus , muide väga huvitav see seoses veel see , et see_sama suur pala ja see voodi_koht olema kuidagi mina tulevik väga huvitavalt siduma olema . et kui mina oma üli_kooli_õping lõpetama ja hakkama siis töö , siis seal olema just nimelt hoopiski mitte enam traumatoloogia osakond , vaid rõõmotoloogia vere_haigus koos see . ja siis see suur palator arst tooma tehtud ja see laua_koht tema olema mina endine voodi_koht , muide ja vähe see veel see väike operatsiooni_tuba , kus mina põlv operatsioon saama tehtud , see olema too aeg tehtud labor , nii et noh , oma tulevane teadus katse , mina tegema tegelikult sisuliselt see samas koht , kus lobby laud . see olema kummaline son , uskumatu , see olema tõesti uskumatu , mina olema ise ka mitu kord mõtlema , kuidas hematoloogia siis tulija täiesti jällegi oma_moodi huvitavalt . professor valve Saarma , kes olema mina juhendam , hakkama kolmas kursus natukene uurima tema käsi all too korral küll põhiliselt maksa_haigus siduma probleem . aga siis , kui olema lõpetamine aeg käes , siis professor valve Saarma küsima mina käest , et et mis plaan mina olema , aga tema tegema nagu ette_panek juba , et mina ei olema arsti_teaduskond üks inimene , kes vere_haigus olema nagu põhjalikumalt tegelema põldv kündmine , teadma , mis tegelikult täpselt olema , mina kuidagi ei saama ka ei ütlema ja nii tema minema tasa_pisi , nii et alustama too_kord vanem_laborant koht peal ja , ja muidugi mina tahtma väga haige tegelema , mitte ainult labor olema , nii et mina siis saama ka luba sealt osakond juhataja , et nii-öelda ilma raha tema haige pidama ja noh , ise_asi hakkama edasi minema , mina nagu järk-järgult kõik see positsioon läbi käima läbi pinud , järgmine tulema siis juba üli_kool tudeng õpetamine , nii-öelda assistent koht ja siis tulema üks hetk , kui kraat_šai kaitstud , mõni aasta hiljem veel tulema siis dotsent koht ja , ja siis edasi era_korraline professor ja noh , aga see olema kõik nii-öelda töö käigus , töö koos nõu_kogu aeg käima lend Pariis täiendam ja olema seal päris pikalt , kuidas noor vallaline naiste_rahvas õnnestuma minema lääs tema praktiseerim , väga keeruliselt . kogu see ette_valmistamis_protsess kestma kaks aasta , see olema kindlasti täiesti teine situatsioon , et sina minema , sina pea hakkama saama ise teadma ju see foon , kuhu mina minema , eks olema , väga palju diagnostika ravi_meetod olema mina küll võib-olla loetud , aga mitte praktika kasutus . see kõik tulema seal hakkama siis nii-öelda iga_päevaselt tegelema ja see ait edasi . ja mina mäletama peale see , kui mina olema olema päeva_kliinik , noh , esimene kool olema päeva_kliinik , see tähendama see tulema konsultatsioon üle Prantsus_maa keskus tulema inimene ja sina pea nagu päev jooksul uuring ära tegema ja lõpuks siis pidama olema kompetentne vastus . nii et väga suur vastutus ja mina ei uskuma , et see vastutus andma lõpuks mina üksinda kandma . aga , aga nii see minema lõpuks ja noh , ega mina nagu väga pikk öi ei olema , eks üks poolt olema tõsine mure , et kas mina toime tulema ja teine poolt tulema tema asi ka väga tegelema , sest ega mina see prantsus_keelne nii nii selge ka ei olema , et mina pidama kõik arst käe_kiri aru saama . ja siis tulema saatuslik kutse professor poroon , kes olema instituut direktor , tema sekretär paluma paar päev varem , et professor tahtma mina nägema ja ja noh , ega mina ka ei teadma , mis see tähendama . minema siis sinna ja ütlema tema siis nii_moodi , kas sina olema hästi minema ja mis mina nüüd siis edasi tegema , tema aitama see päeva_kliinik küll ja mina tegelikult lootsin , kui mina sinna minema , mina saama seal oma nii-öelda suur töö järgmine teadus_töö ehk doktori_töö ära tehtud . miski taoline mina seal see mõte muidugi ei õnnestuma , tema ütlema siis , et minema nüüd sinna luut siirdamine osakond tõeliselt õnnetu , tõeliselt õnnetus . mina mõtlema , et milleks mina see , sest mina ei hakkama see mitte kunagi tegema . ja , aga noh , mis mina tegema olema , minema , ja siis professor glikman olema osakond juhataja tema ja muu_seas , nüüd tema käima , mina olema 15 aasta luu_üdi siirdamine aasta_päev siin ja käima tema mina esimene õpetama käima mina ka siin esinema . O dele_gaat hästi prantsuse keel ja tema olema nii hea meel , et mina saama nii-öelda suhtlema nii patsient kui reeg ja , ja sealt mina siis tasa_pisi alustama . ja kui mina nüüd võtma kogu see Pariis hematoloogia_keskus , hopital seal ja , ja see olema üks maa_ilm tipp_keskus see olek kokku , siis mina arvama , et see olema mina elu väga oluline roll mängima , sest mina tulema tagasi_tunne , et kõik olema võimalik . et tegelikult mina olema nii_sugune tunne ja kui keegi siin ütlema , et miski ei olema võimalik tegema , et siis oma sisim mõtlema , aga kuidas mujal saama , kuidas mina ei saama . ja tegelikult son üks väga oluline tunne , et sina teadma , et kui ei saama ühte_moot , tulema kuidagi teine lahendus leidma . ja muidugi õnn elu Eesti minema ka tulevik see tee , et olema võimalik nii-öelda ise_otsustamine läbi küll läbi suur vaev , aga siiski ka väga palju asi tegema . sina tegema esimene siirdamine 1993. aasta ja kas sina olema kunagi olema ka selline mõte ? tema võima ka välis_maa töö minema . mina see päris mitu korral pakutud . esimene kord pakkuma seal_samas Pariis professor porong , mina üld_juhend olema . tema olema väga hästi kogu see Balti riik , kus kõik teadma ja ja siis tema ütlema , et noh , et et ega sina ei minema ju tagasi ometigi . et sina olema nii hea külg ise näitama ja mina garanteerin sina suure_pärane karjäär , mis mina jaoks olema muidugi väga austav . mina ei olema kunagi nii_sugune mõte , et mina sinna ja mina tõesti ei olema nii_sugune , mina ei olema kunagi olema , sest mina ei kujutama ette , mis mina olema oma vanem see tegema ja mina tõesti see mõte ei olema . kuigi mina olema kahju ära minema . tema olema viimane päev enne järgmine päev ära_lend , mina , mina ei teadma , mitu kord mina seal saama selline peale üles-alla käsis_mann täist veendumus ja mitte kunagi tagasi enam ei tulema . sama võimalus olema Iisrael , siis olema siin olema veel nii üks kui teine . ei , mina ei olema jah tõesti olema nihuke tahtmine . kuidas sina küll jõud ? see olema nii palju ära tegema ja peale kõige muu olema sina veel ju kõik_võimalik organisatsioon liit selts iga poole sina jätkuma . ega kõik ei jõud nii nagu tahtma , aga see asi , mis mina nagu tahtma tegema , see ei olema raske ja kui mina , kui mina suutma miski tegema , siis mina hea meel tegema , et aga võib-olla see , et sina pea nagu erista=m oluline asi eba_oluline tähendama , ei tohtima nagu kaduma pisi_asi ja ja elu ikka olema nii , et olema , olema osa asi , mis sõltuma järgmine ja mis mina olema ka püüdma nagu oma kliinik seal Tartu kõik olema ju tegelikult tulema järk-järgult tegema . kui sina alustama miski ära , siis olema juba võimalik teine edasi minema , et noh , nii saama see siirdamine alustama , praegu olema sama_moodi pärilik vähi_kabine tehtud . mina olema leidma väga tubli noor kolleeg , kes praegu näiteks onkoloogiline kirurgia arendama . doktor Peeter padrik , kemo_teraapia pea siis doktor jaana jaal kiiritus_ravi , et noh , mina arvama , üksinda ei , ei saama jõudma ja tulema toetama noor ja mis ainult noor , aktiivsed inimene ja alati jääma ju iga päev ja miski tegema , mis sina tahtma siis , ehk siis järgmine päev vaade . kuidas saama ? näitleja pedagoog , tõlkija Anu lamp . sina olema Anu esinema palju raadio_teater kaasa tegema , kuulde_mäng , lugema järje_jutt pida see raadius , esinemine sina olema andma , mis see üldse näitleja jaoks tähendama ? võimalus arenema , oma hääl õppima tundma võib-olla selline võimalus tegema väga palju erinev pisiroll . teater võima selline võimalus tulema läbi mitu aasta erinev väike roll tegema , aga , aga raadius üks järje_jutt sisse_lugemine olema võimalus proovima oma hääl , erinev karakter , mänguline ja see olema alati väga põnev . üks kuulaja tundma huvi , kuidas saama Teine kõrgem lava_kunsti_kool lava_kõna õppe_jõud . mina kutsuma sinna jama , ajasin sõra vastu , sest mina tekkima tunne , et mis olema mina lõpetama , see tunduma tohutu vastu otsus . tähendama , et õpetaja olema küll ju noor inimene või kas see olema mina . mina tunduma too hetk ületamatu takistus , hakkama kool minema , ehk siis mina pikk mõtlema , just_kui pagesin see mõte eest . ja siis mina jõudma oma mõte sinna_maa sina lihtsalt mina olema praegu see vanus , see etapp oma elu , kus see inimene , kes mina olema õpetama , mõni tema hulgast olema juba lahkuma ja kohus olema võtma see teate_pulk üle , et ei tekkima liiga pikk auk . praegu olema see aeg , kui mina pidama see tegema , siis mina minema kool , mõtlema , et mina olema seal pool aasta ja nii kasvama see poolest aasta , mina olema nüüd olema kokku 14 aasta , selle_pärast et see olema siiski väga raske töö ja mina olema siis ka väga raske ühilda kodu ja teater veel kool . see ette_valmistus võtma ikkagi eriti algus , võtma mina väga palju aeg . esimene tund olema meel , olema küll meel , mina olema vist kell kaks üleval öösel , kirjutasin see tekst ise üles , mis mina rääkima ja mina kõnelesin kõneline läbi , aga mina see paberi_pilt vaatama . see_tõttu mina olema pidama sõnasta=m ise jaoks palju asi , oma_enese teatri_kogemus , too korral magama sõnastasin , eks sina õpetaja olema , kes sina lava_kõne õpetama ? legendaarne Karl ader ja milline tema olema jääma sina meel nõudlik väga nõudlik ja kindlasti ka aus . tegelikult see olema väga raske , see , see puudutama iga ala . aga mina ring olema väike , kõik olema kõik sõber . Tsee säilitama ausus , et ütlema ausalt , mis sina mõtlema . mina tegema sõber see tegelikult kahju kui ei ütlema välja tema puudus . kuidagi tahtma leevendama ja hakkama kiitma asi eest teine takka . aga ader olema aus . üldse see põlvkond olema , olema nõudlikkus teine , tema vanem inimene peale ka , kes mina olema kokku puutuma eesti_aegne inimene . näiteks üli_kool Richard leis , kes olema kaheksa_kümne_aastane mees , õpetama ladina keel , kirjandus , seal olema mingi selline nõudlikkus aste , mis mina noorem ja tema palju noorem õppe_jõud puhul , ütlema siis . õppe_jõud , kes olema elama kasvama Nõu_kogu Eesti . tähendama , mina pigem täheldama see , et mõni õppe_jõud või silm kinni pigistama , kui tema nägema spikker tema vist , mis tunduma kummaline , aga kaheksa_kümne_aastane mees viskama välja inimene , kes pikerd . ja siis tema olema valmis tulema ise uuesti uuesti jälle võtma see eksam . sest et see olema tähendama , et tema lammutab see üli_kool , kui tema pigista=b teatud asi puhul silm kinni või näiteks paula palme_osk õpetama mina soome keel praktiliselt iga tund tegema kontroll_töö , see olema õpetaja väga suur koorem kontrollima , see ülek leisti sama_moodi , kogu aeg olema kontroll_töö ja see ei olema ju ainult mina kursus seal ju teine täpselt sama moodi . et vot selline nõudlikkus olema atras ka üks raadio_kuulaja küsima , kui tema õpetaja Aarne üks_küla esimene kord teatri_lava koos mängis . kuidas ise tundma ? mina tundma väga suur tugi tema poolt , sest esimene kord olema diplomi_etendus , olema esimene kursus seal tõesti väga-väga algus siis kui veel inimene puuduma iga_sugune lava olemine kogemus . nii et see närv olema nii totaalne tugev ja suur . nii et üks kor , mina näiteks mingi närv mina tekkesin kõri_kramp , mina ei suutma rääkima seal too_kord . Aarne rääkima mina eest ära , see stseen mängima mina meelest ära , sest kõige rumalam olema see situatsioon juures veel see , et mina pidama küsitlema tema , mina olema inspekter siis see maka_renko koloonia , kes olema tulema tema üle vaatama ja tema küsimus esitama . siis Aarne mängima see umbes nii , et kui sina tahtma praegu , mis ütlema , siis mina vastama sina vastu_kaal selline asi ja tema mängima terve stseen ära . ja siis , kui mina minema kõrvale , siis mina loomulikult keele_pael juba vallandus ja mina vabandama tema ees . tema panema käsi õlg , ütlema , olema miski . see olema vist sama suur õppe_tund mina , kui see tema mina eest see stseen ära mängima . see olema teada_andmine , et kui keegi teine juhtuma , nii_siis ait sina tema . Anu , kui sina mõtlema tema lavastus peale , kus sina olema mängima kas tulema meel mõni selline lavastus , kus sina tõeliselt nautis lava toimuv nii hea olema olema ? mina ei oskama sõnastama , võib-olla või mina ei teadma üldse , kas mina vastama see küsimus praegu . aga mina olema tajuma see , et , kuid kunagi olema see mina olemine tähtsam mina jaoks . see tähendama , et mina olema lava . ja et mina võima küsima pärast kuidas meeldima see elu_kutse kummaliselt sisse kodeeri=tu asi , sina pea meeldima , kas mina meeldin või ei . üks aja_hetk , kui kohutu , küsimus kui õudne elu_kutse , siis nüüd mina tajun , et mina raskus olema minema hoopis mujale . mina olema mõtlema , mina kui inimene teenija , et see mina kukkuma sealt ära . see inimene , kes muutuma järjest olulisem või mis mina tahtma keegi teine inimene vahendama . inimene mõist ise_enese , vaataja , kes saal olema , et mina lava aitaksin tema jõudma tema end . see see inimene teener tunne , et mina mõtlema , kui üks mina tuttav , kes käima vaatama isa ja poeg aasta tagasi tema järgmine päev sõitma oma vana isa küla siis tema hakkama piinam see , et tema ei olema isa ammu küla käima . mina arvama , soni linn , mis saama etendus inimene tegema , kuidas tema saama mõjuma . mitte et mina lihtsalt näitam ise , vaid see see inimene tema areng hingeline tõuge sina poegaane=nu teater siduma . kui tema sina teatama , et kavatsema näitleja õppima , kuidas tema see suhtuma , kudu mõtlema oh , lapsuke , noh , umbes nii , suhtusing . ei , mina ei vaatama kumbki oma poeg et mitte tekitama mingi pinge ei ise ega ka see inimene , kes vastu_võtja olema , et kergendama tema olu_kord , mitte olema seal_juures tema kumbki ei olema käima näite_ring ja see_tõttu vanem poeg tahtma ilm_tingimata kui ikkagi valdav osa noor , kes tulema teatri_kooli_teater mingi mood kokku puutuma teatri_tegemine ja siis tema tahtma mina lugema oma luuletus . ja see tegelikult olema üks väga kummaline , väga mõjuv hetk mina jaoks too suvi aasta 2000 , kui tema lugema mina Gustav suits kerk kell . luuletus , mis saama lugema pärast ema surm , mitte ema , kui tema elama , see olema , eks olema sinna sisse kirjutama . tema lugema see pühendu=nu oma siirus nii mõjuv , et mina olema väga kummaline , mina olema selline aja_hetk tunnistaja . ja see vist olema mina üks suurem teatri_elamus too aasta kuma pärast . tagant_järele mõtlema . räägi=me tõlkimine ka . kuidas see töö algama ? varem olema tõlk ühenda=nu oma kaks huviline , tähendama füsioloogiline huvi ja teatri_huvi sest teater tõlkimine olema natuke teist_sugune , kui olema kirjandus tõlkimine . kõneldav tekst olema natuke teine kirjutama tekst . kesk_kool aeg olema mina lemmik õppe_aine tõlke_praktika ja kohe nii_moodi , et mina ootama see tund , õppima tulema , seitsmes , mõtlema seitsmes kesk_kool ja üheksas klass olema mina selline päine nagu tõlke_praktika andma mina liia raja=nu ja siis olema selline aja_leht moscow news , kust tõlki_simi lühike lõik . seal olema see , mis mina andma üles_anne , aga see olema nagu aja_leht keel võima olema väga keeruline , väga kokku_surutud ja pressi=tud mõte . et see nüüd see_sama mõte siis eesti keel asi andma , nii et see lause olema loetav , säilitas enam-vähem sama mahtuma , osutuma päris pähkel . nii et see väike lõigukene see kallal võima tegelikult paar tund lausa minema , isegi agam ava_stasin , et mina see töö väga meeldima , et olema mõni klassika_aslane , kes oska , et mis seal transas tegema tulema . nii mina kutsuma õppe_aine , et homme olema see , mina kohe rõõm pusima . ja siis muidugi see valu , mis algama , mis ka liia rajand suure_päraselt mina vahendama , andma tee_ots käsi , et see vaev , et , et inglise_keelne lause puhul laelus tõlkimine hoopis lõpp näiteks mitte alati aga võima juhtuma , eks olema , nii_sugune olu_kord ja tema õpetama see lause hoopis teine pidama nägema siis sama keeleline erinevus probleem siis see eesti keel jääma võib-olla lünk , tähendama , tõlkimine võima osutuma raske . see algus olema kõik kool . siis kui mina olema esimene kursus teatri_kool , siis Lembit peterson paluma , et kas mina telliksin üks artikkel päike dist alles inglise keel ja mina õppima ka ise_enese tundma , et mina ei muutuma kannatamatu , et mina võima muutuma mingi muu asi puhul kannatamatu , kui tema kohe ei minema edasi . aga see puhul mina ei tekkima see kärsitus , et mina võima ikka jälle uuesti üle sõnastama ja ühe_sõnaga see taju , et see sobima mina siis olema ju väga raske saama materjal , olema selline aja_kiri anglia vene_keelne vene_keelne aja_kiri ja seal vahel olema aeg-ajalt ka selline kirjandus_likk asjake ja seal olema üks selline hea sketš , mis sobima kool tegemine ja seal ei olema , see , olema kirjutama see tekst . mina tõlkisin ära , selline hea olema algus ja lõpp , selline terviklik asi . see esimene . ja pärast tekkima õige suur paus või siis mina olema juba kolm_ekümnene kuma , uuesti hakkama tõlkimine tegelema ja see olema nii . Andres Lepik , mina kursuse_kaaslane , mina olema küla tema juures Viljandi ja tema ütlema , et tema tahtma hakkama tegema pinter koju_tulek . aga tema ei olema tõlkija veel leidma ja mina ütlema Andres , aga kas mina võima proovima tegema ? Andres ütlema , aga muidugi oi kui tore . tema jääma ära see valu ja vaev . pidama leidma hakkama otsima ja vaat siis mina hakkama . loomulikult siis ei olema ja arvuti ja mina tegema käsitsi ja vihik pärast looma masin ümber , küsima , milline näidend tõlkimine olema kõige rohkem energia kulutama , mis olema pea_valu valmistama . tegelikult olema nii , et iga asi olema oma probleem . stoppard olema olema muidugi keeruline ja samas alati huvitav tõlkima , tema olema ka väga foristlik väga laetud seos . tema puhul mina tõesti püüdma kõik järele kontrollima , tema pikib niis sisse oma tekst . tsitaat , et tema ei vihi seal tsitaat või internet sisse lööma , siis selguma , et tema olema keegi võtma see lause , eks olema , tema tsiteerib inglise kirjandus , tema keegi läbi oma tekst kõnelema . sina olema tõlki=nu viis Tom stoppart näidend ja olema söör kohtuma ka ? jah , see olema aasta 98 sleriia , tegelikult pidama sinna minema elmo nüganen . aga tema olema just võtma äsja kursus ja tema kursus olema esimene eri_ala_eksam ei tulema kõne alla , et tema sõitma Riia . kutsut tema selle_pärast , et tema lavasta=tud arkaadia , mis tema lavastas Peterburi olema kutsuma Riia stoppard , eks seal arkaadia , jaa . lätlane ärk_aadia olema selline stoppart Baltikum väike tuur ja siis mingi veerand tund enne etendus algus toimuma kohtumine söör . mina mõtlema , et söör olema kindlasti nägema ju palju inimene ikka jälle keegi tahtma tema kohtuma , ikka arvama kohutavalt oluline lükkama keegi ette tema ja seer võib-olla üldse tülpinud ja tüdima see . mõtlema lihtsalt , et mis võima olema esimene lause , mis mina ütlema . siis mina ütlema tema , et olema suur rõõm nägema mees , kes mina nii palju ei sõit=nud . ja siis . no see olema jah , nii et see veerand tund rääkima , olema , olema kuidagi väga rõõmus ja väga täitma aeg . sina kuulne valitud talu 2008. aasta persoon saade . saate_juht olema Marie läind .