tere , kallis klassika_raadio kuulaja , ala=nud olema saade kunst R ja see Tallinn plokk , saate_juht olema Aleksander sappov , nagu ikka see nii olema olema täna ja mina tegema intervjuu vasta_lanu 14 . Tallinn graafika_triennaal üld_kontseptsioon autor ja samuti kunsti_hoone ja kunsti_hoone galerii ase leidev näitus pea_kuraator Anders härm ja aastane graafika_triennaal siis üld_teema olema poliitiline , poeetiline , ehk siis inglise keel poliitika poeetika . näitus olema siis kunsti_hoone galerii kunsti_hoone , linna_galerii ja samuti olema kumus kaks näitus . või olema isegi seal rohkem olema 80 eesti plakati_näitus ja siis olema suurem graafika_näitus , mis olema siis kureeri=nu välis_kuraator . muu ei olema siin lisama , et minema siis kohe juba see Anders härm ka telefoni_intervjuu juurde . mina olema nüüd telefoni_toru teine otsas Anders härm , kes olema 14 . Tallinn graafika_triennaal üld_kontseptsioon autor ja üks kuraator tervis Anders . 13. graafika_triennaal kolmas taga , siis seal olema pea_tee_maks inex ehk siis papagoi eesti keel . ja olema ka kahtlemata poliitiline teema . see_kord olema peal_kiri juba poliitiline poeetiline , et miks ja palju sina pidama võitlema siis see üld_kontseptsioon eest või oma idee . ei , väga ei pidama miski võitlema tegelikult algus mina pidama , võitlem kõvasti see eest , et võib-olla see mitte tegema . aga graafika_triennaal olema järje_kinne . et mina ei tundma ise kuigi nagu koduselt see graafika teema_valdkond , et mina ei olema see kunagi tegelema ja see nii-öelda ei kuuluma mina huvi ringi , vähemalt kindlasti mitte esma_järje_korras . aga , ja lõpuks mina jääma nõusse ja siis mina mõtlema , teema pidama tule=tam kuidagi ikkagi graafika ise , et väga lihtne olema , olema tegema lihtsalt kunsti_näitus olema ju see mõte , et noh , mina arvama , et mina mõningane kogemus olema . et noh , enamasti see kuraator näitus , et graafika_triennaal raames olema olema nii-öelda noh väga kaudselt graafika ise teema siduma , et võib-olla mõni üksik , mina arvama , et Sirje helme kureeri=tu eksiil näitus rikk noh , ei olema otseselt , eks tema olema lihtsalt nii-öelda kaas_aegne kunsti_näitu selline peal_kiri . aga sina olema nagu põhi_mõtteliselt see korraldus_komitee nagu bosa ei , see kindlasti mitte . mina üles_anne olema , olema välja mõtlema see peal_kiri ja teema kirjutama lahti nii_moodi , et see sobima ka see üld_näitus . ja samas olema nagu ka mina ise kuraatori_näitus tegemine mingi_sugune nagu enam-vähem adekvaatne platvorm . aga see näitus tulema põhi_mõtteliselt ikkagi sina kui kuraator nägu täiesti . see , mis olema Tallinn kunsti_hoone ja kunsti_hoone galerii , see kindlasti olema jah , kumu näitus siis üld_näitus , kus olema 102 kunstnik , see olema ikkagi nii-öelda žürii valik küsimus , et žürii liige mina küll olema , aga , aga ei miski enam . Žüriis kuuluma väga palju väga erinev inimene ja see žürii olema rahvus_vaheline valima ligi ligi 500 kunstnik hulgast välja 102 . mina ei teadma , kui palju see töö olema , sest et noh , mina valima ka veel töö nii töö kui kunstnik ja see olema küll üks väga väsitav ja viin räkkas õpe , toimuma demo_kraatia ja nii-öelda kokku_lepe ja ja kõigest muu selline . Eesti olema selline traditsiooniline graafi_katehnika suhteliselt populaarsem kui kindlasti Lääne-Euroopa ja kindlasti ja paar nädal tagasi käima siin vappas turno ja loit jõe_kallas saade rääkima see impekt graafika konverents sisse juhata=nud näitus Rotermanni . jah , et aga mina mõtlema nii_moodi , et ütlema olema , et inimene , kes olema harjuma traditsiooniline graafi_katehnika või kes olema mingi ette_kujutus graafika , et tema minema , ütlema , sina kureeri=tu näitus tema tekkima küsimus , nagu , mis graafika seal sama kuraat_oritekst rääkima rohkem graafiline , pigem kui graafika . jah vot mina ei olema päris nõus , mina arvama , et Eesti olema nii-öelda graafika täiesti olemuslik poliitiline joon nagu taha_plaanile suru=tud , et , et Eesti graafika olema nii_sugune nii-öelda esscapistlik oma maa_ilm mingi loogia põgenev kunst olema olema eriti just periood , mis tegelikult nagu hästi intensiivselt ja huvitavalt käsitlema , eks olema , Andres krieger oma näitus 887 mis_tõttu mina olema väga hea meel , et tema tegelikult see see näitus tegema , sest see mingi mõte toetama mina kontseptsioon graafika kaks olemus nii-öelda noh , poliitilisus ja siis just nimelt see poeetiline keele_põhine . aga noh , mina arvama olema väga palju ütlema selline noh , nii-öelda kaas_aegne kriitiline kunst ja aktivism ja selge , et tegelikult pärit nii-öelda poliitiline graafika_traditsioon , et ja sealt edasi , eks olema , reformatsiooni_aegne graafika , mis olema tegelikult , kui mina kunsti_akadeemiane astusin , siis see olema mina esimene kursuse_töö teema olema siis reformatsiooni_aegne , nii-öelda poliitiline graafika ja sealt edasi ogartomee , koi ja nii edasi tegelikult kõik vilge siit hästi terav sotsiaal_kriitiline graafika . et noh , mina olema tema selline tehnoloogiline oksessioon ja sürreal_ismi_segune see nii-öelda kunst_graafika , aga tema olema kahtlemata olema nagu aja_looliselt äärmiselt oluline poliitiline mõõde ja , ja noh , mina arvama , et ei olema nagu situatsioon ka ei olema praegu vastaks ilma nagu see konkreetne poliitiline graafika_traditsioon rääkima komisjon , näidustus seal hanno soans video kaks ekraan paralleelselt jooksma , mis käsitlema see , kuidas tema Tamm_saare kuju see nii-öelda see alus laduma õun täis , mis olema siis Poola õuna_tootja asemel olema haak_rist kleebekas ja sama aeg teine pool olema pronks_sõdur , et kuidas see tunduma , kas pronks_sõdur teema nagu küll ei saama näituse_saal ? mina tunduma see töö siiski huvitav , see enam , et see töö ei olema ka tegelikult kusagil näitama , et see töö olema valminud mitte nüüd nagu enamus see teos vahetult enne see teema käsitlema , et olema tehtud see tõe_poolest nagu projekt 8005 kuus ja noh , nüüd eriti aga hanno töö olema tegelikult pärit juba aasta 2002 . ja mina arvama olema tegelikult markeer see küsimus uuesti päeva_kord kerkimine , sest üheksa_kümmend mina ei olema mingi probleem see kuju aga et et see olema nagu nii-öelda uus milleenium küsimus ja juba see aeg hakkama siis uuesti nii ütlema konservatiivne jõud pea tõstma ja nõudma see kuju eemaldamine ja nii edasi . et noh , tegelikult see hanno installatsioon siis üks pool tegevus toimuma , eks olema , võidu_püha üheksand mai Tamm_saare park ja siis põlis_mägi paralleelselt sama aeg ja kus siis hanno jagama selline , ütlema , teatav sümbol kujundaja nagu vormi=tu õun , eks olema , haak_rist sildista=tu , kus siis nii-öelda noh , ilm_selgelt see õun ei olema nii-öelda Eesti pärit_olu , et noh , see olema selgelt kasutama andma see õuna_kujund , kui sihuke vaba_kaubandus nagu sümbol iga_tahes sinna siis haak_rist , mis olema kindlasti ka hästi konkreetne fašism natsionalism nii-öelda sümbol , et see samane nii-öelda vaba_kaubandus ja , ja natsionalism liit , mis hakkama nagu poliitiliselt üha enam ilme võtma see aeg sina kindlasti käima välis_näitus , mis kaasa kunst olema olulisem poliitiline teema , kas siis olema selline neoli_beralism kriitika ? noh , mina arvama , et olema nii ja naa , eks mina arvama , et üks kindlasti poliitiline teema , mis olema , olema päeva_kord , olema nagu globaalne majandus kriitika , see nii representatsioon tasand kui ka tõe_poolest mingi_sugune vaba_tsoon , teist_sugune suhtlus , ruum loomine kaudu ja abil . ja kas see olema kõige olulisem , mina arvama , et tema olema vältimatu ja mööda pääsmatu , selle_pärast et kui vaatama nagu globaalne kapital nagu üha suurenev mõju_võim inimene elu üle siis olema raske see , see ala_hindama . kas sina olema oma missioon võtma see nagu selline vastu_väide esitamine oma kuraatori_töö ? mina arvama , et osaliselt kindlasti , aga mina ei ütlema , et see missioon , et samas mina muidugi ei varjama oma sümpaatia nagu globaliseerumis_vastane jõud ka ütlema , teatav ultra_vasak_poolne strateegia otsene aktivism tasand noh , kui mina helistasin sina mina see intervjuu nii-öelda kokku leppi_simi aeg , siis sina vist pool_nali ütlema , et sina olema praegu kiire . et kas sina tahtma mina mõrvat , et kas Eesti olema võimalik tegema nii poliitiline näitus , et keegi tõe_poolest tahtma mõrvat ? ei no mina arvama , et see tegelikult vist olema võimalik ja see eeldama nagu väga valus nii-öelda Eesti teema käsitlemine ilmselt ? mina ei teadma , ausalt ütlema keegi ei olema ju proovima keegi veel mõrva=tud . jah , ei noh , see mina ütlema lihtsalt selle_pärast et olema olema väga intensiivselt kaks nädal ja siis eile kulmineeruma , et mina meelest äärmiselt huvitav seminar ja äärmiselt huvitav ette kandma . kas see olema juhuslik , et kunsti_hoone konkreetne näitus olema väga palju selline , kus külastaja saama kaasa vedama aja_leht , plakat , araabia_keelne sedel , post_kaar ja nii edasi ? ei , see kindlasti ei olema juhuslik . mina mõte üks graafika omadus olema noh , nii-öelda paljunda=tavus , kiire info levitamine võimalus , eks see olema see , mis tegelikult see graafika demo_kratiseeri=mine representatsioon , kui tema tekkima , kui leiutat trüki_press , eks tema olema nagu_nii loogiline , kui ka sotsiaalne revolutsioon tegelikult see graafika , trekkimine ja noh , see nii-öelda mingi_sugune info levitamine üks_kõik kui marginaalne tänane see sõnum nagu ka üldine ühiskondlik tasand , nagu tegema tahtma olema ikkagi äärmiselt oluline , et see olema mina arvama üks nii-öelda graafika otseselt pärit strateegia , mis kestma edasi kaas_aegne kunst ja just nimelt kunsti_teos ei olema miski eks_klusiivne , mis sina vaatama kuskil klaas tagant kaugelt ja turva_kaamer pilk all vaid et kunst olema miski , siis pakkuma sina aktiivne suhtlus , mis sina võima võtma kaasa ja mis olema oma olemuselt demo_kraatlik . ja mina olema siis viimane küsimus puudutama vähemalt mina ei teadma , kas seal olema ka mujal Eesti linn , aga Tallinn bussi_peatus reklaam_plakat üleval Jan tomson kujunda=tu , kus olema siis poeetiline poliitiline , kõik see näitus kavadisson silm tagumik , et kas see olema mingi_sugune viide Eesti uuriv aja_kirjandus lipu_laev Eesti ekspress , kes jope silm selg ? see kohta mina ei oskama ütlema , selle_pärast et mina otseselt tema kujund välja_töötamine tegelema , et et see olema nagu graafika_triennaal nii-öelda üld_näitus plakat või üldine plakat , et see küsimus olema , mina arvama , et pidama esitama kas siis näiteks hele_kass , kes olema graafika_triennaal siis direktor või või siis kujundaja ise , kes ilmselt see kujund välisma ei teadma küll , milline olema tema kaalutlus , aga mina arvama , et see olema huvitav teadma . aga olema okei , kui jää see meenuta=m kui silm tagumik drenaaž . mina meelest olema väga okei , see kujund olema väga ilus . Anders härm rääkima mina siis äsja Tallinn graafika_triennaal , mis teema olema poliitiline , poeetiline . kuid üks tulevane üritus mina põgusalt rääkima veel ja see olema 26. oktoober kell kuus kumu sise_hoov ase leidev audio_galerii , mis toimuma vähemalt Tallinn teine kord ja pidama olema jätkuvalt kiva korraldatav . ja siis lühikene press kõlama sedasi , et 26. oktoober kell kuus ühendama eri maa eksperiment lavastus , heli_kunstnik kumu sise_hoov , heli_arhitektuur ja oktoobri_kuine ilma kolm tund pikkune kõla_mäng . sündmus audio_galerii osalema USA linn ja loodus_keskkond kuuldamatu heli kogumine töötav macum . pist ehk derek holtsar ja elektro_akusti=line heli_maastik looja . Chrisinitš , kes siis teatavasti pals töötama ka Eesti . samuti soome mikro_müra kollektiiv_pink . tunds ja Läti saama projekt peans_serfes . variation sans_kei . müü kohalik võtma osa tehnodria algoritm , liige Mihkel tomberg ja poptada paha poiss , part Olle , lome jor , kes esinev söök pending ehk ümber ehitama masin . samuti siis Raul keller CRM martiin ja visuaalne osas siis pidama hoolitsema naisICT trupp , näpp , tang . ja mina kuulama siis lühidalt kaks pala neni artist , kes seal esinema . kõige_pealt siis viie_kümne_sekundi=line pala derek holtser . ja lugu nimi olema metalla_pea õun , teater nipe . ja siis teiseks , John kriisnededž ämbientlik palazannin , häns Tony notar , mis siis jääma mängima , kuni teate_pulk võtma üle tatart Tartu kunsti_saade sektsioon ja kaisa isse . mina olema Aleksander tsapav ja hea kuulamine . 19. oktoober avama Tartu kunsti_muuseum viltus maja Marco laimer näitus . väike puu inimene väike puu linn . stuudio olema Indrek grigor , näitus kuraator . tere . Marko laimer näitus olema selline klassikaline mõte sotsiaalne näitus . üldse tunduma , et laimer olema viimane aeg liikuma nagu märksa üld_mõiste vanem ja laia_haardeline mata sotsiaalne probleem käsitlemine poole mis saatma kuidagi selline tema professor amet tulenev pedagoo hoiak . nii võrdlema tema näitus nimi töö olema video legendaarne laste_saade hunt kriimsilm ikka huvi ja olu käsi_käes , olema ka laim rene kommentaar oma viimane aeg tegemine . aga olenema töö suurem avatus lähtuma tema ikkagi kuidagi klassikaline laimrlik metodoloogia efekts provokatiivne retoorika . ning tema nagu Andres härm olema sõnasta=nu assotsiatiivne mõtlemine lihtsalt laimer metodoloogia selline ees_märk olev nii-öelda uni lugemine olu_kord , kus silm eest minema kergelt hall ja pea hakkama tekkima lühine olema see tehtud vaataja märksa kätte_saadava=m . viidatu efektiiv provokatiivne retoorika hea näiteks olema näitus peal_kiri ise väike puu inimene , väike puu linn ajama tartlane kindlasti taga_jalg . mina rõõmustasin kuraator näitus nimi esma_kordselt kuulma lihtsa_meelne , et nii konflikt olema garanteerima ja nüüd minema andmine . aga kui sina tulema näitus , siis tekitama järsku hoopis teist_sugune nihestus kord sina , sina ei nägema näitus Supi_linn ja kampsun inimene . väike puu inimene ja väike puu linn osutu=v hoopis selline üld_mõisteline tõdemus . tema asuma ja elama kõikjal . ning mis põhiline , see ei olema enam naljakas , et laimer ise sõna tama näitus selline sisuline raskus kese olema nii-öelda post_huumor . see asja_olu , et selline väike_kodanlik perversne kapitalism lihtsalt ei olema enam naljakas . näitus jääma avatu 25. november . näitus raames olema planeerima ka ette_kanne päev , mis kohta mina käes_olev hetk ei ei oskama miski täpsem ütlema . ja olema ilmuma ka väike teksti_kogumik . kuna laimer näitus olema oluline tegelane ka nukk nimi pill kes poseer koos autor ka näitus poster , siis tänane heli_pala tulema film kilp sound rääk . 18. oktoober toimuma Tartu sügis_päev raames aee keskus tudengi_film 2008 . stuudio olema Urmas reisberg Tartu tudengi_filmi_festival pea_korraldaja . mis olema Tartu tudengi_film . Tartu tudengi_film olema siis selline filmi_festiv , mis olema mõel=dud kõik õpilane ja üli_õpilane ja see siis võima osa võtma kõik põhiline tudeng , aga gümnasist , kes olema ise mingi_sugune film tegema ja omane film osalema ja see , et see festival osalema , ei pea olema kuskil filmi_kool ise või , või ei pea nagu professionaal , et isegi professionaal ei , ei olema lubatud osalema tema . ja siis festival kõrghetk olema see nelja_päev Tartu Ateena keskus , kui siis näitama kahte_teist filmi_žüri valima oma oma lemmik ehk siis aasta tudengi_film , milleks olema liikvel miiting ja see tudengi_film autor , kes siis osalema , see olema aasta jooksul siin olema ikka iga poolt üle Eesti suurem osa küll olema Tartu , kuna lihtsalt söör võib-olla olema Tartu rohkem tuntud aga ka näiteks Tallinn balti film ja meedia_kool ja ka see aasta see võit ja olema siis sealt see friikvel miiting . ja eelmine aasta näiteks võitma mängu_film ting , mis autor too hetk , kui tema see film tegema , siis tema veel ei õppima seal kool , aga , aga tema minema sinna kohe õppima . et see mõte see geo_graafiline nagu noh , hõlmama see festival kogu Eesti ja see noh , see osaleja , kes siin olema näiteks see aasta väga palju , olema Tartu üli_kool ja Tartu kõrgem kunsti_kool osaleja see ei olema enamasti see inimene , kes olema siis film mingi kuju õppima , vaid kes tegema film lihtsalt selle_pärast , et tema olema huvi , tema see tahtma tegema . aga noh , Tartu kõrgem kunsti_kool oma olema näiteks foto_tudeng kas nagu žanriline olema see ka hästi vaba ja hästi lai ? jah , see tudengi_film selline unikaalsus olema seisne=nud see , et see olema kõik see kaheksa aasta nüüd olema niimod , et film jaga kuidagi žanriline ja üldse noh , mingi kriteerium nagu otseselt , kuhu tema pidama mahtum võimalikult vähe . ja selle_pärast nagu kõik kõik žank ise_enesest osalema nagu üks ühine nime_kiri . pidama küll ütlema , et enamasti ikkagi tudeng tegema , olema selline mängu_film , olema selline pigem selline komöödia . ja olema ka üksik animatsiooni_film ja olema olema dokumentaal_film , et see aasta päris nihuke puhas dokumentaal_film ei olema . et küll olema selline pseudo_dokumentaal ehk siis just_kui mängima dokumentaal_film . ja see aasta olema näiteks üks animatsiooni_film , mis olema siis tegema jaan-jürgen Klaus kes olema tudengi_film traditsiooni_lisem osaleja , kes olema ise kord võitma ja eelmine aasta näiteks saama ka publik lemmik preemia , nagu ka see aasta see aasta tema film nimi , siis olema väike antsuke suur koogi_päev ja see olema siis joonis_film . ja lisa see aasta olema kaks foto_film , mis olema ka täiesti selline oma_ette žanr , see olema pigem mängu_film , aga see jutustamine stiil olema pisut teine , aga see olema siis tehtud foto_kaamer ja foto olema panema lihtsalt järjest võimalikult palju . mis motiveerima tudeng osalema tudengi_film ? see olema päris hea küsimus ja kui nüüd žürii see aasta olema Maarja Jakobson sist , kui pärast olema žürii autor ühine istumine või siis täpselt see sama küsimus see tudeng , miks sina silm tegema ? et kas , kas see olema mingi_sugune soov kunagi hakkama professionaalne film tegema või , või lihtsalt ise jaoks ja tegelikult see motiiv olema suhteliselt , vist olema erinev , et olema see tudeng , kes soovima minema siis filmi_kool ja lihtsalt nagu käe_harjutus ise jaoks tegema aga olema ka see , kes lihtsalt , kes tahtma miski tegema ja , või miski ütlema . noh , seal olema mingi_sugune , eks olema enese_väljendus ja mingi_sugune võib-olla tuntus või kuul_suse_janu isegi . sest see Tartu tudengi_filmi_film üldiselt see ikka näitama siin aasta jooksul mitu üritus üle Eesti , et see olema see mõte ikkagi väga hea nagu selline väljund või väga hea koht , kus ise näitama ja siis sealt see veel edasi kuskil mujal näitama . kõige esimene võimalus olema nüüd kolm järgmine kolma_päev alates siis see kolma_päev ja Tartu Y galerii , kolma_päevit siis kell kuus toimuma lisa_seanss , kus siis see Tartu tudengi_film festival jätkuma ja põhi_mõtteliselt vaatama see sama film ja võib-olla vaatama ka miski muu ja siis olema võimalik see tasu täiesti vaatama ja , ja veel kord analüüsima , et nägema see võib-olla pisut teine valgus see sama film . jah , kuna see tudengi_film ei olema väga professionaalne film , siis see vaatamine olema võib-olla pisut teine , väga palju mängima see , et milline olu_kord see vaatama ja kuidas mingi asi mõistma , kuna ei järk nii täpselt see suur film või mingi_sugune traditsiooniline filmi_reegel ja et see nagu mõistma see , et see ei järk ja selle_pärast tõe_näoliselt , et et võib-olla lihtsalt ei teatama , kuidas see järgima . et see olema oma_ette keeruline . nii et siis kõik , kes see film veel ei nägema , aga tahtma see nägema , siis tulema kolma_päev y galerii kell kuus .