mina olema Andres , sina kuulama uunikum . 1982. aasta Lenin_grad sündinud Andres rada olema Eesti kümne_võistleja , kes isiklik rekord 8119 punkt pärinema 2009. aasta maa_ilma_meistri_võistlus . seni tiitli_võistlus koht peamiselt teine 10 keskel leppima rada ütlema , et ei soov , et tema meenuta=taks 15. koht järgi . enne kui Andres üks lemmik_laul välja pakkuma , rääkima tema sisse_juhatus , kuidas muusika kuulamine tema moodi üldse käima . enamus muusika , mis mina kuulama , olema pärast äär stiil nagu , et eriti eriti valima , et kas olema mingi_sugune kui või pop või või hiphop või , või mis iganes , et mina nagu meeldima , kui klassika kuulama , klassika_raadio mängima auto pidevalt olema , olema nagu muusika_maitse olema jah , mina nagu nii_sugune väga erinev , olenema tuju , enne võistlus olema nagu traditsioon saama , siis kuul nagu selline üks sort lugu nagu muusika_pala , mis nagu hästi kütav üles just võistlus ja või siis teine_kord olema vaja . see olema mina nagu mitme_võistleja olema vaja ala vahele , nagu peale ala olema hästi aed nagu rahulik jääma , et siis olema vaheline rahusta=v muusika kuulama ja noh , mina olema nagu oma olema mingi_sugune pisike aip_puva olema olema , mis pealt mina aeg-ajalt siis mis mina olema välja valitud nagu kuulama see ja siis isegi kui teine_kord maha jääma , alfa see miski hull ei juhtuma , tulemus ei muutuma , aga meeldima kuulama . mina isiklikult meeldima väikse kui nii kuulama , selle_pärast et see olema 87 , mina teadma , et freddie Mercury esinema Barcelona olümpia , olema , tema seal laulma laul , mis mina nagu hing ja nagu noh , ütlema nii , et see võistlus , mis olema ja siis tema , see esinemine ja kõik , see nagu noh siia_maani nagu seostuma miski nagu lapse_põlv , et ei oskama ütlema . mina isegi ei mäletama , kuidas nagu siis mina vaatama tartlane , kes seal esinema ja mis tema tegema , aga , aga , aga tema nagu esinemine laulmine seal , see ava_tseremoonia , see kõik ja siis kui see noh , üldse olümpia käima , et see mina meenuma nagu tema olümpia_mängud tema esinemine , palju mina see sport ikkagi aru saama ? freddie Mercury salvestas album Barcelona 1987. aasta ning järgmine aasta_number sees ametlikult ilmu=nud plaat jääma AIDS surnud Quee laulja viimane . kui Barcelona valima 1992. aasta olümpia_mängud toimumis_paik , saama mõrkur tellimus kirjutama mängu spetsiaalne laul . nii sünd lint laulma Mercury lugu koosa Barcelona sündinud Kataloonia ooperi_diiva monster . raaga_baie . esma_ilmumine tõusma laul Inglis_maa ede_tabel kaheksas kohale . Barcelona aeg , mil Mercury ise juba surnud , aga teiseks . olümpia_mängud live ette_kanne lugu jääma ära , sest kaba_jegu olema nõus keegi teine see esitama . video vahendus olema fredi Mercury aga väga kohal ja see sündmus mäletama hästi .