reisi_palavik noomi_mori nakku_sraadio_eeter . tervist kõik reisi_palavik list . doktor Henry kõrvits olema taas eeter kaasas arst õde , kes mälestus näol kaasas erinev ravim sina haigus_hooge natukene leevendama saate_juht tänama ka iga_sugune tagasi_side eest ja kutsuma endiselt inimene oma saade rääkima see huvitav paik , mis sina rännak tee peale jääma . samuti olema tulema palju kirju see kohta , et olema küll väga huvitav kuulama väga kauge ja eksootiline maa kohta , aga tahtma teadma rohkem , kas naaber või selline iga-aastane puhkus maa kohta . jagama täitsa see arvamus . inimene , kes erinev põhjus tihedalt ei reis , seisma tavaliselt valik ees . kuhu minema , kas egiptus , Türgi , Kreeka või Hispaania ? milline täpselt valima , ei teadma , sest reisi_brošüür foto peal olema kõik kuurort ja koht väga ilus ja kena . see lähtuvalt valisin välja üks praegu väga populaarne siht_koht eesti turist seas . see olema pisike Portugal saar madeira . ja kindlasti olema väga palju mina saade kuulaja madeira juba käima , aga arvama , et sama palju ei teadma see koht mitte miski . Madeira olema kanaar saar naaber pisike Hiiu_maa suurune saar Atlandi ookean . erinevalt kanaar , mis kuuluma hispaania , olema madeira Portugal alla kuuluv autonoomne piirkond . Madeira arhipe laad ehk madeira saar , 42 ruut_kilo_meeter suurus Porto Santo saar ja mitu asustamata saarestik nimetama oma subtroopi=line kliima koht , kus kogu aeg olema kevad sest läbi aasta olema seal mõnus pehme ilmastik . madeira=lt nimetama oma floora küllus poolest aed saar . tänane olema madeira pea_linn fundsc_hall sadam saama aga üks tähtis peatuma paik laev , mis seilav Euroopa ja Ameerika vahel . mina saate_külaline ja giid olema tänane saade muidu oma iga_päev asi Los Angeles Raadio kaks reporter Carol Madis , kes üks oma harvas visiit ei pidama paljuks tulema rääkima see suhteliselt kauke , aga samas nii kätte_saadav koht ennem kui karol mina rääkima hakkama , et milline madeira olema , mis seal nägema ja tegema . valmistan sina reis ette pisike üle_vaade see saar aja_lugu . esimene märke madeira kohta leidma surv purskamine hukkunud Rooma impeerium filosoof gaius plinius sekundus märku , kes arvama , et mütoloogia tuntud õnne_saar asuma kuskil seal , kus täna_päev asuma madeira ja kanaar . Õnne ehk õnnistus saar olema koht kõik mütoloogiline kangelane , kuhu tema pärast oma vägi_tegu korda_saatmine saatma jumal poolt puhkama . kuigi madeira arvama manitav ka 12. sajand nii inglane üks romantiline eepos . kui Firenze mere_mees olema saat juba ammu külastama , siis madeira nii-öelda avastama eurooplane poolt pidama portugallane 1419. aasta . see aeg alustama Portugal kuningas Henry mere_sõit ja oma suur vallutus_retk , et looma esimene Portugal asum Aafrika ja mujal . Hendry laevastik kaks kapten . ja tristo vas tee_xeera jääma torm käsi ja maabus Porto Santo saar , nimetama see püha_sadam . järgnev aasta saatma kuningas sinna mitu ekspeditsioon ja kuulutama see asustamata saar Portugal omand . esimene elanik jääma saar 1425. aasta ja 1433 Anti saar nimi madeira või õigemini ile madeira ehk puude_saar mis andma selge vihje , et saar olema kaetud paksult mets . otse loomulikult , nagu see aeg komme , võtma maha suur osa mets ja looma joogi_vesi juhtimine kanal või leva ja see nägema hulgaliselt ka täna_päev . nagu kõik troopiline ja subtroopi=line saar puhul , muutma ka madeira suhkrurookasvandus ja tegemine olema üks täht_sama suhkru_tootja_maa Euroopa . pärast Ameerika vallutamine , kui kogu suhk_ruroo_kasvatus liikuma kariib ja lõuna Ameerika , vähenema madeira tähtsus see roll oluliselt ja kaduma üldse . siis aga tõusma esile aga kuuluma madeira vein . Madeira vein olema seitsmeteist_kümnes ja 18. sajand Euroopa ülik seas kõige luksuslikum jook üldse . nii palju madeira aja_lugu , sest aeg olema liikuma täna_päev ja rääkima see , mis madeira nägema ja tegema . reisi_palaviku_saae siis rändama täna selline tuntud turism kohta , kus olema väga palju turist , nagu mina siin ennem väliselt teadma saama ja ja miks seal olema ja et miks see inimene sinna minema , see rääkima mina täna mina raadio ise kolleeg , suurem osa , elley elav Carol Madis , tervis . tere . kõik teadma , et sina elama Ameerika , mis sina siin Eesti üldse praegu tee ? tulema tere vaatama põhi_mõtteliselt . no kuidas tunduma , sina ei olema tükk aeg Eesti käima , et olema siin miski muutuma , ka ? kõik olema muutuma , mina käima just eile õhtu Vabaduse väljak ja mina ei tundma see ära ja seal lite ümber tehtud , kinni panema klubi olema uus , osa olema kaduma ja terve Vabaduse väljak küünal täis , millegi_pärast mina ei teadma mis . ah sugu , no vot , see mina magama maha . aga hästi palju kogu aeg , aga ei hakkama valetama . ja ei , väga ilus olema , mina tahtma nägema see päeva_valgus ka . tulema ju alles eile õhtu , nii et mina ei jõudma miski tegema siin tava_valgus , aga väga ilus sil . kui välja arvama , see tänav olema sopane ja porine , siis kõik muu olema ilus . ja väga mõnus . aga elle-ist mina täna ei rääkima , rääkima üks koht , mis mina olema päris tükk aeg huvitama , aga ausalt ütlema mina ei , mina ei olema tema kohta uurima . kuna tegemine olema nii tuntud ja ihalda=tud koht , kus käima inimene puhkam , siis turismi_hoo_aeg kasin paras_jagu käima , et inimene olema vaja veel , ütlema , oma oma reisi_raha veel kuskile ära kulutama , siis pidama õige , et mina rääkima selline koht , nagu olema madeira ja mina teadma , et sina olema seal käima ja selle_pärast mina sina siia saade kutsus_ing natukene see koht rääkima alustama kohe pihta algus peale , et mis olema madeira ja kus olema madeira ja milline olema madeira . Madeira olema portugali saar , mis asuma portugalist umbes 1000 kilo_meeter ja kanaar saar umbes 600 või 400 kilo_meeter kaugusel . ja olema tohutult ilus koht , mina väga väga meeldima seal , mina siia_maani arvama , et see olema üks ilus_ama koht , kus mina üldse olema käima seal hästi käima ja olema ka käima , aga havai olema mina jaoks nagu . no võib-olla mina käima vahu_saar vahvus aaron , hästi sarnane tavaline ameerika linn , et mina võib-olla olema pidama kuhugi põlis_saar minema , et jah , seal olema ilus ja loodus olema äge , aga see nägema välja täpselt nagu iga teine Ameerika linn . aga madeira asuma siis 1000 kilo_meeter portugalist edasi nii-öelda natukene siis edel suunas poole tee peal , ütlema kanaar võima nii ütlema . jah , põhi_mõtteliselt küll kuskil seal peidus . ja tegemine olema lihtsalt siis ütlema portugali saare või olema seal mingi saarestik , olema seal ka mingi teine või olema lihtsalt üks selline saar ? giid rääkima mina , et see saar olema Hiiu_maa suurune aga samas , kui sina seal koha_peal olema , siis hiiu_maa olema absoluutselt mingi muu sarnasus suurus enam-vähem . kui Hiiu_maa sõit üks ots teine sama_moodi paar tund , siis seal olema seal palju keerulisem , sest terve saar olema põhi_mõtteliselt mägi ja sina pea lihtsalt sinka-vonka sõitma ja süda minema paha ja siis mõtlema , kas tee lagunema ja ja siis tema olema ehitama sinna hästi palju tunnel , et inimene elu olema kergem . ja samas , kui sina tunnel sõit , siis see nii väga see saar ilu ei nägema , nii et sina pea valima kas ohtlik tee või siis see kindel ja natuke igavam . kas seal olema mingi vulkaan või milline mägi olema , et lumine tipp või mets kaetud või kuidas olema ? lumi_seid tipp ei olema , vulkaan olema küll , aga see ei olema praegu aktiivselt , kuigi rääkima , et võib-olla tema varsti jälle olema . mäe_tipp sõna ei oskama ennustama . mina käima kuskil 1600 meeter kõrgus ja 1800 meeter kõrgus , et et see olema päris kõrge ja kui mina sinna tipp jõudma , siis temperatuur olema seal tunduvalt madalam . et eile hotell lähedal olema umbes 20 kraad , saama päevita=s , siis täiesti mägi tipp pidama olema jope selle_pärast et seal olema esiteks hästi pilvine ja seal olema umbes 10 kraad ja seal loodus olema hoopis teine , seal olema nagu kadaka_laadne ja , ja muu sius , okkaline puu ja samas all_pool olema kõik sihuke troopika . mets seal kui selline asi veel olema . ja mets olema seal küll päris palju , kuigi samas , kui , kui sina guugeld madeira , siis olema nägema , et tema olema ikka väga-väga tihedalt asusta=nud seal saar vähemalt osa , see linnake olema väga tihedalt asusta=tud . et kui arvestama , et see olema umbes Hiiu_maa suurune ja see nii-öelda pea_linn olema umbes , mina ei teadma , üks kahe_kümnendik või mina ei teadma , mina ei oskama nagu arvestama seal suurus , see olema väga väike , võrdlema saar üld_suurune ja seal pea_linn elama umbes 150000 inimene , siis see olema ikka väga tihedalt asusta=tud . niune , mis seal pea_linn nimi olema milline see pea_linn ja milline see teine linnake olema , olema tema nagu linn või olema tema nagu ütlema siis pigem juba Eesti mõiste ka nii_sugune noh . tema olema rohkem nagu küla , mina kõrge hoone seal põhi_mõtteliselt üldse ei olema . seal olema hästi palju elu_maja ja hotell . pakkuma , et üle 10 korrus seal vist küll kuskil ei olema , vähemalt silm ei paistma . see maja olema sius , vanake ei olema just eriti hea korras . samas osa villa nii-öelda seal kõrval olema täiesti vastu_pidiselt imeline korras aga põhi_mõtteliselt linna_pilt olema selline , et sina nägema maja ja siis sina nägema tohutult palju aed ja aed olema väga metsistunu , hästi palju umb_rohi , mitu hästi palju erinev puu ja taim , enamasti olema kõik banaani_puu , avokaado-sida olema seal iga iga põnev taim olema seal , mis näiteks mina pidama pood kallinnane ostma , tema minema , võtma õu nagu õun . et see olema mina meelest üks kõige ägedam asi see saar juures , et kui mina minema nüüd see saar avastam , et mina kõndi_sime hästi palju läbi , aga sõitma hästi palju läbi , põhi_mõtteliselt mina arvama , et tema käis_imi pea_aegu iga nurk siis see küla_tee ja maja_vahe_tee , mis palju turist võib-olla ei avastama , olema täis troopiline puu ja mina muidugi kasutasi=me võimalus ära ja võtma iga avo_kaato sid ja banaan ja metsik metsik kasvav tee ääres , aga see olema halb asi see , et et kuna see nii mägine ja kõik tee olema hästi järsk , siis leb puu , olema täpselt seal see järs_aks peal , et kui sina sinna puu alla minema , siis olema juba mingi pea_jagu see tee_pind all_pool , et jube raske olema see käsi saama . aga puu_vili olema seal hästi palju ja see olema tõeliselt maitsev . võrdlema ütlema saar suurus ja saar kõrgus 1800 vist olema kõige suurem , nagu sina mainis , et kuidas sinna mägi tipp minema , sina nägema praktiliselt üle terve saar , iga pool ümber olema ookean . ah teadma , olema see nii , põhi_mõtteliselt see pidama nii olema mina giid ja taks_oju ja kõik rääkima , et see pidama nii olema , aga siis , kui mina käima tipp , siis seal olema alati udu . no see olema suurem osa mägi , olema see häda , et alati kui sina kuskil reis minema , sina ütlema , et minema kuskile mäe_ots , see ala vajama ilus vaade siis tavaliselt , mis kõrgem olema , see harvemini , see ilus vaade seal nägema täpselt . reisi_palaviku_saae olema siis täna tore saar keset keset aga üpris kaugel Atlandi ookean , 1000 kilo_meeter kaugusel Portugal saar nimi madeira . inimene see madeira nii väga meeldima , olema seal siis mis seal olema ilus rand või olema see just see mägine loodus pärast seal . ilus rand seal tegelikult olema üldse ? absoluutselt mitte , võib-olla mingi paar maa lapike olema , kus põhi_mõtteliselt saama pikali heitma , aga mina ei nägema üks rand ja tema ütlema ka , et ei olema , et et see ranna_joon enamasti ääristam kalju ja seal kalju peal olema ka mitu tee ja siis hästi ohtlik olema seal sõitma , et et jah , rand eriti ei minema küll , aga iga pool olema bassein hotell . era_maja eriti ei olema , välja arvama see suur vill , mis olema mitte just eriti palju , nii et inimene , rist ujum , kas seal eriti ei käima ? ei tahtma minema , palju turist käima tõesti seal , muidu inimene . ja palju seal kokku elama , mina teadma , et seal pea_linn ümbrus ja , ja pea_linn pidama olema siis umbes 150000 aga turist käima seal hästi palju , seal olema tegelikult ka palju portugallane , kes tulema nagu eestlane hiiu_maa . et soorm või Saare_maa , tema tulema lihtsalt see ilus loodus pärast , pluss seal olema pea_aegu alati soe . ka talv olema temperatuur siiski keskmiselt umbes 18 kraad lähedal ja päike saama võtma , sest tegelikult mina olema ka seal päris mitu päev , 18 kraad ja , ja päike paistma , et bassein ääres olema ikka sama palav . et võib-olla kuskil mägi otsas olema jah , natuke tuuline , aga tegelikult 18 kraad olema ju väga soe . mina mõtlema ka just , et kuna tema asuma ikkagi keset ookean , et nii_sugune tunne , et seal olema jube tuuline paar päev olema tõesti väga-väga tuuline , nii_moodi , et see tuul puhuma nii kõvasti ja , ja nii tugevalt , et et selline tunne olema , nagu see olema selline talvine külm tuul . no turist olema seal palju , see kindlasti rääkima ka , aga kuidas , kes seal tegelikult elama olema seal mina teadma , madeira laps või kes see päris portugallane elama ? ja portugallane elama seal nii palju , kui mina see kohalik nägema , siis enamasti olema kohalik ainult taks_oju , ette_kandja , enamus see olema mees , naine olema seal suhteliselt vähe nägema , välja arvama hotelli_koridor , sest tema olema korista=ja , seal paar tükk olema ka suveniiri_pood , aga põhi_mõtteliselt jube vähe olema see kohalik seal küll nägema , vähemalt tema ei näitama ise , et tema ju tema siis olema seal maja peidus ja nagu mina rääkima , siis enamus ei pea üldse vajalik oma maa_lapp välja tulema , sest tema olema kõik elu vajalik seal maa_lapp peal olema , tema kasvatav ise ise toit , tema olema seal loom ja põhi_mõte suhteliselt , linn käima tema väga harva ja hästi laht olema ka see , et seal mägi olema , ju olema väga kõrge ja see kohalik olema ehitama oma maja mägi nõlv . palju koht vist ei saama üldse auto ligi ja tema olema nii_moodi mägi serv peale tehtud sius trepp , mis mina nagu tunduma täiesti ületamatu aga tema käima sääl ala_tasa põld halim , kus_juures põld olema tema ka viltune maa_lapp peal ja kõik olema põhi_mõtteliselt kogu aeg kalle ja mina kujutan ette , et mina olema päris hea sääre_lihas ja tagumik lihas , kui tema seal nii palju trepp käima , siis tema olema konkreetselt mina pakkuma , et see kõige kõrgem mägi saama ka jalg minema trepp . huvitav jah , et kuidas , nagu pood käima , et kui võtma suur konksu ise , sina ütlema , et tema ei käima pood käima , et tema olema kõik nagu olema käsitsi seal kuskil toidu_poos miski müük ka või või ei olema miski kõigest kasvatav ise ise asi . kärle toidu_pood olema sius , super_market , mis olema sama suur kui mina , mina ei teadma , magamis_tuba tavaliselt ja kõik tava_ari täis , et sealt põhi_mõtteliselt võima kõik leidma . paar suurem pood olema ka , kus olema , olema kallim kraam müük ja firma_märk ja nii edasi , aga see olema rohkem turist mõel=dud . mina käima paaris külake , kus olema see kohalik inimene nägema küll , aga enamus kohalik inimene , kes seal olema , olema täiesti vana . või siis väga noor , et mina ei teadma , kus see keskmine inimene olema minema , kas Portugal maa avastam ja parem maa otsima , aga aga jah , et see meie_vanus , noor inimene seal üldse ei olema , et et asa välja minema vähemalt ei nägema jah , mina ei teadma , kust tema olema , võib-olla töö kuskil kus mina ei minema . aga jah , et pood siis põhi_mõtteliselt müüma seal kõik , aga tohutult kallis hind , kõik olema euro , hind olema põhi_mõtteliselt sama kõrgelt nagu mina arvama , et iga teine Euroopa riik mina ei teadma toidu_poos halb ka eriti ei saama muu aste kui ainult kõige lihtsam asi . et mingi makarone ja nii edasi , aga hotelli_tuba makaron ostma ja siis mina olema valik , kas ostma saiake , mis mina ka ei tahtma ostma ja siis ostma enamasti puu_vili . okei , et sina kohalik eriti ei nägema , aga aga inimene kui selline ikka liikuma päris palju suurem osaline turist mis maa , turist käima põhi_mõtteliselt materjal . no eestlane olema seal tohutult palju , selline tunne nagu olema , et mina oling kuskil eesti saar peal , et . minema välja , ütlema sina tere , minema kuskile . aga vot see olema asi , et inimene nagu tere ei tahtma ütlema , et eller olema nii_moodi , et sina minema üks koridor pealt mööda , et isegi kui sina olema teine kaks meeter kaugusel ja hakkama kogemata samm teine inimene ette kõndima , siis ütlema kohe uus , sorry , sorry ja , ja vabandama ja küsima , kuidas sina minema ja mis sina tee ja ja siis , kui sina minema eestlane koridor mööda , kus olema põhi_mõtteliselt täpselt nii palju ruum , et kahekesi sealt maht kõndima , siis tema vaatama sina ikka õel see silm ja siis minema edasi , et et miski sealt suu välja tulema . tere või vabandus või miski selline , olema absoluutselt noh , keeld enam-vähem näitama keel , et mina olema mitu kord selline juhtum ka , kus keegi lihtsalt nagu üks siis otsa , ona , ja siis sina olema nagu valmis ise juba vabandam . oih , vabandus , et mina ette jääma või miski , aga noh absoluutselt mingi emotsioon ei tulema , aga eestlane olema seal jah , hästi palju . ja mina arvama , et rand ei olema kõige tähtsam , sest kaua sina ikka seal rand viits pass . bassein ääres olema juba pärast kaks tund päris igavene , hakkama seal edasi-tagasi kõndima , et . mina arvama , et siin olema lihtsalt palju avastama , aga samas mitte rohkem kui nädal jagu . et kui mina seal nädal aeg ära olema , siis sihuke tunne olema küll , et see olema kogu saal risti-põiki läbi käi=dud , et enne kümme aasta ei tasuma küll vaatama tulema , et mis siin muutuma olema . ütlema , kohalik kultuur kui selline , ütlema , vana kultuur ei olema ka miski suur nagu nautima , et äkki olema seal mingi_sugune öö_elu käsi kuskil näiteks väljas või ilge pidu käima kogu aeg ja , ja part . spordi_jook nagu mina saama aru , siis seal paat part olema ainult reede ja lau_päev ja kui sina see nädala_päev maha magama , siis pärast see sina eriti kuhugi minema ei olema ja mina maga_simi maha , nii et mina öö_elu eriti ei nägema , välja arvama nii_palju , kui mina jalutas_ime tänav eriti miski ei toimuma . mina arvama , et seal olema pigem rohkem selline koht , kuhu sina minema lihtsalt puhkama ja mingi üks pidu panema kohus puhkama ja see olema tõesti üks ilus_ama koht , see vaade , mis seal olema iga nurk peal , olema täiesti post_kaar . mina tohutult meeldima see loodus ja kõik see ilus koht , kus mina seal käima . kuidas see kohalik olema see taks_oju hotelli_pidaja , et sageli selline lõuna ja Euroopa , mis alla võima ka siis madeira liigitama , portugallane , et see sageli olema selline , et ilgelt palju aeg tema ei viitsima eriti teat_süklomania . kui sina tema pealegi , et siis tema nagu natukene nagu ärritu=v , et olema see chill ütlema või olema ka natuke sius nagu niune , tempe_raments . no tema olema suhteliselt tempe_raments . seal olema kas jest , et päev tema eriti miski ei tee mis külg 12 kell kaks , tema lihtsalt chilliv lõuna_paus . mina ei teadma , mina vaatama , ei käima eriti pood . või noh , ütlema , mingi_sugune söögi_koht ja kõik asi ja mina arvama küll , söögi_koht olema , aga see suur super_market ei olema , et see , kes tahtma ikkagi turist raha saama , see viitsi=v ka see jest aeg töötama . aga see inimene olema või see taks_oju , näiteks , kes mina kokku puutus , olema ikka täiesti oma_ette trukk , et üritama iga nurk pealt nihverd sama_moodi nagu Egiptus , et panema sina mingi , mina ei teadma , mis miljon hind sinna ja nii edasi , et takso_meeter käima panema , lepime hind kokku , kaup_leme ja nii edasi , et see olema õudselt tüütu , et , et istuma auto , panema taksomeeter põhi , minema , et miks mina pidama mingi vaidlem siugne asi üle ja siis mina olema umbes kilo_meeter kaugusel botaani_kaai , mina olema just mägi pealt alla kõndima , umbes mingi kaks kilo_meeter , mina mõtles_ime , et mis see ikka olema mingi kolm kilo_meeter kõndima jala_oni , aga see olema nii järsk keha , mis mina kõik väsi_simi ära ja siis mõtles_ime , et okei , mina võtma siis lõpuks takso ja minema takso see viimane kilo_meeter , et muidu mina pidama veel üles-alla_mägi kõndima ja ja võtma siis istu_simi takso , siis ütlesi=m , et ah , ütlema botaani_kaae ja hakkama mina vaidlem , et too , et ja et see olema ikka nii kaugele , mõtlema kamoon kaart ees , mina ju nägema , kus tema olema . ja et ei , ei 10 euro . no see olema teine absurdne summa , selle_pärast et 10 eurg sõitma mingi pool_saart läbi , ona ja siis mina ütlema , et mis asi , et ära vahe , et panema see taksomeeter töö ja minema see järgi , ona , et miks olema vaja nagunii_moot nihverd ja takso_juht minema see peale nii närv , et tema sõitma mina mingi_sugune , mina ei teadma , vähemalt viis minut tegema mingi tohutu suur ringi , et oma mingi point tähistama . viis mina tagasi sinnasa=m kohta , kus peale minema , ütlema , et sina ju ei tahtma 10 euro maksma , mõtlema , et issand jumal , et eks mina siis maks , nii et iga inimene pidama raha teenima . mina pidama lihtsalt , miks sina pea nii_moodi vaheta_vaine ? mina õudselt põhi_mõtteliselt käima närv , kui inimene valetav , olema ja siis viis mina 10 10 eurg sinna kohale ja kui tema viis mina tagasi sinna punkt , kus tema olema mina algus peale võtma ja sealt hakkama sõitma , siis minema põhi_mõtteliselt kogu sõit ainult kaks minut ase ümber tiirutamine ja mina ei teadma näitama , et ikka mina olema nii raske tee ja nii edasi . see lihtsalt võtma see enamus aeg , et õudselt närv käima , kui , kui sihuke suslik pidama taluma puhkus . kuidas üldse see üle_üldine elu-olu seal olema , et tavaliselt selline turismi_piirkond olema hästi palju see , kes teadma , tõmbav sina varrukas tulema ostma see ei olema ja ütlema , harv juhus , see , kui olema hästi palju , ütlema , kerjus , kes ütlema , no mitte päris keeruline , aga noh , nägema olema , et tema ela_tuva , et tema olema kuskilt saama , mina ei teadma , mingi_sugune mündike ütlema , ostma ära , see olema ilgelt tähtis ja laht asi , et kuidas selline asi seal olema . tavaliselt see inimene ei olema nii agressiivne , et kui taks_oju olema sihuke pealegi ja vaat siis see suveniiri_pood inimene olema tagasi sius vastu_võtlik ja vaatama siit sisse ja teretas uks pääl , aga keegi ei tulema nagu otseselt miski nina alla määrima . ja täpselt selline nagu hästi nauditav , et laskma nagu ise vaatama ja otsustama , ainuke koht , kus põhi_mõtteliselt olema natukene peale_tükkivus tundma , olema olema turg , aga see olema ka selle_pärast , et mina ise tundma ise imelikult , et kui mina tulema pakkuma mingi_sugune puu_vili proovima ja siis mina pärast miski ei ostma , olema ju . et siis mina hakkama ise juba piinlik , et tema tahtma ka ikka raha teenima ja siis mina tulema tema pool õun ära ja siis teine poolt ära ei ostma , enam-vähem , ona . nii et siis , kui tema seal pakkuma hästi palju see , siis mina ise tundma ise eba_meeldiv , mina pidama kogu aeg , ütlema ei ei , aitäh . ei aitäh . ei aitäh , ei teadma . aga mina arvama , et teine kõik see meeldima , et tema hea meel sööma seal tasu puu_vili . nagu mina siin karol jutt aru saama , siis olema väga populaarne eestlane seas just populaarne puhke_koht puhke_saar nimi madeira , Portugal saar ja rääkima natukene see , mis seal siis tegema , mis seal nägema , mis seal kogema , et pea_linn , nagu mina mäletama , olema fun John . ja seal põhi_mõtteliselt , kui , kui lennuk majandus minema fundsc_hall ja sealt sealt hakkama siis iga poole nagu välja_sõit tegema . põhi_mõtteliselt küll jah . mis seal fundscha=line ise nagu tegema olema , et olema seal mingi vaatamis_väärsus ka mingi , et mina ei kujutama ette aja_looline või olema seal miski muu . no mina meelest kogu see saar olema üks vaatamis_väärsus , silm lahti , vaatama üks poole , olema ilus , teine pool olema ilus . et mina just meeldima see loodus seal kõige rohkem , seal olema paar siuke kiriku=ke , mis olema hästi pisike , mis olema aktiivselt kasutus . seal olema hästi ilus vana_linn , vana_linn tee nägema välja nagu keegi vanni_tuba väike mosaiik kokku panema tohutult ilus . põhi_mõtteliselt see vana_linn olema enamasti seal see pea_linn see kõige populaarsem turisti_paik ja sealtsam vana_linn saama sõitma , vaatama nagu see suusa_lift olema , aga kuidas see ka peenike olema ? ütlema seal kohtu_õhk trump õhu_tramm täpselt jah , et õhu_trammi saama linn sealtsam funchaline üles mägi , kus olema erinev troopiline aed ja botaani_kaaias orhi_dee_aig ja nii edasi , et põhiline vaatamis_väärsus olema seal siiski siduma loodus ja siis vana_lill ka ja ja samuti ka see jõeke , mis olema seal tõesti iga nurk . fundsc_hall kohe ütlema siis linn vana_linn otse minema see õhu_tramm kuskile mägi . jah , see olema suhteliselt vana_linn kõrval , põhi_mõtteliselt see olema meri ääres , meri ja vana_linn vahel , mina ei teadma , kust see täpselt see vana_linn piir minema aga kõik olema seal jalutus_käik kaugusel ja loomulikult olema seal ka McDonald , nagu iga vana_linn komme . fundsc_hall siis sõits sina ise ka see draami=ke . sõitma see tamm minema täpselt üle tema kohalik maja ja siis ema mina just kommenteerima , et oi , vaatama , kui hea olema siin lähedal elama , nii privaatne ja siis mina veel kommenteerima see peale jah , mõtlema , kui tore kogu aeg , inimene sõitma sina üle ja vaatama nagu rõdu sisse . et jah , põhi_mõtteliselt olema kõik nägema , mis tema seal rõdu peal olema ja see olema noh , suhteliselt inetu ka mingi_sugune katkis potike ja , ja üks olema katus panema peale õlle_kast nii_moodi , et õlle_kast olema nagu tema plekk või savi tema poisike peal või kuidas see kutsuma , kõik see asi , mis kaugelt vaatama , et oi kui ilusti sina nägema nagu detail juba palju , et seal olema suht räpakas siiski . ja kuhu see õhu_tramm siis nagu täpselt , minema mägi ja siis saama seal mägi peal olema ilus vaade või , või , või olema seal veel miski tegema ? jah , lähedal olema ilus vaade , aga järje_kordselt mina minema sinna siis , kui olema natuke pilvine , et kunine mägi piir olema põhi_mõtteliselt tohutult ilus , kõik siis , kui mina sinna tipp jõudma , siis minema kõik väga udune , tulema sealt maha , siis seal olema botaani_kaas , troopiline aed , neede troopiline aed olema põhi_mõtteliselt kõik see asi , mis mina olema juba kuskil ise avasta nägema , nii et sinna sisse mina ei mõtlema , mõtlema , et ei olema mõte minema , aga see inimene , kes ise ei viitsima avastama , see olema kindlasti parem minema sinna see troopiline taim vaatama . siis sealtsam kõrvalt minema alla üks kelk või õigemini mitu kelder , puit kelk ja see kelk taga otseselt kaks kohalik ja sisse vist saama istuma maksimaalselt vist neli inimene siis see kelg nii_moodi , et see kohalik olema sina seal taga laskma mägi alla , mina see peale iga juht ei minema . selle_pärast , mis , mis mõte kelk , mis pers alla laskma ? lihtsalt nagu tee peal laskma alla kelg ja see meenutama mina hästi see olümpia_õnnetus , nii et mina iga juht sinna ei minema , kuigi vana_ema mina olema 70 aastane , väga äksis see ja tahtma tohutult minema , mina siiski nagu hoidma tema tagasi . puu kelk , puu kelk . seal iri asfalt peal ealda_tee . teine külg mina praegu ei kujutama küll ette , inimene minema sinna peale , sõitma mööda asfalt puu kelg mägi alla . ja kohalik olema ka seal , kes , kes nagu juht see kelk , et mina ei teadma , see kogu see üritus tunduma liiga ohtlik , mina tunduma , kui kiiresti sina nägema ka kusagilt . keegi vist ütlema , et umbes 40 kilo_meeter tund võima ka minema . et olenema nagu see tee kogu see tee muidugi ei nägema , et , et mina ei teadma , kui kurviline ja tee olema seal väga sirge olema lähedane . aga kus_juures mingi_sugune osa see olema sirge ka , et nagu saama see hea hoog sisse küll . aga mina iga juht ei hakkama . vähemalt mina teadma nüüd , et mari saama ka koht , kus saama puu_kelk asfalt peal alla laskma . jah , põhi_mõtteliselt küll , aga mina ei teadma üldse näide turist asi vahel tunduma mina palju ohtlik , et kui ise avastama , et mina velg käima see džiip safar ja ja tema kõrval olema olema üks džiip , mis sõitma sama_moodi nagu tema , sõitma kõik mägi üles-alla ja siis kukkuma ümber ja kõik eestlane kukkuma sinna kokku , kõik šokk saama kriimusta ja jope katki ja nii edasi , et mina ei teadma . mina küll ei tahtma sihuke safar minema , pigem minema jalutama ise või sõitma auto aeglaselt , et et ei olema mõte . tema hakkama elu riskima seal nii_moodi . reisi_palavik olema siis täna madeira saar Portugal saar , Atlandi ookean . mina olema küla Carol Madis kes olema madeira puhkam käima ja olema teadma saama , et pea_linn olema kena tore vana_linn ja sealt saama minema õhu_trammi , sõitma alla õhu_trammi üles mägi ja alla sõitma puu kelk mis tunduma nagu päris uskumatu asine . sina käima terve saar läbi , millis koht veel käsitaja , mis seal huvitav olema ? mina algus sõitma läbi ja põhi_mõtteliselt kogu ida_osa ja siis paar päev hiljem käima ka lääne_osa ja kesk_osa . mina pakkuma , et see ida_osa läbi_sõitmine võtma mina aeg umbes kell üheksa neli , nii et palju see siis olema seitse tund või umbes seitse tund põhi_mõtteliselt seitse tund jooksul nägema ka kõik , et et mina jõudma minema mägi tipp , käima seal sööm , käima teine pool saar , näiteks siin pidama sant sant juhtuma nii_sugune huvitav asi , et seal olema siis näitama see , kus see kohalik elama või elama siid umbes paar_sada aasta tagasi , et , et see kohalik maja nägema välja nagu kolm_nurgne nuku_maja . miski nagu mina vaba_õhu_muuseum rocca al mari ei , teadma , see olema rohkem sius turistika maa , tema olema just erksa värvima ja silma_paistev , et see päris maja olema õlg_katus ja ja sius pisem , aga see seal sant sell linna_valitsus tehtud kõik ilus park ja , ja nii edasi , et inimene saama kõrvale minema , pilt tegema ja kus_juures naljakas olema see , et jah , seal olema ilus park ja seal olema ka linna_valitsus kohe kõrval , aga täpselt see taga , nii et kui sina minema sinna taga_ots , nägema sina üks rant maja , kus olema kartuli_põld ja kitsas ja mingi paar loom veel . et see olema hästi kontrastne seal . milline olema vana madeira laste_maja ? selline kolm_nurgne nägema välja nagu nuku_maja , mina pakkuma , et tema olema lai , umbes mina olema 160 senti_meeter pikk , mina arvama , et mina umbes sama_palju veel juurde umbes kolm meeter kõrge ja äkki mingi_sugune kolm meeter lai ka . kui see olema võimalik , tema olema , noh , suhteliselt kolm_nurgne , minema sinna , see pea olema ikkagi natuke niune natuke küürakas sisse minema , sina pidama eriti . kõrge uks olema ikka ju see suhteliselt , vaatama kui tema olema kolm_nurkne , olema ja siis keskel sina saama olema seal tükk . sest sina pea ikkagi küürutam , et ja see uks olema väga väike , nii et mina kujutan ette , et see inimene olema siis vanasti väga väike või mina ei teadma , mis muu põhjus uks väigne tegema . ja mina rääkima , et seal , see maja elama siis suur pere , seal olema mees ja naine ja umbes seitse laps . ja siis , kui laps sündima , siis ehitama see kolm_nurk nii-öelda teine osa ka nagu loht sinna üle laps , siis käima kõik seal üleval magalane pool kurss pool korrus ja , ja , ja seal maja sees , põhi_mõtteliselt tema miski muu ei olema . sest köök olema kuskil eraldi nagu nii_sugune väli_köök , et kes see ikka nagu tegema maja tuli , eriti kui sina olema õlgkatus , ona ja , ja WC olema ka kuskil kaugemal ja see ei olema WC , vaid olema seal mingi nurgake , kus minema häda tegema või olema lihtsalt auk maa peal , kus olema maa sees , kus olema natuke kaas_aegne . aga see maja , mis seal santanas olema , see olema väga erksa värv ja mina minema sinna ette pilt tegema . mina kükitasin üks maja ette maha ja toetasin siin uks peale ja tõusin püsti ja mina olema terve selg punane värv koos , et tema olema just värskelt see värvima , aga silt kuhugi välja panema ja siis mina minema muidugi sinna linna_valitsus . kahes kõrval ja mina ütlema , no nägema , vaadak , mis sina juhtuma , kõige_pealt silt välja seal ja et noh , et panema see silt välja olema ja siis hakkama kohe vabandam ja olema hästi vastu_tulelik , kutsuma keegi sealt tagant välja ja kes mina siis tutvusin , ainult ütlema , et kirjutage avaldus ja ja mõtlema , et okei , et mina siis kirjutama , et tema siis maksma keemiline puhastus kinni , aga siis tulema välja , et see värv ei tulema maha enam keemiline puhastus ka ja esindaja lubama kompenseerima mina riie . siis olema rikkuma . ja seal olema selg 20000 kroon naaritsa_kasukas . olema see nii olema , ei , mina olema , mina olema nahk_tagi ja kleit ja ja vöö_koos olema ka , aga noh põhi_mõtteliselt miski nagu tohutult kallis ei olema , aga hästi vastu_tulelik inimene olema , mina ise ka imestama , et tema nii kiiresti reageer ja ise nagu pakkuma välja , et tema kompenseeri=v kõik see kahju ja , ja siis hotell töötaja aitama hull see sebi ja , ja helistama sinna linna_valitsus ja siis ütlema , et tema helistama nüüd president peale . ja siis andma oma otsus teadma ja siis mina mõtles_ing , et kes see president olema , et kas seal linna_valitsus tema kutsuma ise linn linna_pea president või mina ei teadma , mina siia_maani ei teadma , kes president olema , kes helisema Portugal president ja et , et põhi_mõtteliselt tema siis saama see nõus_olek . et mina see asi kompenseerima . reisi_palavik noomim rännak raadio_eeter . natuke väiksem kui Hiiu_maa suurus madeira elama pea 250000 inimene , mis tegema see koht suhteliselt tihedalt asusta=tud koht . siiski leiduma saar ka ilus puutuma loodus . Madeira asuma 420 kilo_meeter kaugusel aafrika ja 1000 kilo_meeter kauguse=lt portugalist ja tänu see olema sealne loodus_segu Põhja-Aafrika ja Lõuna-Euroopa oma see kõige parem mõte . Madeira saar leidma veel piisavalt emmdeemne niiske subtroopiline mets , mis nimetama Lauri silv mets . selline metsa_sort , kus kasvama näiteks teine seas loorber leiduma ainult madeira kanaar ja soor kudu . eira Lauri silma_mets olema maa_ilm suurim ja kuuluma see unesco maa_ilma_pärand nime_kiri . just tänu see üli_haruldane mets olema madeira elu_koht näiteks kolm linnu_liik , kes mujalt mina maa_muna ei leidma . see olema näiteks madeira elav madeira loor_berituv ime_pisik madeira , pöial_poiss ja kajakas ja alb tross madeira ehk siino tormi_lind , kes arvama olema vaid 400 isend . kõik ragnofoov hirm elama ka kämmal suurune Euroopa suurim tarant madeira saarestik siiski ainult asustamata kõrbe_kliima väike_saar desertöör . ka asuma seal Euroopa suurim kalju , mis otse meri laskuma sangaabog rada mis oma ligi 600 meetrine kõrgus saama võistlema vaid preicestol kali ras jazz , liev liid , kali Iiri_maa . miski olema siiski madeira ka maa_ilm suurim nimelt uus aasta esimene sekund vastu taevas tulistatav ilu_tulestik , mis 2007. aasta saama ka guine rekord raamat . kui madeira suhkrurooistandus , sulg , tip sis emigreerus sealt suur osa inimene hava . ja just see madu eiralane tooma hava väike kitar , mis hiljem saama maa_ilm tuntud havai uku . uku_leel , mis tõlge tähendama hüppam . kirp saama oma nimi see järgi , et tema mängima hüppama üks sõrm_pill ja see meenutav hüppama kirp . teine legend rääkima just hava saabunud madeira laps , kes maabu rõõm uus elu üle hüppama . sadama_kail nägu kirp ja mängima kitar . kuulus mere_sõitja Christoph kolumbus elama mingi osa oma elu madeira ja Porto Santo saar . Porto Santo saar abi_elluma taga kohalik kapten bartholomew press trello tütar . Madeira olema ka kuulus inglise riigi_mees Winston Churchill üks lemmik_koht . tema veetma seal palju aeg , maalima kohalik maastik ja nimetama madeira Atlandi pärl . kõige kuulsam madeira täna_päev olema aga maa_ilm enim_tasustatu jalg_pallur martriit reaal Cristiano ronaldo , kes sündima viies veebruar 1985. aasta madeira pea_linn fundsc_hall . olema saar , mis mina täna vii_bimi oma reisi_palavik saade mina olema küla Madis , kes madeira viibinud olema . rääkima nüüd natukene see ringi_sõitmine seal ja täpsus paar asi rääkima selline asi nagu varing . mina saama aru , et seal olema väga käänuline , väga mägine , mis tegema väga ohtlik , et olema ka palju selline asi , et näiteks noh näiteks 100. seal vihm , sina olema tee peal , ütlema , väike kivi_klibu või , või mingi muda , et ei saama nagu edasi või miski taoline . üks päev 100. seal tõesti vihm ja see olema täielik padukas . muidugi see aeg , kui see kõige suurem vihm tulema välja , siis mina tegema mäda peatus ja minema restoran sööma ja see aeg kui mina lõpetama , olema see suht läbi . aga põhi_mõtteliselt olema seal iga pool selline kivi klipuk . jaa jaa . muda olema ka hästi palju mäe_nõlv maha voola=nu , et olema nägema , et seal olema , seal olema just alles hiljuti üks suur vee_uputus nii-öelda . ja siis muidugi turisti_koht olema seal kõik korralikult ära puhasta=tud turist võib-olla nii väga , ei saama aru , aga kui sina minema kuhugi kaugemale , siis olema nägema , et et mägi olema nii palju varisema , et üleval mägi peal olema puu_juur , olema täiesti väljas ja nii edasi , et . nii et see tooma oma_korda veel ohtlikum kogu see sõit ja , ja kus_juures seal olema palju tee ka nii_moodi täiesti täis kukkuma ja , ja näiteks , kui mina minema sinna põhja_osa soovima seend ja portomonees poole , siis siin mina sõitma enamasti see maan_tee peal . aga seal kõrval olema väike tee , mis olema kinni panema , sest kui mina nägema see väike sina , siis tema olema täiesti täis põhi_mõtteliselt kõik , mis võima mäe_nõlb alla kukkuma . kuidas see loomastik olema nii , kui pime minema , hakkama iga_sugune suur loom tee peale ette jooksma . küsi_simi , et kas seal olema suur loom ja tema ütlema selline nii naljakas , tema ütlema , et jah , mina olema küll suur loom , lehm , et seal mäe_nõlg peal elama lehm ja olema suur silt ka väljas , siin olema nüüd lehm , olge ette_vaatlik ja sõnnik olema tee täis ja nii edasi , et põhi_mõtteliselt seal sius kiskja ei olema , eriti kui siis mina arvama , et väiksem mingi rebane või miski ikka ona . aga seal mäe_nõlv peal olema tegelikult tohutult ilus . kui sina minema sinna , siis seal olema sius roheline aas mis olema ümbritsema põõsas ja roheline aas peale , olema siis paar lehm korraga ja ja kõik sööma seal rohi ja noh , tohutult ilus , mina kujutan ette , et tema piim ja üldse tema liha ja kõik olema üldse värskem värskem . mina lugema , et madeira olema päris ilus linnu_riik , et seal olema päris mitu liik lind , mis kuskil teine maa_ilma_koda üldse ei elama , et olema seal miski selline , mis jääma sina nagu silm , et siin olema ilus lind lendama või , või ütlema , eksootiline või , või olema see kuskil inim_silm alt väljas rohkem . mina mets nii_moodi eriti ei nägema , see lind küll , aga mina käima botaani_kaaias , kus olema lind ka ja see olema tohutult lahe papagoid , et seal olema nii palju erinev sort , seal kõndima see paabu_lind ringi inimene ja kohalik ja see vist mina arvama , papagoid võib-olla isegi olema , et seal olema mingi_sugune hästi palju erinev sort , olema kunagi nii palju erinev papagoi nägema ja seal olema , mina pakkuma , et mingi_sugune mina ei teadma , 30 40 erinev puur ja iga puur olema siis iga papagoi mingi_sugune kolm-neli tükk , osa kudruta , osa kaklema ja lendama ringi ja hästi-hästi ilus ja üks see olema eraldi tõstma , rääkima inimene jutt ja ütlema tema hool_aeg hällow ja tegema , tegema järgi , mis iganes tema seal karjuma tema . olema nüüd käima pea_linn , func_healine olema läbima , saama teade oma seitse tund , minema aeg , et ida_poolne saar osa läbi sõitma ning sant linn , kus siis nägema ka , kuidas kunagi muistse aeg madeira alane elama . milline olema veel koht , kus sina käima ja mis huvitav sealt nägema või kuulma saama ? mina käima siis paar päev pärast see , kui mina olema ida_osa läbi käima lääne_osa ja kesk_osa näiteks soovima seine ja portoman siis ja põhi_mõtteliselt kõik see suurem koht , mis siin olema , olema mina läbi käi=dud . ja kui mina enne ütlema , et et rann ei olema ja inimene kuskil ujuma , praegu tulema meel , et et siiski olema siuke nagu mere_vesi bassein näiteks porto maa nii siia ja sinna soovima see , et et sina minema sinna rand äärde , iga pool olema kalju , aga kalju sees olema ehitama bassein ja siis seal olema mere_vesi sees . ja kui mina seal käima , siis mina nägema konkreetselt , kuidas see see laine , see laine looma nii tugevasti , et et see vesi pritsima üle tema Kallaste ja otse sinna bassein , nii et inimene , kes seal olema ja just hetk tagasi olema sealtsam kõndima bassein ääres nagu ringi olema võima väga vabalt viga saama , see suur laine ja sinna sisse kukkuma ja võib-olla ära uppuda , et see olema noh , suhteliselt ekstreemne . see bassein olema ehitama see , et seal saama käima ujum . suplem . ja aga mina ei , mina ei ütlema , et seal kohalik käima , et see olema vist ikkagi tehtud rohkem see turist , sest mina tunduma , et Soome turist olema seal sees . okei , aga kui sinna aeg-ajalt mingi ulme_laine tulema ja viskama sinna vesi nagu juurde , siis sina pea nagu see arvestama , et lihtsalt teine pool bassein . okei , olema seal mingi vee_süsteem ka või , või olema , et see bassein täituma nii_moodi tema tänu see aine , mis sinna üle tulema ? mina arvama , et et seal mingi süsteem kindlasti olema , et juht , kui see laine mitu päev ei tulema ja nii edasi , et miski seal kindlasti pidama puhastama see ja et see olema ikka sanitaarne ka , ona , aga enamasti tulema seal see laine , siis tulema lihtsalt hoidma teine poole bassein , kui olema laineline päev ja , ja laineline päev või . et see bassein tegelikult tema nägema väga kihvt välja , et seal olema kalju_tükik iga pool ja , ja noh , mina arvama , et seal olema lihtsalt olema see vist laava_kivi , mis seal olema , mina olema tunne bassein osa , noh , see olema lihtsalt nagu kinni , ehitaja tulema . kõik muu tunduma suht naturaalne . see olema hästi ilus . rääki_site siin linn nimi portomoniis soov seend , et mis , mis linn seal olema , mis , mis see ise kujutama ? savins sent olema suhteliselt , vaatama tema kõik olema siuke , äärmiselt pisike , kus olema mingi_sugune paar suveniiri_pood , restoran ja nii edasi , ona kus_juures sõime soov selte lõuna , seal olema nii_sugune mõnus mere_äärne , et kui sina vaatama siin kaart peal , siis see punane tee olema ju see tee põhi_mõtteliselt eriti rohkem meri lähemale ei saama minema , kui sina just ise ronine väike nõlvak alla ja ei minema jalg vesi toppim või seal ääres olema lihtsalt nagu nii_sugune riba mis olema täis umbes neli restoran ja kolm suveniiri_pood ja seal käima kohalik sööm ja ja vaade olema seal tohutult ilus , mägi olema ringi , et see olema lihtsalt ilus koht , kuhu minema ja lõuna sööma , aga ega seal muu ei olema tegema , ausalt ütlema et mina pakkuma , et mina olema seal pool_teist tund ja siis juba noh , ei olema enam miski tegema ja sõitma edasi mööda see tunnel , nagu siin kaart peal_kiri olema nägema , olema pool sina tunnel , kus_juures naljakas olema see , et palju sina ja tunnel ei olema siin kaart peal olema märkima , et pärast see , kui see kaart olema välja olema antud , olema siia see juurde ehitama ja ja noh , tunnel muidugi miski ei nägema , käima ka siin seik sali , siin olema siis see seik , seal olema siis väike linn portomonees ja soovima sein vahel , kus olema samuti palju sihuke ujumis_koht kuigi see ujumis_koht olema suht nagu sadam kõrval , eks mina ei teadma , mina ei tunne küll ise mugavalt , et et minema ujum kuhugi , kus teine pool see sadama_kai ja et teine pool sadamakas olema laev , et see ei olema mina meelest eriti puhas . muidugi samas eks vesi iga pool ringlema , aga mina jaoks selline suht nii_sugune vastu_võetamatu , aga palju inimene käima seal ujum ja palju meeldima ja veetemperatuur olema seal umbes , mina pakkuma see 18 kraad ja tema jaoks olema seal piisavalt soe , mina jaoks olema jällegi liiga külm sealt edasi siis põhi_mõtteliselt minema jälle mööda tunnel , selle_pärast et mingi muu tee seal lihtsalt ei minema . jõudma portumuni_isi , seal olema sama_moodi selline linnake , kus olema siis restoran ja turismi_pooge ja baar bassein ja ja , ja see olema tohutult mägine , et seal seal olema nagu väga raske liikuma , et mina olema nii_sugune tunne , et kuulma , sõitma auto mägi üles , siis mina veerem sealt alla ka sama_moodi , et see rendi_auto , mis seal andma , olema kõik nii väike ja mina olema reno Clio ja mina olema viie_kesi auto ja siis olema , mina sõitma mägi üles , 20 , sest tema lihtsalt ei võtma rohkem välja . ega tema seal , noh , nendel kiir_tee ka ei saama eriti miski muu välja võtma , sest see kiir_tee olema ka mägi peal suhteliselt . nii et kui sina minema modeira ja tahtma võtma rendi_auto , vot siis arvestage , et rohkem kui kaks kolm inimene auto ei panema või siis võta mingi eriti võimas mootor auto , et arvestama see , et auto olema väga raske see mägine tee peal üles-alla . aitäh olema veel mingi_sugune tähele_panu_väärne koht , kus sina käima või mis , mis olema selline kõige levinum peale ütlema nii_sama puhkamine mingi_sugune tegevus_ala , mis tegema näiteks ? hästi populaarne olema seal matkamine , et seal olema mitu matka_rada , leva , mata , sina minema sinna , kõndima mingi 11 kilo_meeter ja siis tooma sina tagasi hotell . mina üri_tasim see matka_rada minema , mina mina võtma tohutult kaua aeg , et sinna lähedale jõudma ja siis , kui mina lõpuks jõudma mitu mingi mägi ja ja tagasi_pööramine ja valesti sõitmine , noh , kui mina lõpuks jõudma sinna lähedale , siis tulema välja , et seal tulema just mingi varing toimuma ja siis ei saama siit minema , et tulema kogu see tee siit nii_moodi hästi pikalt . siis siin ütlema mina , et minema tagasi , see tee olema kinni . ja siis põhi_mõtteliselt teine tee sinna minema olema olema kas siis tohutu ring visiit tohutu ring sinna lõpuks ei jõudma . ehk ehk raadio_kuulaja ka , et selge see , et mina olema sina madeira kaart ees , et et sõits keset madeira saar seal olema varinge_side , pidama suur ring tagasi minema . jah , et mina lõpuks sinna matkam ei jõudma , aga mina teadma , et seal pidama olema nii_sugune tore koobas , kus olema kott_pime ja siis päris pikalt pidama kõndima seal tasku_lamp ja see olema sama lai , et vae_vuev kaks inimene mahtuma kõrvuti , nii et see , kes olema klaustrofoobiline , see ei tasuma sinna minema . aga see pidama olema päris laht kogemus . mina olema päriselt , olema mitu kord rääkima see ringi_sõitmine tee ohtlikkus ja auto_lainetus , kui selline olema see lihtne , olema see kallis . mina arvama , et olema päris lihtne , mina arvama , et suhteliselt iga hotell olema selline võimalus , et tema tooma sina see ringi auto hotell siiski . ja sina ise saama ka tänav peal võtma ja suhteliselt sama hind olema , see ei ütlema , et hotell tellima olema kallim . kõige odavam auto algama vist umbes 32 euro juurest ja päev ja seal sees olema juba kindlustus , et see ei olema vist eriti kallis ja , ja samuti kallim versioon ja võimsam mootor auto ja nii edasi , et seal olema ka 50 ja 60 eurone , et kolm valik olema palju . 32 olema see väike_auto , mis sina võts , mis eriti ei olema kõige mugavam mägi peal sõitma . ei , mina võtma 47 eurone , sest kõik teine auto olema juba välja antud , et mina kujutan ette , et keegi siis minema veel halvemini kui mina ikkagi saama ja et kuna see tänav olema seal nii tohutult kitsas , siis tema nagu laia auto , ei olema üks summer , näiteks seal ei nägema kõige suurem auto , mis mina üldse nägema olitsee ja see olema ka ainult üks kord , et kõik teine olema kas mingi väike pidu või renood või , või enamasti tegelikult olema tänav siiski motoroller hästi palju ja mina üllatama see eriti , kuna mina olema ütlema , et ei , et ära ostma mootor_roller , tellisin nii palju mägi , et sina ei saama mägi üles aga mina mõtlema , kuidas tema siis sõitma , kui tema ainult üks suur mägi olema moto_roller all , võib-olla olema siis seal natuke võimsam mootor . jah , võib-olla tõesti seadus olema erinev , milline , kui suur mootoroller kuskil maa võima sõitma , et osa osa olema vaja sina mootor_ratta_luba osas olema vaja , mitte kuidas sina tunduma palju , mingi asi seal maksma ? suhteliselt kallis olema , et isegi kui mina minema täiesti suvaline koht , kuskil tee ääres tegema väike peatus , siis ikka olema see hind lagi ja mina arvama , et see olema võib-olla selle_pärast , et see olema ka ainus koht , mis üldse nagu see piirkond olema ja ega kohalik seal eriti ei ostma , sest kodu olema ona ja kui turist tulema , siis neni tulema ikka väga palju välja pigistama , et kui , kui minema näiteks restoran , siis paar_teist euro kindlasti minema normaalne toit peale ja kallim koht minema 30 40 euro ja nii edasi , et et kui sina tahtma ikka mingi ilus õhtu_söök ise tegema , siis tulema arvestama , et see olema üpris kallis . kui mina siin juba söök rääkima , et olema seal mingi huvitav tois , ka saar kindlasti hästi palju kala , mere_and . ja seal olema kala , olema palju , kõik mere_ann , mis mina sein olema tohutult hea ja värske tema tema olema hästi populaarne liha_vard , nii tavaline looma_liha kui ka kana , mis olema tohutult hästi maitsesta=tud . et kui sinna minema , siis tasuma kindlasti see kohalik rooga proovima , mis kallal andma ving peale see , et nagu liha olema muidugi super ja ja kala ka mere_ann , aga see , mis sinna kõrvale topi_taks , olema küll nalja_number , et et pakkuma muidugi riis ja kartul , ona ja kui mina minema üks restoran ja mina ütlema tema , et et ära mina riis ja kartul panema , panema ainult kõik juur_vili , siis tooma mina hunnik hernes ja kaks porgand sinna kõrvale , et et sihuke noh , juur_vili , eriti seal ei pakutud siuke normaalne . aga mina saama aru , et puu_vili olema seal kõvasti , juur_vili ei olema nii topp . ja juur_vili eriti popp ei olema , aga puu_vili olema seal kõvasti ja ja mina meelest olema kõige lahedam see , kui mina minema turg ja siis mina pakkuma maitsma selline asi nagu banaani_jõud või õun banaan . nii_moodi , et seal olema näiteks rista=tu õun ja banaan , see nägema välja nagu banaan , palju paksem ja maitsma nagu õun bana_ani_segu . ja siis seal olema rista=tu banaan ja passion , fruit , bossioon , passioon , banaan passioon olema ju ja see nägema välja nagu sihukene teenima muna_kollane värv , lõigati pool , seal keskel olema seeme , mis olema hästi hapu ja seal turg peal serveeri=ti see siis suhkur stellil abbott siia nii_sama ja see koor ei sööma ja siis seal olema tomat ja tassin flöödi_segu ja see olema , nägema välja nagu tomat , ainult et ots natuke terav . sama_moodi lõigati pool , serveeri=ti suhkur , et olema nii_sugune hapu siis seal olema üks hästi laht . lahe nii_sugune vili , mis nägema välja nagu lui olema roheline värv . nii_sugune . see olema , see olema selline loi , et sina pealt vaatama , et seal nagu käbi , aga samas ei olema ka , et olema roheline ja pike siukene . hästi imelik , kui sina see lahti koor , siis ütlema , et see olema banaan ja ananas_sise ja siis tema olema nagu maisi_helv , nagu see mais , see tükike olema seal sees ja see kõik olema väga huvitav maitse , aga mina ei teadma , kes nagu see peale tulema , et hakkama seal ristam see erinev puu_vili . et see see valik . tohutu suur banaani-anana rist_sugutis olema , mina arvama , et äkki tema olema lihtsalt see aed ise ise oma_vahel paar . kogemata ja aga ei leid kus_juures see kasvav vaba loodus ka , et isegi ja mina mäletama , et noh , mina olema vana_ema , hull siukene aia_armastaja ja ema sama_moodi ja mina ise juba vaikselt valgunud ka sama kategooria kahjuks või õnn , et tema olema loomulikult vaja kõik näpp ja katsuma ja proovima ja siis mina muidugi esimene päev keelasin see , et kui vana_ema võtma ikka mingi naljakas kollane vili käsi ja hakkama see suu toppim , siis mina panema vastu näpe , et kuulma , et mina ei olema vaja mingi pool aeg trauma_punkt kuskil veetma , et , et iga juht ei proovima , aga samas kui turg minema , siis saama see sama asi proovima ja tulema välja , et tema olema ikka täitsa söötma , niie et , et jah , seal olema tõsiselt laheda asi , kasvama lihtsalt tänav peal . no mina nii reisi_palavik saade tegemine aeg ei olema küll selline asi kuulma , et selline asi saama seal kuskil koht sööma , et üks asi , mis kindlasti madeira külastaja inimene , et see pidama proovima see rist_sugutis puu_vili kindlasti . ja raudselt see olema väga huvitav maitse , enamasti küll hapu , aga , aga kindlasti see väärt ja kõige lemmikum puu_vili , mis seal üldse olema , nägema välja nagu artitš lucia käbi rist_sugutis . see olema väga huvitav välimus , et kui sina saade , siis guugeld anond vähemalt nii_moodi seal kutsuma see . see olema nii_sugune nagu pallikene roheline värv , kuid küps tema natuke pruul . ja kui sina ei teadma , et olema puu_vili , siis sina arvama , arvas , et tema olema ala mingi naerma või miski , mis olema nuga tehtud nagu salguke sisse nagu lõiga=tu tükike välja , sest tema olema mingi imelik nurk . ja siis mina nägema ka kuskil tänav peal see , siis mina mõtles_ime , et mis asi see olema siis tädi andma mina proovima , see olema nii hea , et mina ostma kaks tükk Eesti ka kaasa ja , ja see olema põhi_mõtteliselt siugne sama_sugune sarnane tekstuur nagu avo_kaato ja seal olema suur must seeme sees ja see puu_vili ise olema valge , et olema nii_sugune magus . ja , ja mina olema mitte kunagi miski sarnane saama ja seal tohutult hea siis , kui tema olema valmis muidugi toores näitama . aga see olema nagu magus laiali . see olema magus , see olema täiesti selline magus ja mõnus hästi-hästi nii_sugune noh , mina ei teadma , äkki see kuskil saama veel , et mina hea meel tegema see uurimus_töö natuke , et äkki see müüma kuskil muu riik ka või , või , või mis see pärit_olu olema või mis iganes , et see olema , see olema väga huvitav ja maitsev . mina madeira saaretuur koos mina giid Carol madis , kes seal olema puhkam käima , hakkama otsa_kord jõudma . millis inimene sina soovita madeira puhkama minema ja äkki oskama tema mingi_sugune veel vihje kaasa andma , et mis sina arvestama pidama , näiteks mina küsima kohe ära , et kas see olema koht , kus pidama kindlasti võtma sula_raha kaasa või näiteks , kui sina käima kuskil saar ringi , saama seal kaart näiteks maksma iga pool või olema selline pool , ütlema siis ATM või nüüd sula_raha_automaat . sula_raha_automaat olema palju , kaart saama enamus koht maksma , aga natuke olema sula_raha ikka vaja , et tipp jätma ja nii edasi . see inimene . tipp jätmine , kui selline olema seal ikkagi tava . jah , mina meelest võima tippi=ja , üks_kõik kus sina olema siis see kliendi_teenindaja olema ka palju rõõmsam kohe , aga mina soovi=ta sinna minema inimene , kes meeldima matkama , näiteks inimene , kes ei ootama rand peesitamis_tess rann , olema seal vähe . loomulikult mina ei teadma , mingi kolm-neli päev saama ikka ujum minema ja päike võtma ja nii edasi , aga päike saama võtma ka liikuma . et pigem mina soovi=ta see inimene , kes tahtma avastama uus kohta ja ja tegema palju ilus pilt ja video ja ja lihtsalt nägema ilus loodus ja katsetama huvitav puu_vili ja ja nii edasi , et kui sina , kui sina tahtma lihtsalt päevi=tam minema , siis mina meelest see ei olema kõige õigem koht , sest päevita=s ei teadma , saama solaarium skaala . pidama kuidagi inimene mingi natukene spetsiaalse=m oma reis moder ette valmistama , et olema sina mingi nipe või , või ütlema , soovitus andma veel inimene , kes nüüd plaanima madeira minema . võtma kaasa kaart , hea olema ka kompass , kuigi mina ei teadma , kas see täna_päev kasutama . kindlasti võtma kaasa matkamis king , et plätu ei olema just eriti mugav seal mägi peal käima . põhi_mõtteliselt enamus saama seal koha_peal kaasa võtma . kas kindlasti pidama arvestama välja_minek , et tulema auto võtma , et see saar avastama või , või piisama ka see , et mina minema pea_linn fundsc_hall käima seal see õhu_trammi sõitmas ja olema kogu moos . no põhi_mõtteliselt see õhu_trammi saama ainult väga lähedale , et sinna saama , põhi_mõtteliselt saama ka kõndima , ilma seal õhu_tramm , jah , aga kui sina tahtma ikka minema teine poole saar , siis sina olema mitu võimalus , kas sina minema ise see reisi_pakkuja kaudu , ost reis kuskilt tänav pealt ? loomulikult kui sina olema piisavalt hakkaja ja usaldaja , eks olema , et kunagi ju ei teadma kindlalt , kes sina mis pakkuma ja mis raha eest või siis võtma ise auto , et kui sina olema ikka viis inimene seltskond , siis sina tasuma võtma auto , sest see olema kõige soodsam ja sõitma ise kaart läbi , aga siis tulema ka kindel tegema , et see kaart olema värske ja enne tulema kindlasti uurima , et milline tee olema kinni panema , sest see sina olema seal vähe . ja kui üks tee olema kinni panema , siis see_sama tee pidama tagasi_sõit olema ikka väga igav ja üldsegi mitte meeldiv , kui sina olema pool see aeg hoidma oma suur suu kramplikult kinni , et ega mina siit nüüd alla ei kukkuma . kas kütus ka selline olema seal , kallis , mäletama sina see ? ei olema , mina panim umbes 10 euro eest bensiin see auto , mis mina renti_simi ja samas see summ tulema tagasi viima , kui tema sina andma see ja see 10 euro eest . mina sõitma läbi kogu lääne_osa . ja see olema umbes seal 70 180 kilo_meeter . et kuigi mägi kuluma palju kütus , olema see hind ikkagi suhteliselt soodne , kui 10 eurg saama käima kogu see pool_saart läbi . kas inimene , kes nüüd olema natukene kokku_hoidlikum , kas tema olema võimalus , ütlema , saar läbima , aga seal buss panema oma telk üles matka_rada peale või kuskile kalju_nõlg ? jah , mina arvama , et kindlasti olema , et kõige kitsam tänav käima kohalik buss mina see , eriti tegelikult mina üldse ei sõit=nud see , aga mina teadma , et see olema kuidagi võimalik ja kui vaatama tema plaan , siis kindlasti saama ka see buss see see_läbi tegema , aga mina arvama , et see võtma rohkem aeg . ja mina arvama , et palju inimene olema see vastu miski ja telk saama ka suht üks_kõikt nõlv peale panema mingi avo_kaadopuu alla ja sööma lihtsalt see , mis loodus leiduma . iga_tahes tunduma üks tuttav koht olema ja nagu mina aru saama sina jutt järgi , et väga populaarne ka eestlane seas väga , aga see mõte , et see olema tore , et sinna saama päris odavalt ja soodsalt kohale ja olema palju , kes ei olema nüüd see koht kuulma , siis siis olema kindlasti üks variant minema kuskile suhteliselt hea hind väga ilus kohta puhkama , et olema ka teine koht kui Kreeka , egiptus ja Türgi . aga karol , suur tänu sina see mõnus jutt eest . mina lootma , et inimene , kes sina kuulane , olema nüüd jälle üks koht võrra siin maa_kera , targem . järgmine nädal . mina minema uus kohta , saate_juht olema ikka sama .