ei kool . Peeter tulvis ja ingo normet kõnelema teema fantaasia ja reaalsus , Vaino vahing looming . tere õhtune . siia kare_pale kogune=nud mina nimi olema ingo normet . mina olema teater lavastaja ja pedagoog ja mina kõrval istuma mina väga-väga vana tuttav . kes olema Peeter tulvis möös , tutvusi=me , kui mina olema umbes kolme_aastane . ela_simi lähestikku järv , see olema Tallinn ja Nõmme vahel ja pärast see mina olema iga_sugune asi koos tegema . mina käima ingo normett ka üks samas kool . pärast üks sama aasta pärast kool lõpetamine minema Moskva õppima küll täiesti erinev ala , aga seal olema mina palju tegemine ja hiljem olema ainuke asi , mis see koos ei olema tegema , ei olema veel kunagi varem mina meelest nii_moodi koos kahekesi esinema , nagu täna . milingo kukkuma see nii_moodi välja , et mõlema mõlema aasta eemal Eesti ja , ja vaimu_elu ka ja sama aeg see olema aasta , mis olema kujunemine seisu_koht väga oluline . ja kuigi mina juba kool õppima 10. klass talve_vahe_aeg viimane klass talve_vahe_aeg Tallinn kooli_poiss , mõlema õppi_simi see Nõmme gümnaasium või Tallinn kümmes kesk_kool tollane kaks kooli_vahe_aeg , vähemalt mina käima nii_moodi mõni päev Tartu , et käima Vanemuine ja üli_kool kohvik . nendel mis seal olema , kolma_päev õhtu olema see küünla_valgu_sõht olema kolma_päevit vist , eks olema . ja see seltskond juba ise ja see kõik olema nii_sugune tore , nii et üks külg see Tartu ja üldse Eesti vaimu_elu memme abi_turient olema seal sees , aga siis järsku ning olema neli aasta mina viis aasta . peamine olemine paik olema teine ja see lööma mina nii_sugune teatud distants , mis mina saama siis tagasi tulema vaatama see , mis kodu vahe_peal olema toimunu muidugi kooli_vahe_aeg sama_moodi , aga pidevalt elama kuskil mujal , see natukene teine tunne . ja võib-olla selle_pärast mõni asi mina mulje olema värskem , kui sina see distants pärast , mis olema too aeg tekkima , kui see , kes kogu aeg olema supp sees olema samas supp või kui mina olema mõni teine aeg sees , mis mina olema juba siin kodu olema ja kus see nii_sugune distants saama tekkima . ja tollane Tartu vai_muelus vahing olema nii_sugune ja tema kodu , mis too aeg asune nõva tänav olema nii_sugune täiesti eriline roll . ja kuigi mina looming ka rääkima , aga ega mina see mees kuidagi_moodi mööda ei saama ja tema tegemine inimene ise_loomustamine olema hulk võimalus , aga mis kindlasti sinna hulka käima , olema nii_sugune asi . kuidas tema see maa_ilm nägema ja see mõtlema , kuidas tema see maa_ilm teiseks käitub ja mis tema seal tegema . ja kolmas olema alati huvitav , et mis_sugune olema tema suhe see oma aeg ja oma aeg ühiskond korraldus , nii et see olema üks nii_sugune võimalik kava , mis järgi mina vähemalt osalt võima rääkima . see olema aeg , kus 70.-te algus kus tegelet väga palju nihu psühholoogia , psühhiaatria , inimene hinge_elu küsimus . ja see olema mõneti mõistetav , ilmselt Peeter rääkima kohe see teema miski täpsem . aga nii_sugune totalitaarne ühiskond , nagu see nõu_kogu ühiskond ju olema , eriti mina , kes mina olema okupeeri=tud maa . inimese_käsitlus olema suhteliselt selge riigi_poolne võimu_poolne , inimene soov ja iha pidama olema ette_aimatav , teisiti ei olema saama nii_sugune propagandamasin töötama . ja see , et inimene olema olema ala_teadvus peitma tung , aru_saamatu reaktsioon mingi mõistetamatus käitumine . et inimene ei saama ise_enesest aru , see tulema väga suur üllatus ja see olema väga ohtlik võim . sest näiteks ka Vahing ei kirjutama ju otsene sotsiaalne palju miski otseselt sotsiaalne tekst miski poolt vastu . ei , tema kirjutama tema romaan , novell , jutt , näidend , see olema kõik inimene , inimene keerukus . no siin võima tooma näide ka Moskva , kus olema see aeg kaks nii_sugune väga tugev režissöör töötama üks see töötama siiani Juri lubimov kes teadma ka see tõttu , et tema Tallinn lavasta=nu dominiiklane klooster ja teine olema Anatoli jefros , kes olema mina õpetaja , kes olema surnud juba nüüd oma paar_kümmend aasta ja liu_piim niune , plakatlik etendus , kus tema siis rääkima vabadus , mõtlemine kõigest see ? tema võtma otse vene , ütlema , see laine tulema vene kubismine ja avangard ja kuskilt maja_kovsk jätkuma . ja epros lavastus tegelikult pälvima isegi rohkem võim tähele_panu ja ette_vaatus ja see väga palju nõutis mingi täpsustus , ümber_tegemine . sest tema ei rääkima otse poliitika , aga tema inimene olema keeru_kamal kajasta=tu . ja ilmselt vahing , noh , üks nii_sugune väga suur teene eesti kirjandus ka tema kirjanik jaoks , kes ise võib-olla ei võtma tema teos otse vastu olema see , et pärast lahing ei saama enam inimene näitama väga must_valge . sest tema nägema tõesti väga keeruliselt . kas oskama see kohta miski ütlema ? jah , hea meel ütlema see , et see olema nii_sugune huvitav seadus , pärasus see kui olema ühiskond diktatuur , siis psühholoogia ei sallita , see olema ilus näide , olema see , et kui Hiina puhkema kultuur_irevolutsioon , siis üli_kool , esimene muudatus seisnema see , et psühholoogia kateeder panema kinni . ja põhjus ei olema mitte see , et seal olema esindama nii_sugune inimene pilt , mis olema olema vastu_võetamatu . vaid põhjus olema see just täpselt , nagu ingo ütlema . põhjus olema see , et seal üldse tegelema inimene liiga palju ja peet inimene tähtis üksik_isik tähtis . aga nii_sugune režiim pidama tähtis , nagu tema ise ütlema , kollektiiv või palju inimene koos . ühiskond olema see , mis olema tähtis ja ühiskond olema alati õigus inimene represseer . Nõu_kogu liit olema kahe_kümnes kolme_kümnes aasta sihuke huvitav diskussioon see üle , et mis_sugune psühholoogia koolkond olema õige marksism ja sealt käima see läbi iga_sugune , kaasa arvama see_sama psühho_analüüs , sest olema olema inimene , pilkenen Wraith ja mõni teine , kes katsu seostama oma_vahel psühholoogia ja marksism see teel , et psühho_analüüs kuulutama mark_sistlik psühholoogia . rass loosung olema mara , vabastama inimene majanduslikult ja froid vabastama inimene seksuaalselt . jäätpri_orentaalne revolutsioon pidama järgnema seksuaalne revolutsioon . ka ka psühho_analüüs peksma sealt minema , sest jällegi tema tegema inimene liiga tähtis ja lõpuks asi jõudma välja see , et 36.-s aasta praktiliselt 54. aasta psühholoogia Nõu_kogu liit lihtsalt ei olema olema ja see roll täitma pavlov kõrgem närvi_talitus füsioloogia mis samastama inimene selgelt loom ja vaatama inimene nagu koer või jäni . ja see lühidalt see ideoloogia kokku võtma see kuulus lause . kui jäni kaua pekstas , siis õppima tikk tõmbama ja ära inimene ümber käis ja see riik valitset ja tulema tunnistama , et see olema väga vastik , aga väga efektiivne inimene pilt ja sugune inimene manipuleeri=mine viis ja sama asi kehtima psühhiaatria . psühhiaatria olema sama_moodi nii_sugune väga mehhaaniline , et nii_sama nagu koer sülje_refleks see valitseja see riik ja see_sama kestma psühhiaatria ka sealt . enamasti nägema see välja nii_moodi , et hommik tegema patsient suu lahti , panema tablett sisse , lööma suu kinni ja siis kõndima lõuna , siis saama sööma , siis saama uus tablett ja , ja nii_sugune psühho_teraapia või see , see kaduma lihtsalt ära . nii et see olema see au , mis Vahing tulema . Vahing olema huvitav see poolest , et tema ajastu ise_enesest ei olema kunagi eriti huvitama tema huvitama inimene igavene probleem ja tema olema see ka selgelt ise välja ütlema , et sina olema see sotsiaalne ja poliitiline , et see , see ei minema tema kord . ja põnev olema see , et see peale vaatamata , et tema tegelema igavene asi nagu armastus ja muu tunne ja see peale vaatamata mitu korral keelama tema asi ära näidend vist suurem huvi kui proosa ja keelama ära ilmselt just selle_pärast tema jaoks inimene olema tähtis ja see üksik_isik oma tung sol suhteliselt sõltumatu ja suveräänne riik panema tema panema nii_moodi pavlov koer käituma . ja nähtavasti see inimene pilt olema see , mis ei lubama võim see pahing inimene pilt nii_moodi aktsepteerima või , või see tunnistama . nii et tema tegutsema ühiskond , mis olema küllalt just keeruline inimene pildi_vaenulik . teine külg olema raske olu_kord nagu teine korralik psühhi_aater , kes too aeg olema selle_pärast et psühhi_aater olema ühiskond keeruline suhe . psühhiaater tema pidama inimene puhul hindama , kas inimene käitumine ja see , mis tema rääkima ja mõtlema , kas see vastama norm võime . ja kui mina nüüd pidama see ühiskond eba_normaalne , mis norm pidama haige vastama , siis mina satun nii_sugune väga keerul olu_kord ja see olema vahing , olema teine psühhi_aater ka . ja tema valik ja tema otsustus olema see , et psühhiaater pidama olema lojaalne , üks_kõik mis_sugune see riik ka ei olema psühhiaater , ei saama ise seadma dissident poole peal , et siis tema ei saama enam psühhiaater olema , tähendama , valima , kui tema tahtma olema psühhiaater ja inimene terve tegema , siis terve tegemine tähendama see , et see pidama vastama see norm , mis see ühiskond valitsema . ja selle_pärast suur osa see oma_vaheline äge vaidlus too aeg olema see ümber , et mis arvama see riik , sest Vahing eriti ei kannatanud , teine nagu nõu_kogu komme , ostma kaks pudel eine , istuti maha , jake riik kiru=m , mis olema ka see täielikult ära teenima , aga tema see suur ei meeldima , selle_pärast tema pidama hommik töö minema ja hindama inimene vaimne , mis see järgi , et kuidas tema ühiskond käituv ja kas tema seal toime tulema . see olema nii_sugune küllalt keeruline olu_kord , mis olema mina tulema meel üks Lenin_grad psühhiaater rääkima lugu see . tema rääkima , et nõu_kogu aeg ütlema , et see tooma miilits , tooma üks mees , kes olema peetud raud_tee_jaam kinni , siis tema minema Lenin_grad raud_tee_jaam sügav nõu_kogu aeg ja soovima ostma rongi_pilet Pariis . ja noh , algus mõtlema , et tegema nali , siis vaatama , et nali ei tee , et ju siis olema hull ja lõpuks kutsuma miilits ja viima tema siis psühhiaater juurde . see psühhiaater , kui tema mina lugu ütlema , ütlema , et teadma mis kõige kurvem olema . Vaino Vahing tulema kirjandus eesti kirjandus kuskil 60.-te lõpp , seitsme_kümnes algus 67 olema esimene avaldatud , sina ei olema 70 või ? olema küll looming raamatu_kogu , võib-olla aja_kiri olema miski enne . aga siis mina kogemus olema see , kui mina nüüd lõpetama Moskva teatri_kool pärast see , mina olema sõja_vägi . ja mina olema kuulma küll , nägema igavene teater ja lugema näidend , aga_seerimine , sest mina olema täielik vajakas , olema eesti kirjandus eriti kaas_aegne klassika , mina olema muidugi lugema . aga siis mina mäletama , mina minema Tartu Üli_kool raamatu_kogu ja võtma ise ikka virn viis viimane aeg looming ette ja siis iga_sugune kogumik . lugesin sealt nii hunt , valton , salur ja seal mina ise ava_stasin vahing , mina ei teadma laps mitte miski . ja hunt mina juba natuke teadma . Peeter rääkima see , et kui mina olema kesk_kooli_poiss , siis mina käima mõni talve_vahe_aeg kord Tartu ja siis vaatama , mis_moodi elu käima seal ja ja siis mina istu_simi kohvik , siis tulema kord mina laut hunt , kes siis lugema ette oma uus , mis olema siis vorsti_lugu gastronoomia , astronoomia , kus keegi nägema vorst , astronoomia , keegi näge astronoomia . siis tulema sinna veel Ain Kaalep , kes ütlema , et tema ootama praegu panema Panso hakkama tema Oidipus tõlge kohitsem ja mina jaoks olema see kõik muidugi nii_sugune surm , muusika mina kõrv kuus nahk väga huvitav . aga siis , kui mina jah , lugema vahing , siis mingi kell hakkama sisemine helisem . mina saama aru , et seal dramaturg , tema ei olema siis veel näidend kirjutama , mina ei olema see lugema , mina lugema tema novell ja mina saama aru , et tema olema väga plastiline inimene kuju , tamine ja mis olema dramaturg jaoks eriti oluline , tema olema dialoogi_taju . tema ei pea nii palju seletama , kui tema panema nii_sugune otsene kõne ja väljendama oma tegelane olemus , mis mõte , olemus otsene kõne abil ja see olema nüüd dramaturg põhiline asi , sest väga palju inimene lihtsalt ei suu üldse dramaturgia kirjutama . kirjanik , tema olema väga hea kirjanik ja väga loetav , aga tema tahtma ise otse väljendama , aga ise väljendama läbi teine tegelane suuline kõne siis olema väga raske ja vahing novell , mis mina siis lugema sealt looming ilmselt see aasta 71 . lugesin siis nüüd väike looming raamatu_kogu sest mina hakkama väga huvi pakkuma ja mina minema hunt juurde , kes töötama tollal Vanemuine dramaturg , tollal olema seal nimi kirjandus_ala juhataja . Unt tutvustama mina vahingu . Vahing tulema kohale , tema olema viigi_püks , tema olema hele särk , lips , aga siis peale olema dressi_pluus sama meedia pärast see elu_aeg olema käima pintsak lips . tema nägema harva ilma lips triiks_ärk , aga siis tema dressi_pluus selg . ja tema nägema väga sportlik ja uli välja . siis mina tutvusi=me , tema andma mina lugema näidend , mis olema tollal juba tema valmis . see olema peal_kiri varblane . ja siis mina mäletama ese arutama see väga huvitama , mis pakkuma välja tema , et see võima olema hoopis potter lõpp . peal_kiri . ja see näidend esi_etenduma 30 üle 30 aasta hiljem , Mati Unt lavastas see nüüd Tartu sadama_teater alles nüüd paar aasta tagasi . sest mina tollal tunduma keeruline , mina ei oskama see miski eriti peale hakkama , kuigi mina saama aru , et väga huvitav , väga hea materjal . aga siis tema kirjutama kohe uus näidend , mis peal_kiri olema suve_kool . iga_tahes tollal olema see sündmus , mäletama , et väga palju inimene käima Tallinn Tartu see vaatama . see etendus Pärnu teater väike saal , mina käima see mööda Eesti ringi . tulen teater kord ära , vahing kodu , sealisem nõva tänav , see olema ka mitu hea aasta nii_sugune täiesti eriline koht , tartus , kuhu pea iga õhtu võima julgelt sisse minema ja viits kindel olema , et seal olema sees ees nii_sugune hea vaimukas seltskond . see olema puu era_maja . tema elama teine korrus , kitsas trepp minema üles , kuiv_käimal , see suhe maja_pere_mees olema üle mõistus keeruline , mis võima aru saama , kujutama ise ette maja_pere_mees roll , kui iga õhtu nii_sugune seltskond seal koos käima . oot , aga see ei olema päris iga õht , tema olema seal suur fiks , olema üks fikseeri=tud päev nädal neli teine päev käima ka nimi olema salong täpselt nii . ja seal minema elu ja kunstnik tihti_peale sass ja päris kaine see asi mitte kunagi ei olema , aga teine äärmus jõudma ikka tihti_peale välja . aga juu või kus tahes , lõpuks , aga palju tähtsam olema see see vaimsus , mis seal valitsema . ja seal käima pahing üks nii_sugune keskne mõiste , mis tema ise kasutama , psühhoana_lüük olema võtma , olema siis šbiil või võimäng . ja see olema tema nii_sugune kudumine sügav oma_pära , et tema võtma mingi_sugune asi , mis kõik inimene olema , kuigi pealt tegemine , aga hakkama see nii_moodi eriliselt esile tõstma , tähtsusta=m kõik too aeg juba , kes vähegi teadus tõsiselt tegelema , tellima , kuna nõu_kogu liit mina ei olema teaduslik aja_kiri ei olema kätte_saadav või vähemalt Eesti ei olema kätte_saadav ja palju üldse kuskil mitte siis pärast see , kui saama võimalik tellima autor koopia , siis kui olema juba siukene mingi referaat aja_kiri olema olema , kus olema siis see artikkel sisu_kirjeldus autor aadress , siis kõik hakkama see tellima , sest nii saama enam-vähem teadma , mis sina eri_ala_teadvus sündima . nii et palju tellima vahind tegema see täiesti niu oma_ette asi , see separaat , see olema tema alati üritama see kaasas tihti_peale see olema see psühho_analüütik aja_kiri psühh rääkima see tingimata ja alati ja palju see sepa_raat , sõltuma see , mis see sisu olema , selle_pärast et ise_enesest olema tähtis , et sina pidama tulema separaat , muidu ei olema nagu üldse päris inimene , kui olema separaat või kirjutus_masin mingi_sugune toksimis . masin olema too aeg iga_üks see praegu , kui alles olema , siis muuseum . aga vahing olema eriline suhe , tähendama , see kirjutama masin , sina ei pea_aegu nii_sugune noh , nagu nagu sakraal tavaline asi või , aga seal tema veel lisama see , et ütlema , et tema olema korduvalt katsunud astuma vahe_kord kirjutus_masin , nii et see andma see asi tähtsus veel eriti kuidagi rõhutus . üks_kord tema leidma üks pood üks kõige totram leiutis , mis mina olema elu nägema , see olema tasku_lamp , mis küljes olema väike ventilaator pisikene rattakene ja see_sama patarei antific sama patarei andma valgus ajasta mootor ringi ja tema olema see nii vaimustama , minema sinna pood tagasi , ostma kõik see ära , seal teadma , kui palju ei olema , nii et tema olema nii palju ja , ja see olema jälle nii_sugune , saama nagunii_sugune . see olema võib-olla olulisem ja , ja peale see see tema elu_viis tema hommik tõusma , hästi vara minema , vaatama , kas aja_leht olema juba tulema ja kui ei olema , siis natuke aeg pärast minema uuesti vaatama ja seletama see nii_moodi , et et esimene asi , mis tema leht lugema , olema surma_kuulutus . kui tema see olema läbi lugema , siis tema olema terve päev nii_sugune hea rahulik töö_meele_olu ja hea meel , et tema olema surnud , aga mina ikke veel elama . vot see vaim iga_sugune kuju , see olema seal nii palju . mina ei oskama see kohta , muidu ei arvama , et olema tarvis Tallinn ja Tartu palju oma_vahel vastanda=s ja võrdlema , aga tolle_aegne aru_saamatus natukene näitama see mõtte_maa_ilm erinevus , see olema siis , kui Maimu Vahing lahku Tartu tulema Tallinn ära ja siis tema keegi sõbranna kooli_aegne vist pegasus siis ütlema , et tema poiss olema käima välis_maa joostu limis tross püks ja maim lahinguline levima tross püks . siis no_jah . aga kust sina teadma , et Lewis tross oma ? sina ütlema see_peale kirjutama , kuidas peale kirjutama üks rääkima see prantsuse loogiline Claud Lewis tross ja teine rääkima see püksi_firmane , eks olema , nii et mina ei teadma , kui suur üldistus tegema võima , aga see vähemalt näitama see vaimsus , mis tartus too aeg valitsema ja vahtima oluliselt nii_sugune oluline roll see juures . ja muidugi vahing juurde käima igavene foto_aparaat , tema hunt , mõlema võistlema see mõlema õige kaks peale üks tele_objektiiv , mis olema päris pirakas tants , vahetama segadus oma viis kilo , see kord üks kord , teine tassima oma kott . ja siis pidev dokumenteerimine , mis vainas olema . tähendama , see kestma täna_päev . mina võima ju lugema tema raamat , sest noor hunt , mis ilmuma , see peegeldama see , tema olema kaust viis kõik kiri , mis tema saama dokumenteerit , see panema spetsiaalne kaust . tema olema riiuli_täos kaustu . täna_päev olema see vist nüüd juba küllalt raske , sest täna_päev meil kaduma kohe eks ära . tollel aeg olema väga põhjalik nii_sugune dokumentatsioon . palamus kool , muuseum olema üks eraldi väikene vitriin , mis peal_kiri olema see Tootsi tasku sisu . tore mõte teosta=tud ka toredast . ja nüüd olema pahing portfell sisu juures siis peale tele_objektiiv ja tema sepa_raat panema tema alati kaasas kõik olulisem esma_abi_vahend , sest tema võtma arst roll väga tõsiselt ja see olema jälle nii_moodi , et tõsiselt , aga sama aeg solis piil ja aasta kaupa tassima see raske portfell , kus žgutt ja kõik asi , mis võima esma_abi puhul tarvis minema . ja suur olema tema , kuni tohtima ütlema rahul_olu , kui tema üks_kord sõitma jällegi buss Tartu Tallinn puiste ümber . ja siis esimene kord tema saama kasutama kõik see asi , mis tema siis suur lahkune rõõm tegema , see olema ainukene arst , kes seal õnn kelk miski põhja_panev ei juhtuma , nii et see tema kahjulik žgutt jääma kasutama . aga see olema ka üks asi , mis tema alati portfell olema , siis tegema , mina rääkima see , et kuidas tema nii_moodi asi tõstma esile ja andma tema nii_sugune kummaline või või sakraalne tähendus , aga see võima ka olema käitumine soli , vahing sünni_päev 15. veebruar son mont aasta ei mäletama , see saama järele vaatama . too aeg tema elama seal Täht_vere park serv ja mina olema seal tükk aeg ja , ja hoog see sünni_päev pidama pea telk , selge mõte , et võtma takso , sõitma aramu , tema vanemate_kodu . ja olema nii_sugune . mina tegema , võima olema kümne-üheteist_kümne vahel siis see veebruar mina tepand sipp , muretse=me takso ja jällegi nüüd aja_erinevus olema see , et täna_päev keegi täna otsima üks kolm takso , mis linn vahel liikuma , vaid helistama telefon , eks olema , aga too aeg mina tulema välja , meeletu tuisk olema ümber_ringi , esiteks olema üsna lootus_heutrus takso saama , aga mina saama see . ja teiseks mina mõtlema , kas see takso_juht olema nõus maa sõitma see tuis , tema olema nõus . ja siis esimene takso nii täis , et nii täis_taksus ei enne ega pärast sõit=nud . takso_juht laskma see kõis sündima , tuisk olema nii_sugune , et nägema ei olema kõige vähem . nii et mis järgi tema sõitma , sööma ette_kujutamatu , aga sinna mina jõudma ja tahtma uks sisse minema , aga ainult ei-i saun ja takso saatsi=me minema , minema , saun , külm , veebruari_kuu öö , täheme saun ja , ja tema võtma tasku vile ja vilista=b . ja mina küsima , mis vilista=b , tema ütlema , et mina nüüd vilistan , siis isa mõtlema , et huvitav , kes sauna olema , tulema vaatama . ja siis tema vilistama tükk aeg , enne kui sina vile , siis tulema isa tõesti saun vaatama , õige tulema , vaatama kui sauna keegi vilista=b , eksju . ja siis olema tulema sünni_päeva_külaline , nii et tema pidama see väga oluline , et mitte uks sisse minema , vaid vilista seal , kus_juures mina naeram praegu ja too aeg ka naer_simi , aga tema jaoks ei olema nali see mingi muu tähendus , mingi kõrgem tähendus , kui nali . või noh , looming tooma siia lähedale näide , see olema see tema tegelane , kes andma tasku_lamp märk rootsi sputnik , Rootsi ei olema vist , kas tema üldse see sputnik kunagi olema olema , vist mitte , vähemalt too aeg mitte . aga see tasku_lamp olema ka üks tema nii_sugune religioosne asi , ainult nii et see sobima see kokku , et nii_sugune kas tema laskuma ka selline mõtisklus , et kuhu see stiil pidama siis nagu välja viima või mis olema see see mäng ees_märk ? see olema nagu elamine viis või see olema mingi_sugune taotlus kindlasti olema , aga kas see taotlus olema enne ja siis tulema spill või enne hakkama mängima ja siis leiutama see juurde , üks viisakas taotlus olema , olema ise_asi , see ei olema sugugi kerge ütlema . see olema mäng see piir , et ei saama aru , mis olema tõelus , mis ei olema , tema hakkama norima ja hakkama rääkima . doktor era_kordselt kirglik loomus seal väga tähtis teadma , et kui vahing kunst aru saama , siis tema olema alati keemis_temperatuur lähedane . kui ei olema ekstra_maalne situatsioon , siis tema üsna ruttu looma see . ja see olema see käes ja see sobima täpselt kokku sina viimane lause . mina lugema ette , see olema see mahing , teater , näidend ja muu teatri_asi koguja , lehe_külg olema 490 . tsitaat olema nii_sugune , mina olema vähemalt 10 aasta nii elu kui kirjandus olema printsiip , et mina pidama mängima . mina olema kogu aeg spiil herma_küla ja Tooming ja hunt ja kogu aeg showl ja špiinl . Nov süüdistama mina , et Vahing rääkima liiga palju spiil šviil teadlikult inimene , sest oskama see . aga mina ei olema homo luudents , lugema hõising raamat , mis nüüd olema eesti keel olema . kui mina nägema , et mina mäng teine inimene käivituma , siis saama see rahuldus . gpyylol mäng , visa viima inimene , mitte kompuuter kaardi_mäng . mina põhi_mõte olema Jaan oma mäng inimene ise välja viima . nii et tema unustama ära , mis tema mina rääkima . saavutasin see päris hea tulemus . aga siis ütles kangi_lapk , tšernov Vahing spiili_tee kurjalt . olema ette_vaatlik , et mäng olema ju kuri , kui nii võtma . ja nüüd küsimus aja_kirjanik džbiin lõppema see , et salong minema laiali ja Vahing vastama , et salong minema laiali . jah , keegi enam ei tulema . ja mina minema teine kohta elama , Unt sõitma Tallinn , olema spin lõppema . järgmine küsimus , kas keegi sina aktiivselt vastu tema mängima ? mäng küll untšernof , kangi_lapk ja nii edasi . olema see asi , et kus olema tegelikkus , kus olema fantaasia ja tema võtma väga palju auto_bio_graafiline tema teos kõik ja see_pärast väga huvitav olema lugema näiteks see_sama tema näidend kogumik väga soovi=ta lugema . kes huvitama , et siin taga olema tema kuus intervjuu . kaas mina kirjutasin looming see arvustus . ja mina kirjutasin just see seal ka , et intervjuu korduv eri aeg tema küsima umbes ikka sama asi , et kui palju tegelikult elu olema , mis see šbiil tähendama , mis see suhe naine tema jätma äärmiselt matšarlik mulje , seest sama asjata tema vastama erinevalt , mõni olema siin intervjuu erinev , mõni olema sama . siis mina mõtlema , et miks ei olema ära toimeta=tud , et noh , olema võima mõni vastus ju mõni asi välja jätma lihtsalt või korduma , korduma korduma siis mina saama aru , et see olema dokument paink nazcas isegi see , kui tema vastama eri aasta sama_moodi dokumentatsioon , tema avaldama see . see olema mingi rituaal ja kui nüüd rääkima stiilist edasi , mina toon lihtsalt üks väike näide , kuidas sündima tema novell , kunstnik , trahvik_viitung . et saama aru , kuidas tema muutma argi_elu kujund . ja seal olema ka üks_kord mina rääkima tema , mingi seltskond olema , mina rääkima , kuidas mina Moskva sõitma üli_õpilane ühis_elamu instituut ja sõitma kitis , kus mina õppima , mis asuma kesk_linn Eesti saatkond vastane , Eesti esindus , olema see tollal ja praegune Eesti saatkond , sama maja sobinovs_kilik , trifonov , karol hotell , ühis_elamu ja siis sealt sõitma kaks troll üks tramm . ja mina hoidma raha kokku nii_moodi tudeng , et trahv olema 50 kopikas , kui sina pilet sõitma . ja kui välja arvutama , palju see kõik maksma . sina sõitma see mingi kolm neli päev , sõitma see raha maha ja siis mina olema selline meetod , et mina ei ostma pilet , aku tulema peale kontroll siis sõna lausu=mata andsim tema kohe 50 kopikas . see trahv , tema võima mina riiel , natuke aeg tahtma tema isegi riiel=nud , sest noh , saama trahv käsi , olema edasi , kirjutama kviitung . no nii_sugune tore üli_õpilas_põlv nali , nii_sugune üli_õpilas_põlv romantika kuuluma sinna hulka , kuidas üli_õpilane , mina ei teadma , mis kõik veel tegema . kuul see ja ärritus silm_nähtav . et see ei olema aus , sina peta riik . mõtlema , mis kuradi riik tema veel ei olema , see ? noh , stipp olema väga väike , kuidas mina pidama elama , mis asi ? riik raha niigi küll , kes see mõni_kümmend kopikas vaene tegema , ei sõpetus sina hakkama siin petma sabe_dadedas , see maksma sina käsi , see maksma sina sina looming käsi . miski analoogiline olema ja siis tema arendama see välja novell , mis mina hiljem lugema , kus kunstnik trahvik_viitung , saldur juba naine mäng , kuidas naine vaatama , naine muutuma umb_usklik see mees suhtes , kes tema olema nii_sugune jutt rääkima ja miski seal veelgi , aga ühe_sõnaga tema võtma niu eluline anekdoot=lik situatsioon . ja kõik naerav . tore ehkki vaatama see hoopis uus vaate_nurk ja see olema tema täiesti omane või teine , see_sama , mis Peeter rääkima , vilistamine see tegelikult näidend olema . ka inimene , kes vaatama poeke , vaatama elu tavaline , rutiinne , kauge peipsi-äärne küla_elu äkki mingi teravda=tud tähele_panu ja siis unistama . ja lahingu_looming olema väga huvitav see , et üks poolt olema nii_sugune teravda=tud ja teine poolt olema tema väga ilus karge poee_sias tema looming . tema olema üks väga huvitav näidend , seal siin ka ära trükkima . aga mis ei olema mitte kord veel lavasta=tud , see nimi olema pulm . vot see olema näidend , mis tõesti ära keelama . seal olema jutt küüditamine . aga mina teadma , et küüditamine võima üldse rääkima , lekkim hakkama . Eesti esimene näidend , mis üldse läbi minema , olema salur minek ja mina ei mäletama kas_või kuskil 86 või millal selline asi saama võimalik 80.-te keskel . ja seal olema siis ema kartma auto_mürin . ja pärast siis poeg ja poeg pruut jääma trepp ja fantaseeriv , kui siin olema kardin ja kardin taga toimuma mina pulm ja mis see kõik toimuma , ja väga ilus poeetiline visioon . kuidas võima olema see ilus_ama koht vahing looming ? mina arvama , et , enne olema jutt see , et vahing teema olema igavene , siis see ei tähendama sugugi , et tema olema ajastu oskama tähele panema see samas asi , mis ingo praegu rääkima . see seoses tulema meel , et tema olema väga mõjuma lause , olema tuttav 49. aastane kolhoos tegemine ja see , kuidas üks mees peksma oma hobune ja see tunduma nii_sugune juhuslik asi tegelikult hirm sümptomaatiline , kui inimene vuet kõik ära ja , ja loom võtma ära ja keegi peale see viha välja vala , nii et mina mujalt kuulma , et see olema aeg , kus inimene minema oma loom peale vihane , sest täielik jõuetu olema ja teist_moodi ei oskama miski ette võtma , nii et nii_sugune täiesti väikene sümbol , väga konkreetne ja väga täpne . mina iga_üks olema olema nii_sugune oma tekst , mis mina toetama oma identiteet ja kuna mina iga_üks olema palju tegevus_ala ja ja amet ja ette_võtmine , siis see identiteedi_tekst olema mina ka keeruline . ja vaatama natukene see seisu_koht ka Vaino poole . mina sisse_juhatus ütlema , et olema mõni rahvas komme et see identiteet olema mingi üks tekst võrreldav funktsioon poolest mina see CV või , või nõu_kogu_deaegne kaadri_arvestus_lehe , kus olema inimene kohta olulisem asi sees , aga üks nii_sugune väikene Põhja-Jää_meri ääres , kes nimi olema kana_ssaan , kes juures mina olema käima mõtlemine uurima , ise kirja_oskamatu , see see asi nägema välja nii_moodi , et iga mees olema oma laul . esimene salm tegema siis , kui tema sündima ja kui lapse_põlv miski oluline olema , siis luuleta_taks tema eest , aga kui tema juba suur kasvama , siis tema hakkama ise sinna juurde luule=tam see salm . ja see olema nii_sugune temaatika ja keegi teine ei tohtima see tema laul laulma . aga see abil tema siis see tekst , mis tema hoidma oma identiteet . mina olema tavaliselt see tekst palju , see lugu , mis mina ise kohta rääkima ja vain olema üks nii_sugune selge tekst olema see , et tema maa_poiss , kui tema natuke melanhoolne meele_olu olema , siis tema setu_poiss , mis tegelikult ei olema , tema olema meeldima , rääkima see või kujutama ise nii_sugune , et nii_sugune vaene maa ja eriti veel setu_maa , kus , nagu ütlema tabel ei olema kasvama poiss , kes olema üksinda linn tulema ja siis seal pidama kuidagi toime tulema ja see olema nii_sugune natukene ise halletsuslik lugu , aga see olema tema nii hästi elu kui ka kirjandus olema või looming olema oluline dimensioon siis teiseks arst tema ei olema mitte ainult psühhiaater , vaid arst ka ja arst olema väga korporatiivne seltskond ja väga enese_teadlik ja kokku_hoide . nii et see tema olema ka alati tähtis pidama ja pidama muu_hulgas tähtis see aja_looline dimensioon . tema olema see , kes tegelikult tooma Juhan luik tekst uuesti Eesti käive , kuigi põranda_alune käive . mina võima aasta veidi eksima , aga vist 1972 . mina kirjutama looming üks nii_sugune hästi tagasi_hoidlik lugu sinna tahtma see osa , kus olema pisike taltikli_kese mõte , olema see , et tuletama luik meel , tema olema paras_jagu mingi ümmargune täht_päev ja soovitama huvikas uuesti välja andma ja noh , see peale naert ainult või tema olema üks eriline patt , kui sina vaata nõu_kogu aegne kirjanik leksikon , siis tema olema ainukene inimene üldse raske leidma teine kohta , kus üks inimene kohta olema ütlema et tema esinema antileenind=lik avaldus . ja mina võtma tükk aeg , enne kui aru saama , et olema kirjutama Lenin , olema süüfilis antileninlik avaldus , mis tegema luik välja_andmine nõu_kogu võim tingimus lootuse=tu , aga Vaino olema see , kes tooma luik käive , nii et noh , siin_samas testimine ka olema , olema asi sees ja see asi ei piirdu=nud . lõige olema too aeg keelama . masin_kiri käima see asi ringi , aga kaugem aja_lugu minema vahind tagasi . berliin , kes olema kõige kuulsam psühhiaater , kes kunagi olema Tartu töötama ja teine olema siis samuti rahvus_vaheline mastaap , väga huvitav mõtleja psühhi_aater hulgast , muu_seas siin ka nii , et ja feldman feldman tema sama_moodi näidend , eks olema , ja just nii_sugune arst . nii et arst ja psühhiaater olema alati olema tema jaoks oluline , siis üks asi , mis mina täna üldse olema rääkima . tema olema väga palju tegema kohtups_ühhiaatriline ekspertiis tegema enne_kõike koos doktor Heiti kadastik ka . ja mõni . mina olema tema koos tegema , sest olema olema ka nii_sugune asi , mis nimi olema kompleksne psühhiaatri=li psühholoogiline ekspertiis . kui ei olema selge , kas olema tegemine terve inimene või haige inimene , siis see , et see kindel tegema ja see küsimus vastama , siis või et mõlema pool olema kaetud nii norm kui patoloogia , siis määrama nisu_guna ekspertiis , mis tegema koos psühhiaater ja psühholoog . nii et pärast mina olema tema see koos tegema , aga kui mina pidama tegema kõige esimene psühholoogia_ekspertiis ? mina arvama , et see olema Eesti üldse üks esimene . pani oma kateeder kõige noorem ja see olema olema nii_moodi , et see kõige noorem olema , siis panema sina iga auk ette brunt ja dold , Eesti hakkama see ekspertiis tegema ja mina see meeldima , selle_pärast et teadus võima seal kirjutama kuu või aasta kaupa , enne kui tulema mingi tagasi_side . aga kohus otse_kohe . märkama esimene kord üldse kohus elu ja kohe ekspert Vaino , kes siis küsima nõu , et mis psühholoogia külg , see mina olema ise jõudma selge tegema , aga et kuidas see üldse olema , see , see kohus esinemine tema olema aasta see tegema , tädi , andma nõu_anne , mis mina , mina olema see harva kasutama , aga elu aeg meel jääma . tema ütlema , et kui seal olema nii_sugune täiesti selge ette_kujutus olema , mis siin pidama ütlema , et siis ütlema , ütlema see asi ära , mis õige olema ja siis ütlema , nagu ütlema poiskop 1927. aasta , mina küsima , kes olema , paiskuma , tema ütlema , et ei olema vaistu . ja mina ei teadma , kui sageli tema see isegi kasutama olema , aga aga see olema tema dioot ilusasti võtma ja soovitama , et , et see võima abi tulema . siis hüts identiteet , mis tema olema teine inimene võrdlema hirm vähe , kui üldse , see olema rahvuslik identiteet , see olema ka üks nii_sugune pidev nii_sugune hõõrumine koht , sest tema ei huvitama ja tema ei meeldima , kui teine see rääkima . ja lõpuks kirjanik identiteet , see hakkama tark ja eks olema , seda_mööda kuidas tema kirjutama , kuidas tema kirjanik Liit liige ja see oma liikmeli=sus tema võtma väga tõsiselt , näiteks kui mina enne ütlema , et tema et tema psühhiaatrin olema lojaalne , siis sama aeg kompar_teist kunagi olema ja ka üks teine partei pärast saama võimalik ka teine partei olema , aga kirjanik Liit olija , see tema võtma kohe väga tõsiselt ja üks nii_sugune kummaline asi olema see , et tema olema vist ainuke eesti kirjanik või olema mõni veel , kes pomm see olema , see suur raud_tee , mis Siber Baikali-Amuur magistraal ja too aeg nagu diktatuur tihti arvama , et see kirjanik ei teadma ju rahvas tegelik elu miski ja selle_pärast soodusta=t see . et kui sina tahtma sinna sõitma ja tegelik ei lubama , tegelik elu jällegi see võim meelest olema rohkem pomm kui Tartu ja siis anti_kirjanik nii_sugune võimalus , sõit maksma kinni ja siis vahtima , käima ja olema väga vaimustama . mina olema tema jutt kõige rohkem meel jääma see , et seal olema üks jaapani masin . see ehitama raud_tee_sild , mis masin tulema mööda see raud_tee sinna , see koht , kus see sild pidama hakkama ja hakkama ise siis tegema muud_kui tagantotsast , panema tema tsement ja kruus , mis tarvis sisse ja siis tema ise valama niune silla_post ise panema sinna peale , tala panema sinna peale liiper , panema sina hüppama ja siis hakkama ise mööda see rööbas edasi minema , siin edasi ehitama , nii et see olema nii_sugune vain , rääkima sihu vaimustus , et mina olema siia_maani meel , mina jääma just masin nägema , aga see kirjeldus täiuslik . nii et et see olema see niune , tema identiteet erinev aspekt , oskama praegu ütlema , nagu ütlema , mina iga_üks olema mingi . õppe_jõud muidugi ka tema olema vahe_peal õppe_jõud , tema pidama loeng tema see aeg jätma , aga see kõik see . aga siis mina jaoks olema üllatav see , kui mina vaatama Mati Unt lavastus potter lõpp Tartu sadama_teater , see olema nüüd paar aasta tagasi ka kevad kant vist kui kaas_aegne kõlama see tekst , mis olema kirjutama üle 30 aasta tagasi . ja kui mina nüüd lava_stasin aasta eest draama_teater testament täpselt sama . seal olema üksik märk_sõna , mingi noh , pea_insener , üle_liiduline tähtsus ette võtma mingi selline asi mis olema too ajastu mingi mõiste . aga dialoog era_kordselt täna_päevane . ja samas mina hakkama mõtlema ja mina , ega mina ei osk miski see kohta ütlema . kuidas see hetk , nagu mina algus rääkima , siin tema teene ja tema olema kindlasti see teene , miks tema austama , armastataks , pidama lugu , noh , mis kurat ega tema juubilar praegu ei olema , siin austama , armastataks tema üldse armastama ei saama nii_võrd keeruline ja isiksus , et noh , tema olema ikka noh , saama lugu peal . tema üldine suhteliselt lappidaarne inimene käitumine käsitlemine taust tegema nii_sugune ootamatus , tema näitama inimene ootamatu külg ja kirjutama väga hea tundlik , ootamatult dialoog . ja nüüd olema see siis ütlema tema looming algus möödas üle 30 aasta 35 aasta juba . tema olema kirjutama ju vahe_peal juurde kogu aeg viimane aasta vähem , tema tegelema rohkem vana asi välja_andmine oma päevik sorteeri=mine . tema aitama tegema Mati raamat , kirjutama noor hunt , siis suur paks raamat , Evald herma_küla ste ilmuma , see tema koostama . tema pidama pidevalt edasi praegu mitme_sugune väljend mälestus peal , aga vot täna_päev mõtlema see , mis täna_päev vaja . kui teadma , siis küll võima tegema , aga et tollal olema see protest nii_sugune must_valge tegelikult puna-valge või üldse punane võistkond vastu väljenduma see , et lugema materjal , hangiti materjal , mis ei saama muidu lugema . käsitlet inimene teisiti ja see ei olema mitte ainult Eesti , olema ka noh , ütlema kogu Vene_maa toimuma sama asi . kui kaheksa_kümnes aasta hakkama tulema nii_sugune perestroika-eelne pärast , siis Gorbatšovi-aegne kirjandus siis algama see , et ülemus hakkama näitama mitme_tahulisem . korraga olema näidend , kus pikalt arutama , kas partorg tohtima lahutama abi_elu . aga kui tema juba toht , partorg olema keeruline sise_elu ja tema abi_elluma keegi teine , siis olema juba tegelikult mõra süsteem praegu mina naeram seal , niuge , labane jamg . dollar , see olema samm edasi . ennem olema tema niune , raud_betoonine inimene , mees ja naine , kes teadma nagu noh , nagu jehoova kogu aeg ainult tõde . pärast äkki selguma , et noh , tema olema ka inimlik asi olema eksitus , inimlik eksitus . aga täna_päev , kus praktiliselt kõik olema võimalik , võima inimene käsitlema nii teist_moodi , kolmas moodi võima kasutama see vorm , teine vorm , kolmas vorm . tunduma , et edasi enam minema ei olema kuhugi . siis milline pidama olema täna_päev Vahing Vahing antud hetk väike täht , noh , nii_sugune avangard miski lõhkuma enam eriti ei olema , kõik olema maha lõhu=tud juba . et mis asi nüüd ehitama hakkama ? võib-olla klassitsistlik ajastu tagasi , tõe_näoliselt mingi_sugune reegel tulema tagasi , mis sees saama saavutama suurem täiuslikkus arendama mingi_sugune süsteem , kanooniline tunduma miski selline , et edasi minema ei olema kuskile vaheldus , et noh , mina rääkima kogu aeg ise , muutum väga tähtis , aga see olema väga ilus algus . üks artikkel , mis peal_kiri olema loovlugemine , kirjutamine , loomine sügavam mõte tähendama pakkuma ühte_kuuluvus_tunne , mis teatavasti vähendama iga inimene üks_ildus ja hirm . see koge isegi siis , kui lugema teine sõnum või kirjutama kas või sahtel . fantaasia jagama loomine alati teine inimene . et inimene saama nautima , looma lugemine ja kirjutamine üksi olema pidama tema olema küllaga minevik loodud inim_suhe . ilma neni ei leeves ei lugemine kirjutamine üks_ildus_tunne , ei tekkima meeldiv koos_viibimis_hetk teine . loomis_rõõm jääma saama ja lugemine ning kirjutamine võima tunduma kurb mõni_kord isegi hirm tekitav . kogemuslik pagas puudumine andma kõige rohkem tundma nooruk . kriisi_periood kurtma nooruk , et tema olema raske keskenduma lugemine või kirjutamine ning tema kannatama kogu aeg mõttetu tegevus all möllakus mõni kamp või tegema miski muu . looval lugemine , kirjutamine psühho_teraapi=line väärtus . tema hoidma üleval kas vana või parandama hälbi=nud koos olu . ilu_kirjandus lugema võima sündima tunne , et jälle mõistma teine_teise . mõni_kord tahtma isegi mingi viis jätkama kontakt kirjanik tema loodud kangelane . kõnel ingo normet ja Peeter tulvis . loeng teema olema fantaasia ja reaalsus Vaino lahingu_looming . saade olema salvesta=tud . kool .