tere õhtune , kell saama kuus . Eesti raadio uudiste_toimetus tegema kokku_võte reede , 11.-s veebruar toimetaja Mall mälberg . pea_minister Juhan parts soovitama reformi_erakond kibestu=mine tema vastu üle saama jätkama koalitsioon . parts kinnitama , et ei kavatsema valitsus_liit püsimine nimel ise tagasi astuma . Rahva_liit juht arvama , et Reformi_erakond ja res publica pidama asi selge rääkima . see olema ainus tee koos jätkamine . opositsiooni_erakond esindaja väga tõe_näoline , et praegune valitsus_koalitsioon säilima , kuid et muutma koalitsiooni_leping ja võib-olla vahetama ka pea_minister . kuid valitsus_juhi_koht jääma . res publica le Kesk_erakond juht Edgar Savi_saar kinnitama , et Kesk_erakond vale valitsus osalemine pakkum tehtud ei olema . riigi_kohus esi_mees Märt Rask soovima , et kohtuma sõltumatus tagamine eral riik sarnaselt kaitse_kulutus ka kohus kindel protsent SKP Rootsi . Swedbank soovima omandama protsent Hansa_pank aktsia , tegema väike_aktsionär kui aktsia müük . mitu aktsionär sõna olema pakutav hind liiga madal . Tallinn kunsti_hoone avama kunstnik liit aasta_näitus . kuraator Harry Liiv_rand soovima näitama kunstnik reageerimine viimane kardinaalne muutus Eesti . rahvus_ooper tulema täna lava Eesti uus Oper , mina napoleon . USA ei nõustuma pidama põhja-Kori kahe_poolne tuuma_kriisi_läbi_rääkimine , vaid nõudma kuue_poolne jätkamine . Briti pea_minister Tony Blair alustama valimis_kampaania , panema rõhk britt majandus=lik hea_olu . homme olema pilv peamiselt kuiv ilm . õhu_temperatuur olema pluss üks ja miinus neli vahel . alustama poliitiline olu_kord riik . milliste seisu_koht olema pingeline nädal lõppema pea_minister Juhan parts ? hanno tomberg intervjuu . härra pea_minister , Reformi_erakond olema esitama ultimaatum . kui lahkuma välis_minister , pidama lahkuma ka pea_minister . kas sina see nimel , et säilitama koalitsioon , olema valmis , ise lahkuma vaatum kunagi ei saama tagata riik stabiilset valitsus ja koos_töö_võimeline valitsus , nii et esimene ja kõige olulisem samm pidama olema reformi_erakonna_poolne kandidaat uus välis_minister . mis kindlasti ei tohtima viivitama , olema Eesti välis_poliitika , vajama edasi_viimine , vajama juht ja see_tõttu esmas_päev olema maakond , mõistlik aeg , millal see mina ootama . kas olema valmis iga hind eest see koalitsioon hoidma ? noh , kindlasti , et pidama arvestama see , et tegelikult ju sisuline töö ja sisuline poliitika olema olema riik edasi_viiv ja kui see jätkuma , siis olema alati mõistlikum edasi liikuma juba sisse töötama meeskond , kui hakkama tegema suurem muutus . aga loomulikult olema selge see , et esimene samm , välis_minister , mina lootma , et Reformi_erakond mõistma , et tema välja öeldu olema ületama osaliselt piir . üks erakond liige nimel ei maksma see tegema . kas sina nägema võimalus kompromiss valitsus_remont näol , vaheta mõni teine liige valitsus veener ? ära unusta=mene kogu aeg see põhi_probleem , see , mina ei olema ju era_kondade_vaheline mingi vastu_olu . põhi_probleem olema ikkagi välis_minister ja see nii-öelda väga tugev kaitsmine . ja mina ei nägema üks teine valitsus liige puhul , miks tema pidama oma töö pooleli jätma välis_minister tehtud viga ja tema mitte_tunnistamine eest . kui tähtis olema res publical praegune koalitsioon säilitamine ? kas publik olema tähtis , et kodanik teadma , et riik olema juhi=tud ja see olema tegelikult tähtsam kui mis iganes eks_promp , idee või muu samm , mis tekitama lihtsalt täiendav eba_stabiilsus . kindlasti olema kuulaja natuke hämmeldus , kuidas saama see partner jätkama pärast see , mis see nädal jooksul olema välja ütlema , kas pärast see välja_ütlemine olema võimalik publical ja Reformi_erakond koalitsioon seal nagu mina ütlema , et Reformi_erakond olema oma üks erakond liige kaitsmine minema teatud üle piir , mina arvama , et noh , tema pidama ka see peale ise mõtlema . see pea_minister nõu_anne olema oma kibestumine alla suruma ja jätkama samas koalitsioon just nimelt nii nagu tegelikult . mina olema vedama see koalitsioon ei , pea_aegu kaks aasta . poliitiline ringkond olema välja pakutud mitu võimalik uus välis_minister kandidaat , kuid reformi_erakond esindaja kinnitus ei maksma see tõsiselt võtma . väidetavalt olema mõel=dud Reformi_erakond esi_mees Andrus Ansip , Tallinn Kesk_linn vanem keit pentus , suur_saadik Paul etendus ja kaitse_minister Jaak jõe_rüütel , reformi_erakondlane riigi_kogu ase_esi_mees . asi komisjon esi_mees Rein lang ütlema BNS , et tegemine olema spekulatsioon , mis olema tõe_põhi all koalitsioon kolmas osa_pool . Rahva_liit pidama kujunema olu_kord keeruline , kuid arvama , et koalitsioon pidama olema võimalik säilitama . Rahva_liit juht Villu reiljan . kõige_pealt mina tahtma ütlema muidugi see , et koalitsioon funktsioneeri=mine alus olema selline tihe , kõike_hõlmav kommunikeeri=mine ja kaalukas otsus läbi tekkimine ette_valmista=mine , mis võima üsi , olema terve see protsess vallanda=nu . kui mina olema näitama , see dokument , mis mina eile lugema valitsus kabinet , siis mina ei olema küsimus olema Juhan parts ja mina uskuma , et et ka Andrus Ansip olema see suhteliselt vähe olema . antud juht tekkima muidugi probleem see , et kuna informatsioon ei vahetama piisav määr , siis puudutama reformi_erakond väga hellane koht , sest otsus tegema sisuliselt ilma arutama tema ase_esi_mees suhtes . praegu olema seis kaks erakond vahel tõe_poolest väga terav ja , ja mina väga suur mure jälg see koalitsioon juba matune hakkama korjama , värv olema natuke vara_võit . aga ja asi olema vaja selge rääkima küll ja täiesti ilma emotsioon , sest see olema ainukene tee jätkamine ja kui ei , siis tõe_poolest tulema teine idee otsima ja et esi_plaan jääma ikka riik areng ja rahvas teenimine huvi . tänane Eesti raadio argi_päev saade väljendama opositsiooni_erakond esindaja oma arvamus koalitsioon võimalik jätkamine kohta ja Uku toom tegema see kokku_võte . üldiselt domineerima arvamus , et koalitsioon ei lagune . Kesk_erakond esindaja Toivo Tootsen sõna olema tegu perekonna_tüli , aga see perekond hoidma koos materiaalne huvi . eks keskkonna_investeering fond olema vaja , et ära hoidma ja eks sadam olema vaja , et olema korralik pere_mees ja eks kinnis_vara aktsia_selts Ki tahtma kasvatamistika hoolsa isa käsi all ja ja neljas , lapsukene olema veel tulema . vedel_kütus riik . nii et noh , jah , arvama , et tegemine olema olema perekonna_tüli , kus nüüd istuti jälle maha ja võtma esmas_päev siis aeg ja küllap ost leppima ära . ise_asi muidugi , et kas see perekonna_elu korralik asi saama . tülija tappe_luss viima laip ots pääl sisse programmeeri=tu . Helir-Valdor seeder isa_maa_liit olema sama meel . mina kaldun ka arvama , et praegune koalitsioon jätkama , kas siis see pea_minister või mitte , see pea_minister ka tõe_näoliselt jätkama . sest et alternatiivne valik see riigi_kogu koos_seis juures olema küllaltki raske ja ümber_mängimine võimalus olema väga keerukas ja suure_mahuline , kas või , mina kujutan ette , Kesk_erakond kaasamine Toom_pea olema keeruline , selle_pärast et see olema siduma kindlasti võimu_võitlus , siis Tallinn linn , mis olema ju samuti Kesk_erakond huvitama , siis oma võimu_positsioon taastamine ja nii edasi . mitte keegi ei arvama , et lahk_heli põhjus olema välis_minister isik , vaid et kriis olema sügavam . sotsiaal_demo_kraat liider Ivari Padar leidma , et koalitsioon olema algus saadik kriis olema , kuid toetama kolleeg . kindlasti iga võimu_erakond olema , kusagil olema oma lehm oja ehk oma_huvi , mis pärast kindlasti valitsus olema ja , ja see võib-olla see koond jõudmine tema mõistuse_abi_elu siis laskma jätkama kuni järgmine skandaal , nii et et see olema täiesti võimalik , et leppima ära . ja siiski leidma Toivo Tootsen , et koalitsioon lagunemine olema praegune aeg soodsam kui nii mõni teine . aga muidugi välistama ei olema tema lahku minema paras võimalus ja praegu olema see mõtter sees . järgmine võimalus . prognoosi=nu tekkima sügis pärast oma_valitsus valimine uus eel_arve ja presidendi_valimine , siis olema järgmine selline kriisi_koht . ja kuigi olema see meel , et koalitsioon jääma , olema sama kindel , et miski muutuma . ja kõige suurem võitja praegu , kui üldse võitja saama nimetama , olema eel_kõige rahva_liit , kes olema kõige stabiilsem olu_kord ja praegu olema pigem koit=nu rahva_liit tähe_tund ja esimene kord see valitsus_koalitsioon jooksul saama tema miski dikteer . ja mina kujutan ette , et rahvalik siit lähi_tulevik tulema kindlasti välja just nüüd oma selge nõudmine , mis tema olema kogu aeg pidama tagasi lükkama . mis puudutama tulu_maksure_form ja siduma oma jätkamine see koalitsioon koalitsioon leping muutmine ja oma see üks peamine nõudmine täitmine , nii et ilmselt kui ka koalitsioon jätkuma , koalitsiooni_leping minema ikkagi muutmine . iga juht olema praegu muutumine aeg . kui see_sama koalitsioon jätkuma , siis iga juht vaatama üle see positsioon , mis edasi jätkama . see asi olema see , et mis puudutama nüüd võtme_isik , mina arvama , et res publica vaevalt tahtma pea_minister koht loobuma , küll aga võib-olla isik , kes olema pea_minister , et noh , ütlema nii_moodi , et reform praegu ana , vahetama välja välis_minister . res publica vahetama välja pea_minister . Kesk_erakond juht Edgar Savi_saar leidma , et võimu_liit lahendas oma tulema , jätkama valitsemine . Savi_saar sõna kesk_erakond pakkumine uus valitsus moodustamine tehtud ei olema . mina ise uskuma , et Reformi_erakond , et tõe_poolest taltub sest et üks minister vahetumine ei olema nüüd see asi , mis pärast valitsus lõhki ajama , aga kõik , mis olema välja pakutud , olema kuidagi liiga lihtsusta=tud ja mõni_kord võib-olla isegi väiklane . mina kõik saama aru , et reform lihtsalt püüdma distsiplineeri=ta oblikas , kuna res publical madal reiting , era_korraline valimine olema tema ääretult kahjulik , tema kaotama võib-olla kolm_veerand parlament koht , siis eks see püüdma distsiplineeri=ta lihtsalt mina olema küll seisu_koht , et lask koalitsiooni_part oma_vahel klaarima see asi ära , mina ei minema keegi jaoks kastan tuli välja tooma ja ja see_tõttu mina ei nägema , et tema olema mingi muu hea käik , kui mõni asi alla neelama , oma_vahel uuesti kokku leppima . arm muidugi jääma , aga eks aeg see ka hakkama kinni kasvama . ja edasi üle_vaade tänane väli_suudis . Kai Vare . USA lükkama tagasi . Põhja-Korea nõudmine alustama tuuma_programm üle kahe_poolne kõnelus ning avaldama lootus , et pyongyang naasma kuue_poolne kõnelus , kus osalema ka Lõuna-Korea , Jaapan , Hiina ja Vene_maa . Valge maja esindaja sõna olema põhja-Kori küllalt võimalus otse_kõnelus ka kuue_boolne see läbi_rääkimine ja USA ei nägema põhjus järele_andmine tegema . eile tunnistama Põhja-Korea esma_kordselt , et tema olema tuuma_relv ja teatama , et loobub kuue_poolne läbi_rääkimine , kuna USA poliitika olema vaenulik ja kõnelus seega mõttetu . palju maa_ilm liider olema Põhja-Korea otsus kritiseeri=nu . Lõuna-Korea , Hiina ja Vene_maa kutsuma pyongyang ümber mõtlema . Lõuna-Korea kõrge ametnik sõna olema selge , et Põhja-Korea tuuma_relv ei olema vastu . bagdad lõuna_osa toimuma üks šiiit mošee juures enese_tapu_plahvatus . surm saama vähemalt 13 inimene . hommik ava relvasta=tud isik tulema üks saia_poos . surm saama vähemalt üheksa šiit . liiit moodustama 60 protsent Iraak elanikkond . saddam hussein võim aeg olema see alla_suru=tud , enamasti sunniit hulka kuuluma mässuline korraldama šiiit vastu pidevalt rünnak . siiit liider olema kinnitama , et ei laskma kodu_sõda kisk . USA kaitse_minister lonald rumsfeld olema täna ira_aks , et üle vaatama USA poolt koolitatud kohalik julge_olek lõksus . rams_falt sõna pidama Iraak julge_oleku_jõud vastutus mässuline ohjeldamine eest ise peale võtma . aga see võtma veel aeg ja nii_kaua olema USA valmis Iraak julge_oleku_jõud toetama . Briti pea_minister Tony Blair alustama valimis_kampaania , seade esi_plaan majanduslik hea_olu . Töö_partei lootma , et majanduslik stabiilsus ja hea_olu aitama tema valitsus jääma . kolmandaks valimis_periood . Tony blair , kes olema tuntud kui USA president George Bush lähedane liitlane vähendama lähi_aeg oma välis_sõis ja keskenduma valija veenmine . tema sõbralik suhe Bush olema Suur_britannia eba_populaarne . valimis_kampaania alustama Blair sõbralikult koos rahandus_minister gordon brown , kes pidama tema rivaal töö_partei . tema tooma esile viimane aasta hea majandus_kasv , madal intress inflatsioon ning väike töö_puudus . opositsiooni=line konservatiiv süüdistava aga Töö_partei tühi lubadus ning märkima , et leiborist võim aeg olema 66 kord maks tõstma ning keskmine perekond kuluma maks 5000 nael rohkem kui seni . avalik arvamus küsitlus näitama , et töö_parse toetama 41 ja konservatiiv 32 protsent valija . valimine pidama toimuma mai . Hansa_pank suuromanik Rootsi Swedbank tegema Hansa_pank väike_aktsionär pakkumine tema osalus välja_ostmine hind 11 euro ehk 172,11 kroon aktsia kohta . väärt_paberi_inspektsioon juht andré strink kinnitus mööda olema üle_võtmis_pakkumine miski halb . väike_aktsionär hinnang olema pakutav hind aga liiga madal . hanno tomberg jätkama . Swedbank teatama täna ametlikult pakkumine kavatsus 100 protsent Hansa_pank aktsia omandamine hind , mis juba täna õhtu jääma alla Hansa_pank aktsia sulgemis_hind Tallinn börs . Swedbank tegev_juht Jan lideen . lyden kinnitama , et olema nägema ka varem , kuidas aktsia hind olema reageerima üle_võtmis_pakkumine . tema sõna olema pakutav hind 172,11 kroon aktsia eest hea ja vastama Hansa_pank praegune areng . Swedbank juhatus esi_mees Karl-Erik stuul_beri kinnitama , et Swedbank soovima liitma Hansa_pank oma kontsern . kavatseb hakkama senine jõulis_ema tegutsema Balti riik . peri sõna nägema Swedbank mitu võimalus oma kulu optimeeri=mine ja sünergia saavutamine väike_pank vahel . tema sõna võima madal maks ja töö_jõu_kulu tõttu Eesti osas Swedbank teenindus_sektor kolima tulevik Hansa_pank . eriti tooma tema esile Hansa_pank areng info_tehnoloogia vald . mitu hansa_pank mõjukas era_isik väike_aktsionär teatama täna , et tema selline aktsia hind ei leppima . Hansa_pank aktsia hind kerkima täna börs üle 10 protsent 181,5 kroon . ette_võtja neinar seli ütlema BNS , et pidama hind liiga madal . tavaliselt olema taoline pakkumine kõrgem , eriti arvestama Hansa_pank kasvu_potentsiaal , lausuma Heldur . meerits sõna olema Swedbank pakkumine vastu_olu tema varasem välja_ütlemine koos_töö väike aktsionär . finants_inspektsioon juhatus esi_mees Andres trink ei pea pakkumine siiski eba_riilik ja leidma , et Hansa_pank klient see petma ei saama . Rootsi pangandus olema tegelikult väga konkurentsi_võimeline ka rahvus_vaheline mastaap ja ja mina arvama pangandus usaldus_väärsus mõte kindlasti klient jaoks siin mingi_sugune risk ei suurenema , pigem pigem vastu_pidi . selline emotsionaalne suhtumine puudutama siis siis kahtlemata see olema iga_üks ise hindama . aktsia välja_ostmis_pakku=mine väärtus olema rootslane ette_panek läbi_minek korral 22 miljard Eesti kroon . pakkumine sisaldama tingimus , et üle_võtmine järgse=lt pidama Swedbank kuuluv vähemalt 95 protsent Hansa_pank aktsia . Swedbank avalikustab üle_võtmis_teade 28. veebruar . Riigi_kogu saal kogunema täna kohtunik täis_kogu . Indrek kiisler käima kuulama . kohtunik täis_kogu olema üks kord aasta kogunev õiguse_mõistja oma_valitsus_organ , kus arutama kohtuma ning õiguse_mõistmine põhi_küsimus . riigi_kohus esi_mees Märt Rask nentima , et täitev_võim ei olema Eesti sekkuma kohtu_pidamine . samas võima kohtuma sõltumatus veelgi suurendama . lihts mudel see olema poliitiline jõud kindel kokku_lepe , mis kohaselt tulema Eesti õiguse_mõistmine rahastama loogiline kaitse_kulutus kindel protsent ulatus SKP . leidma , et iga_päevaselt toimiv õiguse_mõistmine ei olema vähe_tähtsam iga_päevaselt riik kaitse valmis_olek kindel piiriline ja stabiilne ning läbi_paistev finantseerimine tagama stabiils õiguse_mõistmine ning looma vundament see , et kohtunik kond saama võtma vastutus õiguse_mõistmine olu_kord eest riik . kohtu_võimu_finantseeri=mine kindla_piirili=sus tekitama olu_kord , kus ühiskond teadma , et maksu_maksja andma aasta näiteks 0,5 protsent SKP kohus see , et ostma kvaliteetne avalik teenus . ja iga kohtunik teadma , et see raha eest tulema mõistlik aeg jooksul kõik ühiskond tekkima õigus konflikt lahendama . justiits_minister Ken-Mart vaher sõna seisma selline reform poliitik taga . selline muudatus , mis üle olema vaield siin kogu aeg 20. sajand lõpp Eesti vaba_riik vajama kindlasti väga suur poliitiline konsensus . see muudatus ei tulema kindlasti üle . kui tema tulema , kui see pidama mõistlik . Tallinn kunsti_hoone avama kunstnik Liit aasta_näitus kuraator Harry liivranna , valitud teema olema identiteet . näitus käima Riina eentalu . Harry Liiv_rand olema näitus tegemine lähtuma poliitiline , sotsiaalne , seksuaalne ja usuline identiteet ja käsitlema kardinaalne muutus , mis Eesti olema toimuma . ehk kuidas kunst reageerima , konstateerib või analüüsima . ei olema nii , et minema näituse_saal , arvama , et võima argi_elu tänav unustama mõni aeg elu seisma seal põig ees ka näituse_saal seine väljendama oma suhtumine see sama asi , mis iga päev rääkima . see olema vaatamis_lõbu , aga sama aeg ka väitlus dialoog . Harry liivranna_soov olema oma_moodi provotseeri=s kunstnik sekkuma ühiskondli=ke protsess mõtestamine . mina ainus pettumus ehk olema siduma see , et mina lootsin palju rohkem töö , mis olema käsitlema eesti suhestamine maa_ilm sündmus ning võib-olla kõige enam , mis kunstnik see näitus suhestu=v . nii huvitav , kui see ka ei olema , tegelikult olema suhtumine religioon mitu töö puhul olema , olema nägema , kui_võrd tema tegelikult vastanduma religioon kui selline , mis tegelikult andma ehk tunnistus see , et risti_usk ei olema tegelikult maa_rahvas kunagi väga omane saama . üsna palju kohtama näitus irooniline suhtumine , olema siis viimane aeg muudatus suhtumine riik valitseja . esile tulema ka võim võõrandumine rahvas . mis ehk võrdlemisi muhe karikeeri=mine näitama laurentsius president Rüütel port , Ivar Kaasik president Putin portree ning Marco laimer portree , pea_minister Juhan parts . Harry Liiv_rand väitma , et esteetiline aspekt olema tema jaoks väga oluline . kui tegema sotsiaalne kunst ühiskondlikult terav rõhu_asetus kunst , siis see olema võimalik kasutama täpselt sama_moodi ilu oma mõte edasi_andmine . kui miski muu , nagu vaataja tulema see näitus , siis tema võima saama siit nii ilu_elamus , ühtlasi lakk . elamus nii , et Tallinn kunsti_hoone kunstnik liit aasta näitama identiteet kraater olema Harry Liiv_rand ja kujundama see näitus Andres talts . rahvus_ooper Estonia esi_etendus täna uus Eesti algu_pärane ooper tanis , kaum , mina napoleon . see olema lugu poiss , kes ei viitsi=nu kool käima , vaid unista suur saama ja tema avaneb võimalus proovima , mis tunne olema olema kasvult väike , kuid võim suur , rääkima ooper muusikaline juht Arvo Volmer . töö_tel=dud küllaltki kompaktne muusika ja , ja teksti_vahe_kord , see ooper olema tekst suhteline rohkus müütiline , ütlema ooper jumal olema alati esitaja teatud probleem . siin poole_tunnis vaatus olema nii palju tehtud , et mina olema veel sina süda kõik see vähemalt kaks kord vaatama käima , kui mitte kolm kord , et mõni nüanss kohale jõudma , siis seal olema väga tõsine ooper tõsiselt mõel=dud kõik . tema olema ilma_teade veel . eel_olev öö olema vähene ja vahelduv pilvisus ilm . enne kesk_öö sadama Ida-Eesti paiguti vähene lumi . õhu_temperatuur olema miinus kaks kuni miinus kaheksa , lääne_rannik null kraad . homme hommiku_poolik olema muutlik pilvisus ilm . pärastlõuna pilvisus tiheneb , kuid ilm olema oluline saju . puhub edel ja lõuna-tuul neli kuni üheksa , saar kuni 12 meeter sekund . õhu_temperatuur olema pluss üks kuni miinus neli kraad . sina kuulne päeva_kada , mis järje_korranumber olema 15993 . toimetaja olema Mall mälberg . kuulmine .