tere kuulama keel sõnum kahe_kümnes saade . mina mikrofon käima see nädal küla Tallinn Üli_kool rakendus_lingvistika professor Krista kerge kes arene huvi_pakkuv vestlus keel hajumine ja vajadus mina ema_keel senine enam kaitsma ja korraldama . olema jõudma aeg , kui eesti keele_ruum kujunema välja rühm keel . teadlane kasutama üha rohkem oma keel , mis enamik rahvas ei mõistagi . õigus_keel vahendamine kodanik olema aga vaja senine märgatavalt . tema enam tõhusta=s . et inimene üldse suutma olema õigus teadlik ja ka meedia_keel muutuma aina primitiivsem ja eba_adekvaatne maks . mis selline kriitiline olu_kord ette võtma . eks ikka tõhusta=s keele_korraldus , mis eest ema_keel selts keele_toimkond vanem seisma vapralt ka professor Krista kerge . see nädal olema keele_toimkond koos pais , kus ka see küsimus arutama . ja lisa saate_juht väike mõtisklus teema prive leibe , mis koletu väljend see olema . keele_sõnum mikrofon olema nüüd jõudma Tallinn Üli_kool ja mina olema siin rakendus_lingvistika professor Krista kerge kabinet et rääkima veidi see , mis eesti keel olema juhtuma ja juhtum kui mina rääkima üldse see eesti keel , kas , kas mina võima rääkima , et see olema üks ja tervik ? kindlasti ei olema see tervik , mina olema murdeet , mina olema rühma_keel , mina olema iga_sugune olu_kohane , keele_variant , noh , argi_päev mina ei , ilmselt rääkima sootuks teine teema , kui see saama õigus_akt juhtuma . nii et keel olema elav organism . ja nii_sugune klient , kõik olema muidugi tema elamus ja rikkus tunnus . ja pidama ütlema , et tema olema mina olema , see mõte olema keel kindlasti hetk väga elu_jõuline ja rikas kuid see taust olema üks , üks nii_sugune tendents , mis mina tahtma kõni ? jaa , olema nimelt , kui see rühm variant üks hetk saama väga palju , siis rikkus muutuma ise_enese vastand . üks riik jaoks toimiv keel pidama olema väga selge tuum ja liiga palju variant hakkama keel hajutam . nii et kes pidama olema selline tuumik , no mina olema harjuma see , et see olema see mingi kooli_keel , mis mina kool õppima . kas see olema see , mis sina mõtlema nüüd ? mina tõe_poolest mõtlema see see mõte kooli_keel olema väga õige sõna , et see olema mingi keel , mis inimene keskkond naljalt ei õppima , all olema keele_alune , põhi_sõna_vara grammatika enne kooli_minek omandatud tõe_poolest keskkond ja nüüd kool hakkama teadlikult mingi nii_sugune ühis_osa andma . võib-olla see tunduma naljakas , et noh , geo_graafia , mis ühis_osa see olema . aga tegelikult kool kaudu looma ka mingi_sugune ühine teadmine kõik aine , test ja edasi kõigest , mis olema rääkima kool ja mis rääkima laiemalt meedia . see kõne aine säli säilitama mingi_sugune nii_sugune sõna ja viis ise kõneldas . aga teine külg ega meedia ja kool ei olema nüüd ka päris see ainus kas võima siis veidi utreer ütlema , et kõik eesti keel kõneleja ei saama enam kõik eesti keel kõneleja alati aru ? see olema üsna nii_sugune tõsine probleem , et kui nüüd inimene , noh , eriti meedia kaudu väga palju kanal , nii nagu see praegu olema , kaasa arvama nõnda_nimeta=tu uus meedia või internet kanal , raadio , televisioon , leht . et siiski mina pidama saama ühiskond protsess eest kas_või avalik elu , kodanik huvi_rühm asi , kooli_haridus areng , kõik see meedia siiski rääkima . ja tekkima nii_sugune olu_kord , et kui mina rääkima see aine teine sõna siis mina ei mõju , esiteks usaldus väärs , see kommunikatsioon nii_sugune oluline makro_tasand tunnus , mis olema kogu aeg olema , olema usaldus_väärsus , eeli_taks see kas tema teadmine olema usaldus_väärne allikas , kas tema ise olema usaldus_väärne , kas tema ei olema mingi ede ja eputis . ja vaat nüüd kui mina hakkama oma mingi väga termin asi rääkima , siis mina ei mõju ka enam usaldus väärne . et see mõte see ühis_osa olema äärmiselt vajalik . teine asi mina ei saama ru , teine oluline kriteerium , kommunikatsioon olemus olema ju olema mõistetav üks_teise , ka see olema see ühis_osa äärmiselt vajalik . ja , ja see tekitama nii_sugune õpe vaade ühis_osa , sama aeg ka meedia jaoks niisuke öine aru_saadav sõna_vara vajalikkus ja väga huvitav tegelikult ka öine ilu_kirjanduslik lugemus vajadus . kooli_kirjandus võima tunduma väga imelik , et kohustuslikkus vastu just kui võidlak demo_kraatia . teine külg tema hoidma kagee , et koos sest meedia ei tulema nii_sugune sõna esile , nagu tema olema ilu_kirjandus näiteks film ei olema kirjeldav sõna_vara ei olema võimalik inimene jaoks väga oluline mingi_sugune emotsioon avalikult rääkima , sest see sõna_vara tegelikult omanda=ta ilu_kirjandus . et film mina vaatama see visuaalselt . kui mina olema siin oma keele_sõnum saade rääkima aasta algus peale üsna palju uus aine_kava siis mina olema ju põrkama kokku selline mõiste nagu noorte_keel või uus interneti_kasutaja keel , et kui mina nüüd rääkima näiteks koolisituatsioon , siis tiht_ilu juhtuma nii , et see ema_keele_õpetaja rääkima hoopis teine keel kui see õpilane , kes tema pidama oma keel õpetama lihtsalt see tõttu , et see keskkond , kus olema tema keele_kasutus välja kujunema , olema nii_võrd erinev nii ajaliselt kui ka kvalitatiivne . see olema üks väga oluline kreem ja , ja mina täiesti meelsasti liit see siia hajumine teema . et tegelikult iga_sugune nii_sugune areng toimuma koos_töö , kui kool võtma nüüd hoiak , et noor keel olema laen ja vale ja vale , liiati veel vale . et siis mina tegema tegelikult nii_sugune koos_töö töö ja õpilane keeleline areng ja ühis_tuuma_leidmine omandamine jaoks täiesti vale_alune õppimine alus olema õige motivatsioon . ja selle_pärast pool mitte ainult ema_keele_õpetaja , vaid ikka kõik õpetaja pidama väga selgelt teadvusta=m see nii_sugune meeletult teist_sugune rühmitumine post_modernistlik ja mis noor olema juba täiesti kasvama . ilu_kirjandus lugemus olema väiksem . mina asi olema mõõdukalt see nii_sugune ilu_kirjandus ühis_osa ja üldse ilu_kirjandus lugemus suunama , kuid mitte see keel fetišeer evi . ema_keele_õpetaja olema meedia tooma avalik meedia tooma hästi palju näide poeetiline tsenonüümia , mis noor ei vald . see tulema ilmsiks ka keele_oskus uuring kuid tegelikult olema sinna uuring see sõna_vara kaasama ikka see , et näitama erinevus rühm vahel . mitte see , et häbistama noor või pidama see poeetika mitte_valdamine just_kui viga . soomlane olema väga tugev varsti rõhutama see , et noor keel olema oluliselt rikkam , kuid oluliselt teist_sugune . õpetaja enamik keel . mina põikasin siit nüüd natukene kaugemale teadus_keel oma aeg see pahk nõu_kogu aeg teadlane üsna palju pidama tegelema ka oma uurimine populariseeri=mine tänane päev tema see eest noh nagu ütlema , mingi punkt ei saama ja see tõttu ei tegelema populariseeri=mine . ja see_tõttu mitte ainult see teadlane keel kaugenema üle_jäänud ühiskond , vaid teadus ise olema kaugenema ja tiht_ilu enam avalikkus ei mõistma , mis see teadlane üldse tegelema , et see olema ka nagu väga suur määr just see keel hajumine probleem . see olema keele_hajumine väga oluline tahk ja väga tõsine tahk . nüüd , kui jälle põhja_naaber juurde pöörduma , see olema teatud uudiste_liik , mis näiteks tele_uudine jõudma , kindlasti mina ei olema tema kiri sekku , meedia jälgima ja see olema teadu_suudis . nii_sugune riiklikult olulisem doktori_töö jõudma tingimata põhi_uudis . just nimelt kõik , kõik mina olema väga suur haruldus , mina äärmiselt suur arudus jälle pidama seostum mingi_sugune . noh , mina ei oskama ütlema mingi plahvatuslik või , või skandaalne teave või mingi poliitiline poliitiline protsess , et vastane juht tema sinna ei jõudma ja teine see olema olema teadu_suudis . kui nüüd aktuaalne kaamera suutma lisama näik äri ja kultuuri_uudine kõrvale teadu_suudis ja sinna kas_või mingi nii_sugune oluline tuum mina teadus_uudis tooma sisse sund rääkima inimene keel oma teadus , muste . teine asi , haridus_ministeerium olema algatama rektor nõu_kogu tegelikult toetama see , et kõik teadus_tulemus olema pikem populaarsem resümee siis teadus_keel erinev keel . väga palju praegus tulemus olema inglise keel . ja kui mina nüüd kas_või tegema kohustus avalikustama üli_kool oma artikkel tulemus natuke pikem vorm kui pool lehe_külg ja tegema see nii-öelda laiem üldsus silm pidama siis see olema üks väga oluline nii_sugune keel koos_hoidmine tegur , et termin ju võima olema , see võima ka laenama . sest post_modernistlik , aga ikkagi mina mõtte_kaaslane rääkima inglise keel , kas mina tahtma või ei . kuid nii_sugune avalikkus jõudmine aspekt olema , kui mina tahtma riik säilitama ja moodne haridus säilitama , väga oluline . mina ei olema ehk teadvustama , et kool haridus jääma iga juht väga kiiresti arenev teadus mõte elu talg . no mina näiteks ei olema kool keskkonna_kaitse sõna isegi õppima . sama aeg mina teadma see väga palju , sest meedia olema teadus_tulemus vahenda=nu . see olema nii_sugune euro_poliitiline oluline valdkond , kus mina miski tõesti pidevalt rääkima . ja selline sama viis pidama moods teadus_tulemus see meedia_haridus olema väga pidev . teadus_keel vajama lisa eri_ala_keel kava üld_keel teatav üld_aru_saadav teadus . jah , ja , ja nimelt kaks mood see just , et , et see õppe_kava tõesti pidevalt uuene , et see ei olema mingi nii_sugune 2002 ja 2010 või põhi_mõtteliselt , võib-olla isegi kümme-viie_teist aasta tagant kordu_vuuentus vaid siiski , et riik olema see mõte hästi paindlik , et aine_kava ja põhi_mõte uuenda=ta . võrdlemine tihti ei olema raske minister määrus näiteks Tartu või Tallinn Üli_kool algatus teatud viis teatud nüanss uuendama kolm neli aasta tagant . nüüd võima see peale küsima , et kas keele_teadlane , lingvist ise olema väga üks meel . see olema tõsine teema , keel hajumine väga palju ei rääkima rääkima , sama aeg hajuma lingvistika ise . mina olema sotsio lingvist , mina olema võib-olla keel muutumine grammatika muutus teoreetik . võima olema keele_poliitika asja_tundja . mina võima olema võib-olla mingi antropoloogiline lingvistika asja_tundja ja nii edasi ja nii edasi . teksti_lingvistika pragmaatika , dis_kursuse_teooria , koor ja tema ühis_osa olema kaks kolmandik , aga maa_ilma_foorum olema erinev , aja_kiri olema erinev . kontakt olema erinev ja tekkima nii_sugune olu_kord ise , kus isegi lingvist rääkima keel sama nähtus eri sõna lamporine üks üha enam päriselt üks_teise aru . kui nüüd vaatama lingvistika välja_anne , siis mina olema isegi täheldama . esiteks nii_sugune lingvistika , ka avalik tulemus , mina ütlema isegi kuri hajumine , näiteks mina hiljuti lugema diskursus teooria raamat , see olema Inglis_maa välja_antud menukas kirjastus . ja idee olema väga õige . et tekst olema muutuma aru saama natuke see , mis mina rääkima üldiselt praegu sama aeg näide olema väga palju vabadus , eriti muidugi lingvistika , mis autor ise palju lugema kontekst välja kis=tuda ja naeru_vääristam kolleeg tema keel abstraktsus . kui mina nüüd aga mõtlema , et kolleeg põhi_tulemus hakkama termin asemel , mis seal naeru_vääristat selgitav esitama siis see haju jälle nii_sugune spetsiifiline eri_alane kommunikatsioon kuim pöördusin tema naeru_väärista=tud allikas juurde , siis see näide olema kuri see mõte ütlema , et järgmine lause olema näide või selgitus mise naeru_väärista=tud lõik avama . tähendama , see ei olema sugugi esitatud tegelikult see tulemus nii halvasti , aga kuna raamat olema suuna=tud doktori_tase üli_õpilane siis tegelikult naeru_vääristata tema õppe_jõud . ja see olema juba üsna kuri tendents , mis paraku ei olema raamat . mina olema nii_sugune kolleeg naer vääristamine tendents üli_õpilane ees nägema ka mujal kus ka Eesti ka Eesti olema tõsine küsimus . näiteks kui mina võtma keel muutumine teoreetik , siis tema naeru_vääristav sotsiolingvistika ja keele_korraldus_teotik . tema ütlema , keel olema pidev muutumine ja mitte mingi_sugune keele_norm ei olema vaja , et keel norm fikseeri=mine , vaid rääkima soovitus andmine olema demo_kraatia vastu_olu ja nii edasi . sama aeg tema ei teadma mitte miski õigus ja haldus_keele_teooria või korraldus_teooria mis olema suuna=tud just nimelt see nii_sugune tumma ja inim_õigus arvestamine . tähendama väga tähtis olema see keele_norm , mis mina uss fikseeri=me õige_keelsus_sõnastik , seletus_sõna_raamatu , võõr_sõna leksikon , ide või grammatika tuum , mis olema keel käsi_raamatus olema . see olema vajalik see , et inimene saama oma õigus kirja_panek aru ja olema võimeline ametnik mõistma , et tegelikult nii_sugune õigus ja haldus alus pidama ju olema ühe_mõtteline ja selge . ja see keele_muutus , teoreetik nii_sugune naeru_vääristamine viis või parkimine , et keel loomulikult muutuma ja kõik kaduma see , mis olema muutumine , see olema ka eba_määrane tähendus . et see keskne vahend korras_olek olema äärmiselt tähtis . keele_korraldus olema riik jaoks vältimatu atribuut . kui nii kujundlik ütlema , siis võima ju keel võrdlema puu ja kui mina ikka tüve ei olema , ega siis see puu ka ei sünd . see olema nii_sugune paratamatu olu_kord et , et kui mina see keel teadlikult koos ei hoidma , ei korraldama , ei avaldama see soovitus_likk sõna_raamat , mis ametlikkus olema tegelikult kohustuslik . ja ei andma sinna juurde ka määrus , mis ütlema , ütlema , et keele_norm ei olema ju õigus_norm , seal kõrval pidama olema üks määrus , mis ametnik ütlema , et keele_norm soovituslik kuju olema tema jaoks kohustus . vaat siis tekkima see efekt , et üks hetk olema mina tohutult väga hästi inglise keel , valdav , kaks_keelne , noor eestlane , kes jaoks selline eesti keel ühis_osa . tüvi puuduma , kes tõlgiv tegelikult eesti keel inglise keel ? jah , see olema see olu_kord , et mina üri_tami inglise sõna siis kuidagi oma see väga oluline teadmine edasi andma ja teine ei saama mina aru ja mina olema lihtsalt üks_teise naeru_väärne , et olema tekkima olu_kord , kus eestlane nõudma väga häälekas see ühis_osa ja keele_korraldus ja pahandav , et teine rääkiv halvasti . aga kui hakkama vaatama , siis tema tegelikult pahandav juba ala=nud fenomen peale et haritud keel erinema inimene väga tugevasti . no aga kui mina ikkagi vaatama ka see Eesti taas_ise_seisvu=mine aeg , eksin , olema paratamatult ka teatud kogukond kaugenema teine_teise . räägi=me õigus_keel , asja_õigus_seadus , võla_õigus_seadus , see mis lihtne inimene lihtsalt aru ei saama , mis seal rääkima , teine külg meedia , enamik aja_leht , kommerts_kanal , kus jällegi see keel olema nii_võrd vii=dud see ütlema köögi_keele_tase . et olema tekkima tõsine lõhe ütlema selline haldus ja õigus_keel vahel üks külg ja see käibe_keel vahel , mis produtseeri_b näiteks meedia see meedia juurde tagasi_tulek olema , olema ehk see asi õigusta=tu , et tegelikult mina pidama tõsiselt aru saama , et internet olema praegu meedia oluline osa . seal pidama olema inimene võimalik kõik seadus tõlgendus leidma . tähendama riik olema vastutus mitte ainult seadus . just nimelt , et riik olema vastutus , et keerukas terminoloogia tema seadus puhul , mis ei saama Iraak riigi_kogu täis vastutus ise aru_saadavalt sõnastama , aga riik , riigi_kogu olema see rahvas , kes pidama seadus aru saama . et see nüüd riik pidama hakkama , et mina olema tarbija_kaitse kodu_lehe_külg , kus tarbija_õigus , et mina olema töö_kaitse kodu_lehe_külg , kus tervise_kaitse ja tervise_kaitse , nii_sugune riiklik keskkond , kus juriidiline tõlgendus inimene andma ilmuma ja et tema pidama see maksu_amet , tarbija_kaitse , tervise_kaitse või mujalt nüüd küsima . ja sisse logim ID-kaart . ja just nimelt , et see ei pidama olema nii_sugune salasta=tu eriline keskkond , vaid iga_päevaselt hõlmama keskkond . teisalt see teema haakub jurist praegune dispuut nii_sugune teema , kui palju olema mina seadus vaja . tähendama , jurist olema ka ise pahane , et võla_õigus või , või mingi_sugune maksu_korraldus olema võimalik mõistma ainult kas täiesti või oskama ja ainult vastav riigi_amet tõlgendus kaudu , see olema siis nii-öelda pretsedent õigus , et maksu_amet ütlema see säte tulema lugema nii ja võla_õigus ei mõistma . nagu olema avalik konverents ütlema õigus_loome oma_aegne osakond juhataja justiits_ministeerium olema võimalik ? ei olema võimalik mõistma juristi_haridus jurist magistri_haridus . mina teadma , kui kaugele olema jurist tänane päev inimene vähemasti 2000 kroon kaugusel . jah , ja riik asi olema tagama see , et see nii_sugune üldoluline juriidiline Dave ei maksma mitte miski , vaid olema selge keel tuum koos hoidev eesti keel antud selgitus avalikult kätte_saadav internet . mina ei arvama , et aja_leht jõud tema selgitus tegelema mina ja õigus_rubriik väga palju välja_anne , mis olema hästi tere_tulnud seal aktuaalne teema ka esile tulema . tule nüüd tagasi päris mina vestlus algus juurde , kui mina rääkima uus õppe_kava ja aine_kava mis saama see olu_kord nüüd haridus ära tegema , et inimene õpetama aru_saadava=m , muutma tema see eri_ala_keel ja see keel koondama nii-öelda . mina arvama , et 2010 sügis juuruta=tava õppe_kava mis olema juba õigus_akt üleval , ka riik teataja üsna värskelt , mina arvama , et siin olema kõik puudus juures üks väga oluline tee koos hoidev tuum . see õppe_kava rääkima haridus kui dialoog . tema rõhutama see , et ei tulema andma valmis teadmine , vaid oskus see leidma iga aine tuum_teadmine ja toime_tulek vajalik oskus . ja kui nüüd aine kaudu suutma see siiski realiseerima siis olema õige teel . et , et see nii_sugune tuum , teadmis+te_kindlus ei olema võimalik siiski eirama meetika või õige_kiri või kaks kord aks saama olema ikkagi jah . et see nii_sugune põhi_haridus tuum , see pidama olema inimene raudselt selge . see mõte meeldima mina väga ka uus õppe_kava ideoloogia see , mis seal olema kirjas , see vastama hind kolm . tähendama , kes omandama , üks_kord üks saama kolm siis see olema õppe_kava läbima . et see mõte olema praegu nii_sugune väga oluliselt vähenema tendents , mis haridus_minister ja haridus_ministeerium valitsus otsus siis riigi_õppe_kava olema , valitsus otsus olema toetama . ise_asi , kas tema realiseeri=mine õpik kaudu õnnestuma . et see olema nüüd väga suuresti küsimus see , kui palju olema mina nii_sugune pedagoogika avatud imeline tundlik ja hea õpi_kukjutaja . õnn olema mina kirjastus tekkima väga hea õpiku_toimetaja kontingent . jutt olema juba siin haridus ja teadus_ministeerium roll , mina tahtma mina vestlus lõpuks tulema üks aktuaalne teema juurde , see olema eesti keel arengu_kava , mis olema just saadetud laiali ka mitme_sugune organisatsioon seisu_koht võtmine üks punkt , seal olema kirjas eraldi ema_keel selts keele_korraldus_toimkond roll ja sõna Krista olema olema see siduma ju ? noh , aasta_kümme , kui nii võima ütlema , milline sina nägema see keele_korraldus_toimkond roll nüüd lähem seitse aasta jooksul , mis see arengu_kava puudutama ? seal arengu_kava , kas olema tõesti keele_toimkond oluline roll Eesti keel Instituut kõrval ? Eesti keel institu olema nii_sugune puhtalt teadus ja keele_arendus orienteeri=tud ja oskama isegi riigi_asutus kes olema riiklik üles_anne ja riiklik rahastamine . väga tähtis olema see , nii et see nii , eks teine külg keele_toimkond olema vaba_tahtlik põlvkond ei saama tegema ime . kuid tema olema see kogu aeg tegema . sina ütlema , et mina olema seal olema aasta_kümme , jah , see , see ema_keel seltsi_toimkond olema tegelikult vaba_riiklik õige_keelsus_komisjon järglane ja sinna komisjon mina sattuma 78 . nüüd 2010 olema mina nüüd valitud see keele_toimkond vanem kogemus ka olema . ja mis mina seal arengu_kava meeldima , olema see , et toimkond koordineeri=mine pidama kõige_pealt , et välja andma keele_korraldus alus . ja see olema nüüd raamat , kus see asi , mis mina täna olema arutama , pidama olema kirjas et see keel muutumis_teooria autor saama lugema ka keele_korraldus_teooria ja võtma see oma jutt avalikult arve , et mina arvama , et see alus sõnastamine olema väga oluline ja uus_toimkond koos_seis koguneb . 19. ja 20. mai kogunem pais , mina olema kahe_päevane seminar mis mõte olema toimkond läbi rõhutama just nimelt see keele_korraldus alus mis vajama korraldamine ja mis_moodi korralda=tud asi ühiskond esitama , et vältima nii_sugune fetišeeri=tu aru saama , et meedi_audine ja asjalik artikkel pidama olema arvamus_lugu ja vese ühe_sugune keel . mina siiski tahtma , et mina oskama oma uudis just nii esitama , et või oma põhi_mõte just nii esitama , et uudis , WK kommenteeri=tud uudis , asjalik hariv tekst keel all siiski see ühine korraldus , samuti kooli_haridus , samuti õigus ja haldus . et see olema kuidagi mina otsus juures kirjas ja et asja_kohane raamat , näpp kõik nii_sugune alus ära näitama . kokku_võte võima ütlema , et see muutus tuul jääma see hea eesti keel tuum siiski püsima . jah , mina arvama , et mina pidama oma keele_puu see enam kult veerim , harim , kastem , väetam , see tõsisem harim iga eestlane , mis haru_lisemine puu olema ja vajadus ka natuke kärpim leppima tulema ilmselt nii see oksake kui ka väga palju lennukas keel arendaja tiib , kes liikuma väga-väga kitsalt oma oksake pidama taevas poole . aitäh sina , kursuse_kaaslane professor Krista kerge see huvitav vestlus eest . enne saade lõpp siis ka üks saate_juht ise kee_lealane mõtisklus privet , leiblon , mõiste ja väljend , mis alles see aasta olema jõulis_ema mina meedia käive minema . see all mõtlema kaupa , mis mingi kaupluse_kett müüma nii-öelda oma toode paljasta=mata see tegelik algu_pära . ka Eesti olema käive minema sõna oma toode , just_kui mingi Rimi , Selver või prisma tood see toidu_kaup ise . tegelikkus olema kõik see kaup toode=tud kuskil mujal ja äärmine juht pakenda=tud see kauplus_teket või kontsern kuuluv ette_võte . nii_siis toode=tud olema see kaup jumal teadma , kus aga kõne_alune kaubandus_kett olema laskma see pakkima oma firma värg või see spetsiaalselt välja mõel=dud kauba_märk alla . tegu olema nii_siis oma toode , vaid äärmine juht oma märgis või näiteks oma kaup . iga juht olema eksitav väitma , et praeg leibel puhul olema tegu oma toode . üks kaubandus_kett ei tooda üldse mitte miski , üksnes vahendama kaup , mis keegi teine olema tootma või pakenda=nu . nii_siis pidama leidma siiski senine märksa täpsem vaste see võõra_pärane eksitav mõiste privet leiduv . pakuksin siin_kohal välja näiteks sõna_kett kaup sest eks ahel selline kaup ostja just see kaubandus_kett külge , kust tema selline väidetavalt odavam , kuid tundmatu pärit_olu ja sageli ka üsna kehv kvaliteet toode ostma . viies juuni kutsuma stuudio inimene , kes olema olema tegev eesti keel arengu_kava 2011 kuni 2017 eel_nõu kujundamine . see arengu_kava nõudma mina kõik ligi miljard kroon . nii et iga_üks mina maksu_maksja võima olema õigus see kava kujundamine ka oma sõna sekka ütlema . arengu_kava saade tutvuma keel sõnum kodu_lehe_keel sõnum punkt vike_rraadio_punkt e-vahendus soovitus rubriik klikk vastav ling . tänane aga kõik saade tooma sina režissöör Anna-Maria korral ja saate_juht Mart ummelane kuulamine .