kell olema kuus õhtu Eesti raadio uudiste_toimetus tegema kokku_võte 18. juuni olulisem sündmus stuudio Tanel talv . Brüssel kogune=nud euro_liit liider ei jõudma kokku_lepe vaidlus liit eel_arve üle aasta 2007 kuni 2013 , kuigi asi arutama varas hommiku_tund . Euroopa Liit ees_istuja_maa Luksemburg pea_minister jean-Claud junc_keri sõna olema Euroopa Liit vajuma sügav kriis . Eesti sotsiaal_demo_kraatlik erakond olema rahul praegune ülim alla miinimum_palk ja leidma , et see tulema lähem aasta jooksul tõstma vähemalt 4000 kroon kuus . töö_turg temaatika olema erakond ka üks tähtsam teema lähenev valimine kontekst . beslaan laps jääma grupi_juht süül Eesti tulema . Tartu lend tema jääma see aasta ära . ilm olema mina suvine , mõni koht võima siiski hoo_vihm sada . soe olema 18 kuni 23 kraad ning homme ilm oluliselt ei muutuma . ja nüüd siis kõigest lähemalt Luksemburg pea_minister . junc_keri sõna olema Euroopa Liit vajuma sügav kriis . Euroopa Liit ees_istuja_maa pea_minister süüdistama mõningas riik poliitiline tahe puudumine kokku_lepe leidmine . Euroopa Liit liider hili_söön kest=nud tarbija_läbi_rääkimine , mis puudut periood 2007 kuni 2013 , üks_meel ei jõudma . Euroopa Liit Komisjon president Jose manuel barroso märkima , et olema väga mure tipp_kohtumine eba_õnnestumine pärast . Brüssel andma teadma Mall mälberg . see , miks eel_arve ei suutma vastu võtma , ei olema üks vastus . kõige nähtava=m taanduma Suur_britannia ja Prantsus_maa eri meelsus britt tagasi_makse ja prantslane põllu_majandus_toetus asi . tegelikult ei rahuld britt Euroopa Liit raha_kasutus palju üldise=m lisa see põllu_majandus kulu 40 protsent eel_arve , kus_juures see olema hõiva=tu alla viis protsent elanik ei kajastama eel_arve piisavalt hästi ka Euroopa liit muu prioriteet . majandus_kasv , töö_hõive , ka teadus ja haridus olema tagasi_hoidlikult aha eraldatud . eile õhtu pärast tund kest=nud kahe_poolne kõnelus tegema ees_istuja_maa Luksemburg uus kompromissette_panek . Eesti positsioon olema see uus kompromissette_panek kaitstud , nagu pea_minister Andrus Ansip ütlema , kuid see olema vastu_seis veel tugevam kui esimene . ja ees_istuja võtma see tagasi . viis Ida-Euroopa maa tegema öösel veel eel_arve säästmine nimel ette_panek , et olema valmis loobuma saadav summa , aga nagu ütlema see peale Briti pea_minister Tony Blair . küsimus olema mitte nii_võrd raha , kui see kasutamine ots_tarbekus riigi_eel_arve lõpuks vastu võtma . töö jätkama kui ees_istuja juhtimine . alates esimene juuline olema ees_istuja teatavasti Suur_britannia . keegi ei olema optimistlik see suhtes , et asi britt poole aasta jooksul paik nihk . valitsus_juht võtma lõpuks vastu ka deklaratsioon põhi_seadus ratifitseeri=mine kohta . riigi_pea leidma , et lepe tekst olema hea , see ei ava ega hakkama ümber tegema . ratifitseeri=mine pidama jätkuma , kuid kuna kaks riik olema see tagasi lüka=nud , siis olema vaja kõik liikmes_maa aktiivne järele_mõtlemine ja debatt . referendum korraldamine või mitte korraldamine jätma riik ise otsustama . uuesti tulema kokku tulev aasta esimene pool , et olu_kord hindama ja otsustama , kuidas edasi liikuma . Mall mälberg , Brüssel . mis tähendama eel_arve läbi_rääkimine nurjumine Eesti , pea_minister Andrus Ansip muidugi mina olema tahtma , et Euroopa Liit olema saama täna siit Brüssel kinnitus uus eel_arve kava . ega mina põhi_mõtteliselt ei pidama kaotama raha siis , kui üle_üldse ei suutma enne 2000 seitsmes aasta uus eel_arve_kava kinnitama . see juht kinnitama iga laps jaoks eraldi eel_arve ja liitumis_leping ette_nähtud summa pidama Eesti käsi saama lagu , kuid kindlasti tekkima see juht tõrge vahend kasutamine . see võima päris kindel olema , et esimene jaanuar 2007 mina kõik vahend kohe kasutama hakkama see juht ei saama . kui mina olema olema finants_perspektiiv eel_arve_kava juba märgatavalt varem kui alates esimene jaanuar 2007 siis mina saama juba tapvalt hakkama kavandam tema vahend kasutamine ja , ja kindlasti see juht ka vahend kasutamine olema märgatavalt efektiivsem . ja välis_minister Urmas paet kommentaar . samas ei olema kindlasti küsimus ainult raha või Eesti võimalik raha saamine viivitus ajama , vaid tegelikult see , mis kahju Eesti saama kontekst kõik teine Euroopa liit liikmes_maa . see , et finants_perspektiiv ei suutma täna kokku leppima , võima osutuma märksa laiem sest küsimus olema ka positiivne signaal puudumine ehk see , et nüüd pärast kaks põhi_seadus_lepp referendum läbi_kukku=mine ei suutma kokku leppima ka finants_perspektiiv osas , mis tegelikult olema olema poliitiline signaal väärtus signaal ja Euroopa Liit teo_võimeli=sus signaal mõte kindlasti väga oluline . nii et selline kahju see dimensioon siis kindlasti olema see tänane otsustamatu=te sündinud ja , ja mis see kahju lõplik mõõde võit , kus olema või olema saama , noh , see olema veel tänav ka hindama . aga ka see kontekst Eesti , nii nagu ka kõik teine Euroopa Liit liikmes_maa ei olema täna võitja . Tallinn olema täna koos sotsiaal_demo_kraatlik erakond voli_kogu ja Meelis kompus käima küsim , mis seal rääkima . erakonna_süda_meas olema muutumatu töö_inimene ja tema tasustamine . sots olema rahul praegune üli_madal 2600 üheksa_kümne_kroonine miinimum_palk ja leidma , et see tulema lähem aasta jooksul tõstma vähemalt 4000 kroon kuus . osakond märkima oma pöördumine , et praegu kehtiv miinimum töö_tasu ei olema tänane hinna_tase ja töötamine siduma kulutus juures piisav . sotsiaal_demo_kraat ase_esi_mees Eiki Nestor . töö_andja , kui ameti_ühing teenima , siin pidama ka vaba_riik valitsus hea tahe näitama kokku leppima see aja_graafik , milline aasta jooksul kas kolm aasta jooksul või neli aasta jooksul selline alam_palk Eesti jõud . et üht_pidi olema see hea mina töö_tegija ja olema ka mõistlik töö minema , näiteks siis teine_kord juba ju täna ütlema , et palk olema liiga väike , olema mõte töö minema . teiseks olema mõistlik majandus mina tegema selline töö , mis ei olema madala_palgaline töö ja see töö_koht , mis siia olema tulema , odav olema , tutu ära , kaduma või test võtma majandus_poliitika teine suund . ja kolmas , Eesti riik ei jääksk häbi . üks läbi asi , mis kõik tuntud olema see suhkru_trahv , et varsti võima näiteks sama_moodi Eesti riik hakkama näpp näitama , et riik puuduma mõistlik tulu_poliitika palga_poliitika ja tema inimene hulk , kes saama eba_mõistlik madal palk , olema väga suur . isegi täna ju alam_palk saaja arv olema lausa 19,4 protsent palga_saaja . Nestor tunnistama , et alam_palk ja töö_poliitika olema sots jaoks üks tähtsam teema ka lähenev kohalik oma_valitsus voli_kogu valimine raames . tema lisama sinna juurde veel kaks teema , mis eriliselt rõhuma kavatsema . tervis_hoid ja haridus_loosung juuni_kuu veel keegi ei kinnitama ja mina nii rumal ei olema . loosung jõudma august . ometi olema erakond ees_märk saama varasem rohkem hääl suurem linn , kus senine otsa just väga palju toetatu olema . mina lootma olema edukas Tallinn , Tartu , Pärnu . mina pidama otse_kohes ütlema , et täna näiteks see kolm linn . mina olema esindama ainult Tartu voli_kogu ja mina arvama siiski , et Tallinn valimine Tartu valimine Pärnu valimine olema väga tähtis ka 2007 riigi_kogu valimine kontekst . eks iga_üks võima nägema siin erakond reitingu_pind , et kes olema oma toetus kaotama ja kes olema võitma . mina toetus Tallinn ei olema nagu aasta vältel olema eriti kõrge viimane aasta jooksul Tallinn selgelt tõusu_tee ja see , millal mina lood hea tulemus saavutama . täna hommik Eesti saabuma pidama rühm plaan laps koos saatja jääma tulema tema kuna tema ei saama oma juht puudulik asja_ajamine tõttu viisa kord . Eesti Punane Rist pea_sekretär Riina kabi ütlema , et tekkima olu_kord põhjustama rühma_juht , kes üles_anne olema vormistama dokument Eesti konsulaar_osakond jaoks Moskva . kabi sõna olema tema telefoni_ühendus üks rühm liige , kes paluma rühm nimel vabandus . jätkama sõnum tartu_maa . viimane aasta üha rohkem populaarsus koguma Tartu lennu_päev jääma see aasta paraku ära lähemalt , rääkima vamb_ola Paavo . vahetult enne jaani_päev olema aasta toimuma üle_nurm lennu_väli lennu_päev Tartu taevas , tänavu jääma see ära . põhjus . lennu_jaam juhataja Rein mark sõna mitu . mina toimuma struktuuri=line ümber , muutus , olema , olema kõik mina väike lennu_jaam aktsia_selts Tallinn lennu_jaam , teine külg muidugi finantsiline korralik üritus ja mitte halvem kui möödunud aasta näiteks olema vaja ikkagi teatud raha see , aga noh , see muidugi see aasta veel planeerima see ei olema . jääma plaan selline , et kuna Tartu lennu_jaam olema järgmine aasta 60 aasta juubel , tegema see natukene suure_joonelisem ja huvitavam . ometi Irja lennundus_huviline kurvasta=m , mõni kilo_meeter eemal , veski_org asuv lennundus_muuseum ning Rein mark kutsuma taevas kõrgus vastu huvi_tundja . sinna jätkama lennundus_muuseum juhataja ja väike lennu_päev eest_vedaja Mati meos . koos pake ravi , aga võtma siis süda rindu , et kui suu ja Tartu lennu_päev ei tulema , siis mina tegema väike lennu_päev see lau_päev ja püha_päev lennundus_muuseum inimene olema oodatud , nägema mina välja_panek , püüdma olema siin_kohal ja andma siis lähemalt selgitus , kes see vajama , kabiin ei luba nii nagu tavaliselt lennundus_muuseum muu maa_ilm , kaasa arvama redel peal panema sisse ka kabiin ja , ja see kahjuks pidama piirduma lennuk nöör ümber ja silm olema see . see pidama imestama , saama siis uudistama , kiikama nii igav ei hakkama siin mina uskuma küll , et kes natu_kene huvi tundma ja mina varasem kogemus ütlema see , et isegi naiste_rahvas , kui jutt juurde rääkima , siis olema üllatuma , et nii huvitav valdkond ja eks munand hakkama huvi pakkuma . kõige uuem eksponaat uudistaja lennundus_muuseum olema nädal algul kohale jõudma šveitslane kingitud miraaž kolm Eesti Raadio uudis Tartu vamb_ola Paavo . muusika_teemaline üritus toimuma mitu pool Eesti , praegune suvine aeg ja muu_hulgas ka näiteks Suure-Jaan . piraater jätkama . suure-jaani linn alustama muusika_festival korraldamine kaheksa aasta tagasi ja inspiratsioon koni saama see , et heli_looja vend kapp sünni_paik olema Suure-Jaan ning paar kilo_meeter eemal olema heli_looja Mart Saare sünni_kodu . suure-jaani mai olema sündinud ka Eesti esimene trompet professor julius vaks , jätkama suure-jaani kultuuri_maja juhataja mare aaboja . idee muusika_päev korraldama tekkima 1997. aasta Viljandi Toivo tuberik , kes see idee välja käima seal koos oma kolleeg ja elu viis see Andres uibo . Andres uibo olema ka tänavus ehk siis kaheksas suure-jaani muusika_päev kunstiline juht ja tema ütlema Eesti Raadio uudis , et suure-jaani muusika_festiv olema kõige muusika demo_kraatlikum festival Eesti . kas muusika olema tere_tulnud klassikaline eesti muusika lääs klassika kuni täna_päev kaas_aegne autor see välja ja kaasa arvama siis uudis_looming ja esi_ette_kanne üks teine Eesti festival nii sõbralikult erinev valdkond läbi ei saama ? kokku toimuma suure-jaani muusika_festival 15 kontsert ja keskelt_läbi toimuma neli kontsert . see muusika_festival ise_loomustama oma_pärane ja ekstreemne kontserdi_paik . alates õige_usk kirik alta_riesine ja suure-jaani kirik ning laha_veri linna_mägi ja kontserdi_saal olema kujunda=tu ka väikeline ainukene pubi , mis olema nimetama heli_looja Artur kapp järgi . ekstreemsem kontsert suure-jaani muusika_päev olema kindlasti . 23. juuni hüppama saar rabama ehk päikese_kontsertsoomaal , kus esineja kammerorkester ja solist jask zahharov , selgi=ta . kontsert organiseeri=ja ja Suure-Jaani_linna_pea Ülo kest . kontsert toimuma öösel kell kolm koos päikese_tõus ja see olema tõesti vapustav elamus olema rabama kuulama klassikaline muusika , sama aeg nautima päikese_tõus . tänavune suure-jaani muusika festival olema oluline kohal ka täna_päev eesti muusik autori_õhtu . üle pikk aeg esinema rahvas ees Sven Grünberg . siis olema veel Peeter Vähi ja Urmas Sisask autori_kontsert ning kaugem külaline Peterburi , Peterburi . munga_klooster koori_kontsert , kus kava vana vene kiriku_muusika saama nautima homme õhtu suure-jaani õige_usk kirik suure-jaani muusika . Festival lõppema 23. juuni suure-jaani laulu_lava . kui muusik Urmas sisask loits jaanitu . nüüd aga jutu_järg puurem vald kurss kihelkond , kus täna istuta puu mitu Eesti ühis_konna_tegelane ja välis_riik diplomaat . Jaan Lukas oma teadma . siga olema tulema üks park mälestus_park erinev Eesti vabadus_võitleja läbi aeg palusi=me park idee lahti mõtestama kurss kiriku-mõis pere_naine adminis_traator vanasti selts eest_vedaja all kee_klubi , mis olema siis see park mõte ? see park mõte olema , et pastoraat vana park vastu rajama noor_park , kuna kiriku_mõisa poolitab tee ja et saama siis ühtlustama see kaks park oma_vahel , siis otsustama Eesti aeg alustama väga ilus vabadus_sõda kangelane au ja vabestus sõda mälestus_sama au rajama park tegema . jätk ja see mina alustama juba seitse aasta tagasi , siis olema siin suur lõuna ja kesk-eesti maa_naiste_selts kokkutulek ja nüüd täna tema kõrge välis_külaline , kus mina olema suur_saadik ja kus mina olema konsul ja kultuuri_atašee sid , et see siis otsustama nagu laiendama see vana_park ja istuta_sime nüüd täna 35 uus puu , mis olema nagu peegel_pilt , mis olema nagu kirik vastama , olema see noor tark ja see puu saama istuta=tu kirik peegel_pilt . aga sina olema siin kiriku_mõis ka selline idee ja aeg-ajalt kutsuma kokku erinev ühis_konna_tegelane erinev poliitik ja arvama ühtne kirik võima olema erinev erakond erinev inimene ühendaja . ja mina ammu mõlgub meel selline mõte , et tõesti kirik võima olema Eesti see , kes tulevik ühendama nagu erinev erakond , erinev vaade siin kirik juures saama kokku ja siin ei olema vaenlane sõber , siin olema kõik sõber . täna õhtu õitsema Tallinn botaani_kaaias suure_õieline kuu_kaktus ehk öö_kuninganna see maotaoline kaktus suur valge õis avanev õhtu_hämarus ja närbuv koidik . palmi_maja kasvu_hoon olema avatud kaheksa õhtu kuni üks öösel . Illimar , mina homme vahelduv pilv , kohati sadama hoo_vihm , võima olema äik . puhub loode ja põhja_tuul kolm kuni kaheksa , rannik kuni 10 meeter sekund . soe olema öösel kaheksa kuni 12 ja päev 15 kuni 20 kraad . selline olema lau_päev , 18. juuni päeva_kada kena õhtu jätkuma .