ärgas piknik . tere kaunis nädal vahetus . aeg olema jälle raadio kaks saade ärgas piknik käes . nimi olema Urmas Vaino ja järgmine kaks tund olema mina väga hea meel vestlema ja , ja kuulama ka järje_kordne saate_külaline piknik külaline kaasa tooma muusika . ja tänane külaline Reimo Mets . tere , streimo . tervist . Urmas . oma kohtumine , ehkki , ehkki kuulaja kuulma mina nädala_vahetus mina mina kohtumine siiski olema mõni päev varem argi_nädal keskel ja sina tuli just hetk kohtu_saal , kas kas olema nagu lihtne sõda ümber lülitas ise ? peale tihe töö_päev muu tegevus või muu mõte jääma kuskil aju_nurk miski töötama sinna , sinna , sinna kohtu_saal . ei no üldiselt ega et mitte ainult mina , vaid kõik jurist ja see valdkond inimene , see aju tiksuma pidevalt edasi ja mõtlema oma mõte kuskil aju_nurk , et see mõte eriline professioon , kus sina pea 24 tund olema pidevalt niukne aju_tegevus kinni , et see ei olema nagu müüma , kes pood lõpetama oma töö_päev ja minema kodu ja tema ei olema enam mitte mingi_sugune mõte , et huvitav , et kas mina müüsin see piiman kõige hind või_leib , looma õige hind läbi . jurist töö olema see paratamatult selline spetsiifika , et sina hajun nagu 24 tund selline pidev töö_protsess isegi öösel ärk sina mõni_kord üle ja mõtlema jälle see klient probleem , et kuidas sina leidma nagu seal lahendus . räägi=me romantiline lugu see ka , kuidas sina olema öö_kapp peal paber ja pastakas ja kuidas aeg_ajalt üles ärk ja siis panema kiri see lahendus . mina olema õnn siia_maani veel hea mälu , et mina olema nagu suutma see öine meenutus ise hommik meel tuletama ja ilusti siis paber vorp ja kohus saatma . aitäh praegu , vaatamata see , et kuumem päev olema möödas ja mõni paik saabunud jahedam õhu_laine šokk tabama puhkus naasv inimene . aga kas sina jurist töö olema ju väga valima vist ka see mõte , et millal sina , puhk , kohus , et mis reglementeeri=v suhteliselt kitsas see aeg , millal tema olema valmis vastu võtma , ütlema , et see kuu_päev ja paluma . no , ega nii eba_loomulik see nüüd ka ei olema , et mina 24 tund olema kõik 365 päev aasta töö , et loomulikult , et selline puhkus periood inimlikkus tulenevalt olema ikkagi sinna sisse kirjutama kodeeri=tu see asi olema võimalik kohtuma , ka arutama . kui sina puhkus olema , siis olema ilm_selge , et sina ei saama , nagu nihuta_taks , rõhuta=taks loomulikult , et see ei olema üldse probleem , et ja lõpp_kokku_võte ega kohtunik tahtma ise ka puhkama ja millal siin Eesti vaba_riik veel võimalik puhkama olema , kui ainult suvi , et noh sisuliselt juuli_kuu ei olema keegi saladus , et väga palju osa kohtunik olema puhkus , et loomulikult kohtuma töötama , et ega see ei olema nagu primaarne , kuid pigem olema küsimus nagu see , et kuidas klient selline suvine periood siis kohus ja ja tema õigus seisma . mina pidama ütlema , et praktika juures olema nagu see mõte väga huvitav . mina olema välja kujunema vähemalt mina , et Eesti inimene nagu ärkav sügis ja siis tulema meeletu laviin , selline agi avaldus ja kaebus ja kõik selline materjal sisse ütlema poole aasta pärast saama siis kohus käima ja siis kevad , kui päike hakkama jälle paistma , siis inimene rahunema ja suvi olema selline leebe Eesti inimene rahul käiv rand puhkama , jooma õlu , et äkk_kogu täpselt . jääma asi , et mina olema välja kujunema selline , ütlema , et kampaania minema käima , et jõulud kohus . iga sügis . no miks mina tegelikult küsima see kohtu_jutt juba praegu , kui sina ütlema , et sina 24 tund päev vahete_vahel oma oma töö ja protsess üle mõtlema , siis puhkama olema seal see suvi olema ikkagi võimalik või , või aju panema topelt_tempo puhkus aeg ka siis , kui olema 34 kraad õu soe . mina ütlema mina , mina olema soe 38 kraad , sest mina veetma terve juuli_kuu sisuliselt Vene_maa . olema Moskva just täpselt see aeg , kui seal inimene käima pursk_kaev ujum ja ei suutma see palavus taluma , et noh , eks see muidugi raske olema , aga aga kõik inimene harjuma ja mina mina , kes mina soe väga meeldima . siis mina ei nägema küll see mitte miski probleem , et mina olema paar kraad juurde keerama . tahtma sina väljasta=s , põhjus ka , miks olema Moskva olema inimene , täna_päev ei olema kuu aeg järjest Moskva kui tema ei kuuluma kesk_erakond , nagu üldiselt armastataks kujutama ette , et et see olema ainult Moskva asi . mina ei kuuluma üks erakond ja ei olema kunagi kuulu=nud üks erakond . küll aga mina olema teatud poliitiline vaade , aga Moskva põhjus juurde tagasi pöörduma , siis seal elama mina üks väga lähedane sõber , kes juures mina olema küla . Narva haigla kahjuks mina ei olema , et mina ei leidma see alla pugatšo=v lugu , mis olema siia vala=tu sobima , aga iga juht tänane saade olema tõe_poolest Raimo kaasa võtma muusika olema . mina loomulikult rääkima kõik asi järje_panu ja kahtlemata jõudma rääkima ka see suvi võib-olla kõige kuumem teema ja mina arvama , et patt olema , kui mina piknik külalis_kuulaja ei tuletas meel , mis seoses siis külaline see aasta viimane kuu jooksul olema , olema , olema väga palju tähele_panu saama . kas see , et , sama_sooline õigus andmine sama_sooline abi_elluma Eesti , et see asi jääma justiits_ministeerium seisma , see sina jaoks olema üllatus või , või , või olema see nii-öelda nägema ette nägema samm , et tõe_näoliselt natukene aeg seal susi_taks ja siis tema see asi seisma panema ? ja mina jaoks see ette_nähtud samm , et kui , kui keegi olema viitsi=nu mina arvamus artikkel lugema , siis tegelikult , sest mina olema läbi lill see välja ütlema , et see olema täiesti mõttetu raha raiskamine mingi arvamus ja juriidiline analüüs koostamine justiits_ministeerium poolt . see tulemus olema algus peale nägema olema , et see , see ees_märk olema ainult see , et see põhi laskma . nüüd leidke see põhjus , kirjutama irl , see põhjus autor ja laskma põhi . mina ei oskama ütlema , kas see , kas see andma Eesti ühiskond miski juurde või mitte , kindlasti andma see see vaate_vinkel , et see teema rääkima jälle . mis rohkem mina see teema rääkima , vaatama see , kas negatiivne või positiivne võti . mina harime ühiskond rohkem , sest Eesti ühiskond ei olema see teema täna ikkagi väga tolerantne ega vastu võtma . nii nagu võib-olla mina reklaami_taks vaba_riik valitsus poolt erinev Euroopa institutsioon , kus tema andma aru , et mis , mis sina seal Eesti toimuma . oma kännicine , proovima leidma mingi selline , selline mõistlik neutraalne , aga ikkagi informatiivne kirjeldus lisa see , et mina võima saade jooksul nimetama sina jurist , eks , Reimo mets , jurist , aga et kuidagi see_sama teema olema veel päev noh , nii-öelda see päeva_kajaline teema seal_juures , mis mina veel võima sinna juurde ütlema , geiaktivine olema kõige lihtsam välja mõtlema , kas , kas see kuidagi vastama ka sina puhul . tunne sina olema , sina olema gei , siis see seltskonna_aktiv Eesti . tänane hetk ilmselt mina olema nagu millegi_pärast tekkima ainukene inimene , kes nagu see teema avalikult sõna võtma , et ega mina , mina ei saama väitma see , et mina olema ainukene gei või homo_seksuaalne isik , Eesti vaba_riik kindlasti mitte see olema , see olema palju . aga , aga miks selline tiitel panema külge , aga Eesti Eesti meedia armastab tiitel küll külge panema , et mina olema kõik_sugune staar olema , minema staar linn peal , mina olema staar . mina ei teadma , report , reporter ja piltnik ja foto_graaf ja mis iganes sealt veel tulema , olema ju . et õnn mina ei olema veel see staar geiaktivine tiitel küll külge panema staar , gei ja et , et võib-olla see kunagi tulema , ega see ei saama keelama . mina isiklikult see nimetus nagu absoluutselt ei häirima , pigem pidama ise inimene , kes seisma demo_kraatia eest . demo_kraatia saade rääkima siin täiesti päev_selge . alustama , alustama tema lugu , mis sina kaasa võtma , kõige_pealt , väike soojendus olema tehtud , täitsa poisike , õuest olema seal nime_kiri esimene . mina mäletama see lugu umbes nii vist paar_kümmend aasta tagune aeg juba või umbes see hetk taks hakkama , hakkama tulema , see olema kuidagi ikooniline lugu või märgin lugu sina jaoks . no tema olema mõni mõte ikooniline lugu , et mina jaoks tema tulema mina elu siis , kui Eesti vaba_riik saama vaba kuskil 90.-te aasta algus , et hakkama see lugu vist ilmuma meedia ja , ja ühtlasi olema see mina mälu järgi . mina rahvus_lennu_kompanii Estonian Air üks selline hitt_lugu , mis tema siis Euroopa suund võtma ette ja hakkama go West , et see sõnum olema seal sees olema ja peale_kaup niildenant ja krüslo olema muga isiklik tuttav , nii et see mõte olema lugu valik täiesti hea . ansambel olema täitsa uus jätkuv saade ärgas piknik ja kui mina ei eks , kas ei olema mitte ka puna_armee mingi mees_koor , kes laulma see massi_ivse koori_osa seal ? seal vist mina mälu järgi video_pilt olema lausa punane väljak iga_sugune aparaat ja asi , mis olema tahtma tehtud ja võib-olla see olema nii_moodi kuidagi mina natuke või olema mina äkki selle_pärast meel , punane puna_armee_orkester olema lihtsalt . teadma kui mina pronksi_öö olema , siis täpselt sama aeg juhtuma pet shop Boys olema Tallinn ja siis mina soovitama tema , et kui sina tahtma nüüd meedia kuuluma kuulus saama ka Eesti vaba_riik , siis minema ja laulame seal uus , olema osa koht peal , see kõvasti lugu , et kindlasti panema tähele . aga tema ei saama , see olema liiga liiga liiga provokatiivne olema ja siis järgmine päev see tegema , aga , aga noh , selline seik mina elu olija . Reimo , mis panema sina tahtma jurist õppima . oi , mina teadma see tegelikult juba üheksand klass alates , et mina matemaatika_õpetaja kunagi ütlema , et see poiss tulema jurist , sest mina olema kool juba selline võitleja_hing ja seisma õigus eest ja nõudma oma õigus ja , ja muidugi krutski_mees ka , et ega mina tegema lollus ja , ja , ja pate ja selline asi nii nagu kõik kooli_laps . aga mina libistanent ise ikkagi kool ilusti läbi , et mina ei saama ütlema , et mina nelja-viieline olema , et mina üheksas klass tunnistus olema vist kas neli , neli või viis , kolm kesk_kool oma olema natuke rohkem , sest noh , see olema täpselt see iga , kus kas see kõik veel võimendub , see , see kõige hullem periood nagu pubertee_diik poiss poiss puhul . nii et sina voolama lihtsalt , mis õpetaja ütlema ja nii_moodi sina tegema nii muinsus käima . mina ei tegema , aga mina tunnetama , et see olema nagu see , et mina mina olema isik , kes seisma oma õigus eest , et mina ei laskma ise pea astuma ja ütlema ja tegema see või teine või kolmas asi , vaid mina minema ja seisan ise oma õigus eest ja , ja olema peale_hakkaja , et see nii_nimetatud baas olema lihtsalt teine , et mina olema juhi_tüüp . mis kool see olema ? mina käima Keila gümnaasium ja see põhi_kool lõppema Keila gümnaasium , siis ühe_teist_kümnes või kümmes klass mina minema Taba_salu ühis_gümna_asium , mis mina gümnaasium vaatama siit ja sealt otse edasi üli_kool Tartu . õigus . õigus_instituut olema sina kohta väga palju selline informatsioon . levinud ei olema , ei rääkima sina sina sina asi vaid noh , enamasti nagu üks üks sama teema . mina tegema nagu kiiresti väike selline ringi peale ka , mis aine sina kool ise kõige rohkem sobi , klapp , mis sina ise kõige rohkem meeldima ? kus ise kõige koduse=m tundma ? kui mina õigesti mäletama , siis bioloogia olema kindlasti loodus_õpetus geo_graafia aja_lugu olema kindlasti mina täiesti vaieldamatu lemmik , aga aga mina tegema siin väga palju asi , kunsti_ring käima rahvatantsus loomulikult käima loomulikult loomulikult loomulikult . no see olema lihtsalt nii_moodi , et , et selline kuidas ütlema seksuaalne suunitlus isik grupp sina paratamatult juhtuma siin ja mina ei tahtma ütlema mitte miski , see , et rahvatants olema nagu gee mõel=dud , aga , aga see olema nagu kuidagi välja_elamine point , et sina olema nagu võib-olla suhtlus psühholoogiline küsima , et , et miks enamus geid olema käima , olema tõsine nii_moodi , et enamus geid olema käima mina tutvus_ringkond olema küll jah , et olema ikkagi enamus olema käima kas kunsti_ring rahvatantsus või vähemalt olema kokku_puu olema see , see , see asi nagu . see olema muidugi saama aru , mis sina praegu tegema sõleke ja , ja kuljus ja see juht , kes pidama see aasta sügis uus mees värbam ise , sest et naine üksinda kõik repertuaar ära tantsima ei saama ? aru_saadav , aga ega see ei olema , see ei olema absoluutselt mõel=dud nii_moodi , et rahva_tants tegelema ainult homo_seksuaalne isik , et paratamatult olema see ühiskond üks väike grupp inimene , aga mina rääkima ainult see , mis olema mina kogemus ja mina kogemus näitama , et mina tutvus_ringkond olev isik , kes olema homo_seksuaalne , olema käima enamus kõik rahva_tants kas siis alg_klass , põhi_kool või kesk_kool või tegelema see tänane päev . sina tooma see ise see teema mäng , mina proovima , mõtles_ime veel tükk aeg ei rääkima see , aga okei mis hetk sina ise aru saama , sina olema rääkima üks ja teine koht , mina olema kuulma see üks tele_saade , mina olema kuulma sina rääkim patt ja mina ei teadma , kas sina , mina olema alati mõtlema , et kas sina tee nali see juures selle_pärast et see olema selline tore klišee , mis saama kasutama . et ema proovima mitte analgiin ka ilmselt , aga miski sarnas , eks ravima ei minema üle see , et , et sina olema , sina tundma ise keyna , mis hetk see sina jaoks kuidagi selge saama või mis hetk sina see aru saama ? selg tema saama mina kindlasti juba 12.-s elu_aasta peale aga ametlikult mina hakkama koos mees elama 16.-s . et noh , see vahe_pealne periood ja siis 18. elu_aasta , siis mina ütlema ema-isane jah , et nüüd olema asja_lugu selline , et mina olema gei . noh , esimene reaktsioon , see ei olema mingi klišee , et see olema nii_moodi , et naljakas natukene mõtlema , et tavaliselt olema isa see , kes ütlema , oi , mina poeg küll mitte mingi juht ei olema gei ja mis nüüd tuli ja rääkima siin selline loll jutt , eks peksma välja see rihm ja nii edasi . aga isa üllatavalt suhtes nagu väga positiivselt see ütlema täiesti inimlik . sina olema iga juht mina poeg , mina armastama sina olenema see , kas olema gei või olema sina hetero , mis vahe , seal olema seal mina poeg kogu lugu . ema algus ei saama see asi päris aru , ütlema no kuidas siis nüüd niikuini_imood olema võimalik ja ikka proovim miski tegema ja muud ja võtma aspiriin ja küll see minema üle ja nii_sugune olema kodu ja siis seal vaatama ja noh , see mõte , et mina saama see täiesti aru , et ega siin ei olema vanem süüdistama , vanem ei olema põhjus süüdistama , vaid pigem olema nagu see , et kui ühiskond ei olema see teema rääkima , siis see olema uus ja võõras asi . kui mina oma ema olema 30 aasta tagasi andma ka arvuti tema siis ilm_selgelt tema ei olema ka aru saama , mis tema see tegema pidama , vaatama see kui mingi uus asi , eks olema . no arvuti telefon olema . mobiil_telefon kas_või kõige lihtsam , eks olema , et noh , see , see protsess ühiskond liikuma paratamatult edasi , et ega see inimene see mõte homo_seksuaalne inimene ei olema mitte kuhugi kaduma ega , ega olema olema 2000 3000 4000 5000 aasta tagasi , et kogu aeg olema see inimene olema olema lihtsalt et tänane info_ühiskond mina rääkima see , et rohkem olema see , et inimene ka teadma , rohkem , oskama tähele_panu pöörama . ole sina nõus rääkima ka see , mis_moodi sina see aru saama , kui sina olema 12 aastane . mina erutusin lihtsalt mees pilt peale . noh , mina ei osk ütlema , kuidas mina see aru saama , mina lihtsalt teadma , et mina , mina meeldiv mees millegi_pärast rohkem kui kui tüdruk . ka sina vanus järgi usk pidama olema juba Eesti vaba_riik ja natukene võib-olla mõtlema asi see hetk see hetk teisiti , aga mingi selline süütunn või mingi selline eba_mugavus_tunne käima see asi juurde ? ei loomulikult , loomulikult . et ega see ei olema kerge , et tegelikult sina olema ju pidevalt psühholoogiline pinge , sina pea , sina pea varjama see , kes sina olema , sina ei saama ise mina ise olema , sina teadma , kodu rääkima üks jutt sõber rääkima , teine jutt , kool kolmas jutt ja siis tema inimene neljas viies jutt , eks olema , kus sina saama vaba olema . et see olema nii_sugune pidev psühholoogiline pinge ja paratamatult olema väga palju suitsii kahtlemata see vanuse_grupp just see põhjus ka kord saadetud , et inimene , ühiskond surve taam ei julgema nii_nimetatud kapp välja tulema , et mis rohkem see teema rääkima , see tõe_näoliselt vähem ka see vanuse_grupp inimene surema suit_siit . paratamatult olema see siduma , olema ja mina ei olema küll teadlane , kes oskama nagu põhja_panev näide see tooma , aga see kindlasti mõjutama isiksus kujunemine , isiksus olemus ja , ja tema oma , mina nagu välja_elamine , et see olema nii_sugune psühholoogiline teema , aga , aga see olema , see olema paratamatult väga uskuma , jah , see see olema ja see , see vastama tõde , et siis loomulikult see ei rääkima ja , ja no mina kindlasti jõudma sinna luukas ka veel , et noh , et mina jaoks olema täiesti aru_saamatu , et kui Inglis_maa olema juba ammu nagu kooli_õpik teema sees , eks olema , siis mina riiklik programm selline teema nagu ei olema olem . samas mina teadma kõik , et kool klassi_juhataja tund klassi_juhataja tegelikult see teema nagu põgusalt rääkima . aga nüüd küsimus olema ka see , et kuidas see rääkimine tegema , et noh , mina , mina ei , mina ei ütlema mitte kunagi üks halb sõna eesti õpe_tajaskond kohta , selle_pärast et tänu see eesti õpetaskond mina olema hea haridus tänane päev olema . aga , aga see sõltuma väga palju see teema rääkimine see , et mis_sugune isiklik seisu_koht ikkagi see klassi_juhataja üks teine konkreetne inimene ja keskkond mõne_võrra ilmselt mõne_võrra vaid väga palju mõjutama . konkreetne , rääkima seal . ja see pidama olema see , kus olema see neutraalne rääkimine ei poolda , ei propageer , vaid rääkima asi täpselt sama_moodi , nagu rääkima kõigest muu aja_lugu sündinud sündmus . et see olema nagu see küsimus , mis tulema aru saama ja miks see tegelikult olema nagu õiglane panema kooli_programm sisse siis üks_kõik kui palju , kui suur maht , et noh , mitte kuskilt miski arvelt jälle vähendama , vaid , et see see teema nagu mingi määr ikkagi rääkima ka kooli_pink , sest kust see muidu noor inimene see teadmine saama , kui kodu olema see tabu ja , ja võib-olla kodu olema väga homofoobne tema isa , kes absoluutselt see teema sõna ei võtma , sõimav ja nii edasi üks konkreetne sotsiaalne grupp . pigem pigem tõu_kabu sena suitsiit poole , see sinna ju lõpuks vunk viima , sest ega kui ema-isa mina ees olema selline etalon , siis , siis loomulikult see laps ei julg kunagi see teema rääkima hakkama , et teadma , et emme , issi , et mina olema ka vot selline asi ja kui mina interneti_kommentaar loeme , siis vot mina jaoks täiesti aru_saamatu selline vanemlik suhtumine , kes ütlema , et oi , kui mina poeg olema nüüd pederane , vot siis mina andma tema kere peale , tapan ära . ilmselt see inimene ei olema laps ilmselt . ilmselt tema ei olema , et tema ei saama aru , ka mina ei olema laps , aga mina saama nagu see mõte inimlik see aru , et see olema nagu_nii äärmuslik näide , et no ei saama sedasi nagu oma laps mitte kunagi tegema , et noh , see olema , see olema sama nagu kuningas saalomon . juurde tulema kaks laps , kus üks ema öösel maga oma laps surnud ja , ja vähemalt siis teine väitma see ema ette , see laps olema tema oma , teine ütlema , et ei , et see mina laps ja viima see naine saalomon juurde . saalomon ütlema , et mina olema väga lihtne lahendus , raiume see laps pool pool sina , pool sina , nüüd see õige ema , kes olema see laps pärisem , ütlema , et ei , ei andma see laps siis juba tema , et las tema jääma siis parem elu . ja saalomon võtma see laps ja andma see õige ema ütlema , et see see olema sina laps , sest sina olema nõus see nimel see tegema . räime_kirik jõudma ka veel rääkima mõni aeg pärast , aga ikkagi see , kui sina olema 12 aastane poiss Keila . ja sina saama aru , et see olema nii_moodi see mõte , kuidas sina ja , ja noh , olema ju mingi asi , eks ju , sina ei saama kooli_pidu klassi_õhtu , kus , kus olema ju kõik nii-öelda toimuma normi_pärane pidama pidama ikkagi leidma ise tüdruk , pidama vaikselt salamine tema , eksju mõni aeglasem lugu nii_moodi kompim ja kompanii , nagu see asi käima ja , ja seal tekkima kohe paratamatult see hetk , kui keegi see ei tee , siis tema ei kuuluma mina hulka , järelikult tapma vaja . ei , mina see mõte mina see teema oma kooli_aeg mina mäletama , mina küll peksa ei saama , pigem olema mina klass selline populaarne kuulsus , mina ikkagi hoidma nagu teadma , et mina vot see mina ei oskama ütlema , kas sina teadma või tajuma või noh , ilmselt tema rääkima mina ees nagu see ei rääkima küll . aga võib-olla tema tõesti tajuma , no ilmselt vanem klass kindlasti tajuma ja saama aru juba , ona , aga kui sina olema viies , kuus seitsmes klass , no mis sina seal aru saama olema ju , laps olema laps , eks , õpetaja muidugi saama aru ja õpetajaskond , et see võib-olla tulema see või teine või kolmas , eks olema . sama_moodi nagu matemaatika_õpetaja saama aru , et , et reimon tulema võib-olla jurist tulevik , sest tema pidevalt nagu topib oma nina iga poole ja tulema esimene õpetaja tuba kui tund ja 15 minut hiljaks ja küsima õpi_lasp_äevik ja võti ja kõik selline , et noh , selline aktiivsus näitamine ka , et , et noh , mina ei teadma , mina ei oskama vastama , et mina olema kooli_aeg tegelikult selline selline pidu korraldaja . mina olema hea nime_kiri pigem mina . läbi saatma lava diskor ise see . diskor mitte kunagi , aga mina korraldasin pidu , sest mina olema see mõte mina pidama hästi läbi saama , et ega muidu nagu tasu kutse ei saama . väga tore , mängima vahe_peal muusika ja , ja , ja siis vestlem edasi . mina nüüd ei olema jõudma , mina mina nime_kiri olema väga põhjalikult vaatama . kui sina sobima , George Michael praegu tulema , sobima , sobima , mis mina see vastu saama olema ? väga tore . kas see juurde tahtma ka miski ette ütlema või tahtma ? see olema mina hea kolleeg , üks lemmik_lugu või lemmik_artist lugu . no see sõnum olema ka selline väga kahe_palgeline George maicel ise olema ka ju seksuaal_vähemus , ei olema keegi saladus ja muusik ette_aste sinna miski rohkem lisama ei olema . no kui palju see sina jaoks lugema , et üks artist , et kas tema olema , kas tema olema seksu_aal_vähemus või panema sina see kohe tähele uus sina väga meeldima artist kohke või , või kuulma üks või teine hoolitsema kiiresti . ei , mina ei uurima see , aga mina vaatama lihtsalt see , et noh , et kuidas see laul sõnum kahe_palge=lisus sealt ka välja tulema , et noh , see vot see rida luge rida vahelt lugemine oskus , et George michael puhul täpselt sama mooniline slaavi puhul sina võima välja lugema sealt rida vahelt ikka väga nurja=tu plaan ja tegevus ja kõik selline . aga samas mina tulema listis ka üks lugu , mis olema nagu mere_laine , mis olema täpselt sama_moodi kahe_mõtteline sõnum , et millegi_pärast olema nagu see Key kultuur nii_moodi mingi lugu saama nagu gee väga armas ja teine absoluutselt ei saama . isegi ehkki tema olema , ehkki tema olema artist artist , võima olema just_kui nagu keede jaoks kirjutama lugu . jah , täpselt olema ju , et mina ei oskama seletama , lihtsalt , see olema nii_moodi , et mõni asi meeldima sina , mõni meeldima . hark piknik olema saade , mis sina kuulama , tänane saade külaline olema Reimo Mets ja nii nagu mina saade algus kokku leppi_simi , et mina võima nimetama teema ka geiaktivist . jaa , jaa , ja Reimo tegelikult iga_päevaselt jurist , et jurist ja geiaktivine . Reimo , kui palju . kui sina mõtlema järele , kui palju reaalselt tegelikult see , et , et sina olema gei , olema , olema sina jaoks uks avama , kui palju see olema sina jaoks uks kinni panema ? mina ei oskama vastama , mina ei teadma , selle_pärast et ega selline asi sina kunagi teadma ei andma , aga sina tulema ei no mingi määr kindlasti jah , et eks tema mingi_sugune uks olema kindlasti kinni panema , aga võima olema ka mingi uks olema avama . ja üldiselt ega see ei olema selline asi , mis mina tänav peal käima ja liputan ja ütlema , et teadma , et mina olema see gei_lipp olema käes pidevalt , et ei mitte kunagi , mina ei tee selline selline asi , et et noh , kes teadma , see teadma , kes ei teadma , ei teadma . ja , ja see olema nagu moto , mis mina lähtun , et see ei olema mingi_sugune propageerimine , et mina pidama olema lipp käes , mis mööda tänav ringi jaluta=nu . sama_moodi ei propageerima oma töö see , et mina olema geiaktivine , see olema pigem nagu mina lisa_eri_ala , mis mina tegelema . aga reaalselt , see olema ikkagi sina töö tooma või inimene teadma sina poole see_tõttu pöörduma , kui palju sina praegu pooleli olema see lugu , mis , mis olema siduma üks otsa_pidi see , et , et üks osa_pool ja et see kaasus olema just see_tõttu kerkima , et üks osa_pool kas tema olema , olema homo_seksuaalne advo_kaat , advokatuuri_seadus keelama rääkima oma klient konfi_dentsiaalne testande , ütlema , kas olema või ei olema , olema jah , kindlasti olema , et see mõte ei olema üldse siin miski varjama , aga mina ei saama ütlema , et see nagu määrav olema , et mina tegelikult tundma pigem nagu selline hea perekonna_õigus asja_tundja , et mina seisan noor ema eest , mina seisan laps õigus eest , mina määran kohus kindel see suhtlus_kort laps ja , ja , ja see olema see , mis mina leib teenima . mina ei osk nagu rohkem olema ka loomulikult olema ka teine eri_ala , mis mina tegelema , ehitus_vaidlus , mis olema väga spetsiifiline , eks võla_õigus tulenev asja_õigus tulenev iga_sugune juriidiline probleem . et noh , Eesti vaba_riik ei olema tegelikult võimalik mina arvama vähemalt selline spetsiifiline orienteerumine ainult üks kitsas valdkond . no Aivar pilv ikka saama orienteer üks spetsiifiline valdkond . no mina arvama , et mitte , et Aivar pilv ilmselt olema orienteerima ise pigem nagu kriminaal_õigus valdkond . mina olema see mõte üldisem laad nagu ikkagi tsiviil_õigus tegelema , et mina olema olema paar kriminaal ja väärte_oas , aga , aga mina meeldima pärast pätt kaitsma . pätt kaitsmine ei olema mina teema , mina ütlema jah , et pigem nii_pida , et mina olema kaitsma kannatanu kriminaal_protsess ja saama see edukalt hakkama . aga pätt kaitsmine ei olemine . jurist olema praegu , kas siit andma kaas välja ime , et mina natukene aeg tagasi rääkima Aivar pilv ja nüüd hiljem pätt , kas saama mina vastu miski nagu esitama ? mina arvama , et mitte see ei olema võrreldav väitleja või , või näitas , et tema pind nagu Aivar vastu üks pilv mina vastu võimalus tulema ei olema , et mina lootma , et sõna . kuidagi tekkima . sina olema ikkagi teadlikult loobuma see see asi , mis puudutav kriminaal_asi . ega see teadlikult loobumine , mina olema pigem soovitanu siis keegi teine poole pöörduma oma kolleeg poole , kes mina teadma , kes saama asi hakkama ja kes tegema suure_päraselt see töö ära . miks sina olema huvitama tere , ase rohkem ? sest see tunduma kuidagi inimlik olema kuidagi mina nagu aru_saadav ja , ja mõistlik ja mina tahtma pakkuma seal lahendus välja ja tegelikult ega see pere_probleem olema ju kaks indiviid vaheline lahendus otsimine , noh , mina olema nägema nii_võrd palju erinev see perekonna_probleem , et mis rohkem sina see nägema , see parem praksis sina saama , see rohkem sina oskama lahendus välja käima . ootamatult , inimene olema Eesti vaba_riik õigus , teadma matus tänane hetk kinni , et no see õigus_teadlikkus võima olema rohkem inimene aga lihtsalt nagu laua_jalg . no ei saama päris nii_moodi ütlema loll nagu laua_jalg tema saama ala ja oma töö kindlasti hakkama , aga mis puudutama jurii juriidika , siis , siis see inimene vajama täna abi tõe_poolest , et noh miski olema tegema , et see mina kool õppi_simi , et see nagu oma leib teenima . mis siin olema nägemus järgi , või mis sina alates noh , mitte pidama silm , et väga mingi konkreetne asi , aga kõik see , mis sina õigus vald olema tegema , mis praegune mina mõtlema see ajastu kõige suurem nagu välja_kutse olema just pere suhtes tema inimene suhtes , kes mingi teatud periood otsustama , vot koos elama ja siis üks hetk leidma , et tema koos elama ei suutma . mis , mis nagu kühe täna_päev , et , et , et see probleem tegelikult olema , olema tekkima nii palju , et see andma sina leib rahulikult laud siia_maani ja tõe_näoliselt aasta jooksul venelane . no loomulikult , ega see jurist töö olema aeg algus peale olema , et olenema see , kas seal olema majandus_kriis või mitte , olema jurist alati töö olema ja buum aeg olema lihtsalt rohkem . mitte_buum aeg olema täpselt sama palju nagu ennem olema , et see mõte , et mina ei olema tunnetama , et mingi oluline vahe olema , et pigem nagu buum aeg või see majandus_langus aeg praegu tulema töö vastu_pidi juurde , sest inimene hakkama vaatama oma leping üle . ahaa , nägema , et vot siit saama veel , olema ja küsima , see jääma maksma sealt aasta see ja , ja , ja tulema küsi , taks üles nagu vana teema . aga mis puudutama nagu perekond kuidas ütlema , nagu suhtlus_probleem , pigem et siis reegel ikkagi olema see probleem siduma raha . mina rääkima materiaalne väärtus , et nagu , kui see raha nagu järjest rohkem tulema , siis olema ka rohkem jagama . ja , ja vot siit hakkama nagu see asi pihta , et kahjuks olema seal tüliõun reegel üks põhjus kindlasti raha . inimene ei jõudma oma_vahel kokku_lepe , et vot , et mina olema vahe_miljoniline maja , kuidas mina nüüd see pool tegema , ela_simi 15 ots koos , ilus tore elu olema . ja ka nüüd viimane hetk , siis kui minema lahku , siis üks ei tahtma järg andma , teine ei tahtma üle maksma ja ei leidma see kuldne kese_tee ja siis arvama , et kohus , nagu see suutma lahendama . mina arvama , et see olema , olema see endiselt võimalik lahendama ilma koht , mina tegema alati oma klient selline esimene samm , et mina võtma teine poole ka ühendus ise ette_panek rääkima taga läbi ja kui inimene siis tõesti nagu mõistlik ette_panek aru ei tahtma saama , siis ei olema muu tegema , siis tulema lihtsalt läbi kohtuas kord ajama . kui sageli sina olema õnnestuma veenma kohtu_väline kokku_lepe sõlmim ? ka mina ei üks ega kaks käsi sõrm kindlasti ei jõudma kokku lugema , see olema märgatavalt rohkem olema . olema see selline pihiem , situatsioon ka , kus nagu koguma nagu asi ära rääkima ja sina pea kuulma ja teadma saama , sina pea kuulama ja kuulma asi , mis sina tegelikult võib-olla ei pidama . mina ei teadma , kas tahtma või ei tahtma , see mina ei teadma . mina lootma , et mina saama teadma see kohe . et mina olema nagu üks hea kolleeg , kes rääkima , et ega see jurist juurde_tulek olema selline huvitav asi , et see klient tulema kõige_pealt tema valetama sina , tema ei rääkima sina tõde , sina pea tema ütlema , et rääkima mina tõde ja siis tema natukene aeg mõtlema see üle 10 minut edasi , natuke vale . ja siis võib-olla 45. minut hakkama tõe_jutt tulema ja siis pärast tema imestama , et miks sina arve suur olema . aga see olema nagu see , et kui see jurist juurde tuli , siis tegelikult sina tuli nagu piht , et sina pea tema nagu ära rääkima asi algus kuni lõpp , et mis tegelikult põhjus olema , et ega jurist aru saama see , et mis see teie_vaheline konflikt nagu tegelikult seisnema , et alati olema hea sina rohkem aitama , kui sina rääkima mina ausalt see asi ära , et kõrvalt_vaataja ilma emotsioon mina saama see asi palju lihtsam ja kiiremini lahendama kui see , et mina rääkima lihtsalt emotsioon , hoidan paha tema olema , vot see ja teine ja kolmas ja neljas vehi käsi , karjuma oma naine või mees peale ja olema kogu lugu , et et see , see juura_maa_ilm kahjuks emotsioon ei armastama , et kuigi mina olema tegelikult väga emotsionaalne inimene , et mina võima ka kohus käima minema , aga , aga tulema jääma realist ja jüri . eks ? pärast üks tore lugu , mis , mis olema soome keel mina olema kuulma , mis rääkima , kadu jurist jõudma rida ei too jah , täpselt nii , aga tulema eksju . turist joomar eksam joomar , turist vastu_pidis . aga see lugu , see mõte olema tema ikkagi ju era_kordselt nagu isiklik ja , ja emotsionaalne plaan puudutav joala . isegi kui sina olema see asi kuidagi eemal ja , ja , ja kõrval kuidas sina suutma nagu asi nagu see mõte järg peal hoidma ja rahulik , et sina , et sina ei hakkama elama kaasa üks või teine ja ehkki okei , üks olema ju palk ja eks üks üks poolt pidama ju olema mõne_võrra aga , aga , aga sageli ei pruukima olema ju nii , et , et see , kes palkab , olema , olema see aus ja õiglane ja hea . vaatama , et ega , ega iga arst ka iga surnu haud kaasa ega iga jurist ei minema ka iga pätt vangla kaasa , et see olema töö . no see mina muidugi arst aeg-ajalt ikkagi ootama , mingi osa see arsti lahkuma koos see haige . mõtlema küll füüsiline , eks ju , aga , aga ja mina ei , mina ei teadma , ilmselt olema ka arst , kes , kes nii olema . inimene karastub , et täpselt sama_moodi nagu surnu lahkuma ja , või surnu_matja , eks olema , esimene korral tõesti vaatama see võpatus ja vigastus , aga kui sina tema aasta pärast esita sama küsimus , tema tegema täiesti oma normaalne iga_päevane töö , et jurist olema täpselt sama lugu , kuigi jah , tõe_poolest , et see emotsionaalne läbi_elamine see stress , mis sina peal olema , olema kindlasti suurem , selle_pärast et sina ei saama olema noh , selline jäik ja kalk ja külm ja , ja mitte miski nagu inimlikkus seal ei olema , et olema ainult üks jäik paragrahv , mis mina järgin ja , ja vaatama ainult seadus ja see olema kogu lugu alati seadus olema ka inimlik pool olema , et noh , kuigi mina tahtma nägema , et vot kohtu_kull olema ka selline , kes tegema otsus , ainult , eks olema , seadus aga , aga paratamatult ikkagi saama mõjutama inimene nagu see emotsionaalne pinge , mis sina seal kohus olema teatud määr . et see olema , olema väga palju õigus_teoti_etik , kes rääkima , et see olema üks suur mäng , ainult mina ei oskama ütlema , kas see olema mängima . isiksus+te_vaheline võitlus , väike duell , päike , kes . inimlik mood sama_aegselt kui lui 13. oma aeg kardinal richelieu keelustas , eks olema toll pidamine pidamine Prantsus_maa , siis hakkama ka kohtupidamine jälle teist_moodi käima , et noh , see olema nii_sugune aja_looline fakt , kui mina tahtma sina vastama , selline kuluma ja suhteliselt igav ja klišee ka , et , et see olema lihtsalt iga kord väga erinev ja väga põnev vaid , vaid paluma otsima kuskilt kaugem , sest enamasti olema olema mingi teine tasand ka siis , mis sulg tegelikult nüüd , kui sina praks olema olema kui pikalt juba , kui palju sina olema olema tegev , toimetanud peale kool lõpp , mina arvama , see kaheksa , üheksa , kaheksa , üheksa aasta , see olema tegelikult olema aeg , kus tera ammu olema sõkal juba juba juba välja sõelu=nu . see mõte , et kui see amet ei olema meeldima , olema sina jõudma ammu minema , minema mina teadma projekti_juht ehitus või , või , või , või , või reklaami_firma tekst kirjutaja , mis olema tegelikult see , mis sina see asi juures meeldima ? mina meeldima õiglus , mina lihtsalt meeldima õiglus oma , mina olema nõus oma õiglus seisma surma_tund , et see õiglus pidama olema saavutatav ja mina nägema , et see olema saavutama , siis mina seisan see eest . kui see olema lootusetu juhtum , siis mina tegema ka klient selge see , et see asi ei olema mõte kohtuma . et mina praktika vist olema paar-kolm juhtum , kus mina olema nagu klient seletama ära , et see asi mina kaotama nii või teisiti ja klient olema ütlema , et okei , aga vahe ei olema . minema ikkagi , et sina pea ise ka uskuma natuke see , mis sina tee , et ilma usk olema väga keeruline pidama mingi kohvik või mingi äri üleval , kui sina ise absoluutselt teadma , et see lõpuks minema ikka põhi , milleks sina siis see energia sinna panusta=da raiskas , aga , ja teine külg mina mina meeldima ka kohus käima , mina ei saama eitama , et mina ei meeldima . mina meeldima esinema , sina meeldima seal mingi püsti tõusmine koht , kus sina olema ette valmistama ja saama , saama nii-öelda susa mingi oma oma nii-öelda plaan realiseerima . kuidas mina ütlema , mina tegelikult olema vot kui mina kesk_kool lõpetama , siis mina olema kaks variant , kas mina minema lava_kunstika_teeder sisse astumine või mina minema õigus_teaduskond . praktiline mõistus ütlema mina , et mina minema jurist , sest sealt saama rohkem raha , sest näitleja olema teadu_pärast alati olema nagu see vaesem kontingent . et ka rahaline põhjus olema see asi , et see töö lihtsalt toid ära , et see olema võimalik käima ümber maa_ilma_reis olema käima , olema käima , mina just üks_päev tegelikult lennuk tulema lugema kokku , et mina olema olema oma 30 elu_aasta jooksul 38. erinev maa mitu maa loomulikult mitu kord , no ütlema , Vene_maa ja Soome ja Rootsi ja Läti ja Prantsus_maa ja Inglis_maa , see ei minema arve , sest seal olema loendamatu kord käi=dud . aga noh , kaugem piirkond mina olema ilmselt niuge eksootilisem algen nagu kiitsin mis pea_linn olema suva ja nadi , nadi suva õpi naat , aga see olema üks maa_ilm reisi_osa , mis juhtuma 20007. aasta . no parem reklaam ilmselt õigus_teaduskond astumine õppima minemine tema ei olema tehtud , mina ei teadma , kas praegu saama veel päevane õpe paber sisse viima või mitte , küllap inimene täitma . ei , aga ega see töö ei olema lihtne see mõte , et see rahaline point olema üks see asi kindlasti , aga , aga teine küsimus olema ka see , et , et see stressi_koormus , mis langema sina õlg stress olema ka see , mis olema see asi juures kõige keerulisem või see , see , see koht , kus , kus sina nagu tugevam , parem , järgmine järgmine hetk uuesti alustama olema see stress või olema see veel mingi asi ? no Urmas , mina ütlema nii_moodi , et vot see advokaadi_büroou olema nagu see , kust mitte kunagi üks inimene ei astuma sisse rõõmu_sõnum teade võitsin miljon kroon , nüüd lööme laid , tegema miski , mina olema õudselt hea idee , eks olema , alati kui inimene astuma advokaadi_büroo uks sisse , olema tema mingi probleem tema mingi_sugune sõna otsene mõte sita sisse astuma ja tema tahtma see nüüd legaalne kord ajama . vot see olema see täpselt sama_moodi , nagu sina ei minema arst juurde , kus kõik olema korras . sama sama võrdlus_moment tekkima ja sina pea olema see , kes see probleem lahendas . ja sina ei saama see probleem lahendama , kui sina ei teadma see probleem algeid ja see probleem sisu . see_tõttu sina pea see kõik mingi määr kahtlemata sina võima olema vastama , aga saama mingi määr mingi tükike , alati võtma ise see kaasa sõitma teine inimene elu natu_kene läbi . näeds oma vaimu_silm ise see_sama töö tegema 20 25 aasta pärast ikka endiselt . mina üritama kõige_pealt nii kaua elama , et . no sina olema , mina lootma , et mina maha tema vahe_peal , et nagu , nagu see milgi film arvi_milk lööma maha selle_pärast et tema olema homo_seksuaal , et mina ei teadma see . taju sina tõesti see oht , et keegi võima sina see pärast maha koks , et sina olema homo_seksuaal . see , see mina ei teadma , mitte kunagi , tajuma sina see oht mingi määr alati kuskil kuklas mina kumab see , et olema valvas , vaatama ikkagi ringi ja võib-olla seal olema sees ka natukene peituma mina see , et mina tegelikult töötama kunagi politsei mis võib-olla tulema natuke üllatus sina jaoks , aga mina olema Lasna_mäe politsei_osakond valitud Lasna_mäe linna_osa_valitsus poolt ka üks kõige parem konstaabel oma aeg . püstol vöö , mis tema veel üks pool või see kummi_nui teine pool ? kumminui pisar_gaas käe_raud ja püstol , eri_vahend kasutamine , mis olema keelama tava_kodanik , aga mina olema politseinik aed . väga huvitav , era_kordne , huvitav , mina pidama kohe siia juurde küsima , olema sina veel mingi sarnane amet pidama leibur öö_vahetus ? mina ei teadma miski sarnane veel , mis võima šokeer ehk tegelikult , ega see miilits või politsei_töö olema ju tegelikult samas rida suhteliselt juristi_töö . ja mina ju käima ka politsei esindam tolle_aegne Tallinn linna_kohus politsei vastu esitatud esitav kaebus , et noh , see , see enam , et mina rääkima eesti keel , et too aeg olema seal politsei_osakond nagu natukene probleem see keel , täna ilmselt ei olema see üldse enam , aga ja lisa see olema loomulikult mina olema ju õigus_teadmine olema , mis ise_enesest andma juba natukene vürts juurde see esindamine . no miks sina politsei minema , miks , miks see olema seal lihtsalt ainukene võimalus see hetk see mõte , et päris nii ei olema , et mina nüüd avan oma praksis , nüüd tulema siia , mina , mina toon sina valgus , eks ju , see ei olema päris nii lihtne . ja see sundima minema politsei . tahtma oma lõpu_töö ja , ja aeg lihtsalt nagu natuke rohkem üle kui tavaliselt ja mina mõtlema , et miski mina pidama tegema , kuidagi praktiliselt see ära kasutama . ja muide , mina ei ütlema , et mina olema halb politseinik , mina olema väga hea nuhk olema . tänane päev , mina saama väga hästi see hakkama . ja see olema täpselt sama moodi , et sina seisma mingi õiguslik tunne otsus eest , mis sina nägema , et kus olema vale , et sina pea reageerim , tegema üks või teine või kolmas , et vot see olema otsene niukene , täitev_võim , kes tegema nagu asi kord , eks olema , sina saama kohe sekkuma see jurist töö olema see mõte mõne_võrra nagu rohkem aega_nõudev , et mina panema tänane hagi_avaldus kohus , ütlema sina . kuulma , sina ei saama aru päris hästi vist , et sina tee miski valesti ja siis mina võib-olla tulemus jõudma üks aasta , kaks aasta pärast , kolm aasta pärast , kuus aasta pärast . aga tulemus olema ikka teadma , et mina saama oma õiglus käsi . et see olema nagu see õiglus seismine , see ei olema kuhugi kaduma . politsei ära tulema . selle_pärast et mina tundma , et mina ei sobivam keskkond . sest mina ei laskma , mina ei olema isiksus , kes laskma ise pea istuma või astuma , homo_seksuaal=sus olema see ei , see ei olema , see ei olema absoluutselt see . mina olema väga tore töö_kaaslane . käima tänane päev aeg-ajalt läbi üks_teise ja tema olema ka öö_klubi einne käima ja mitte mingi probleem absoluutselt see ei olema . sest politsei institutsioon ise_enesest olema nagu see mõte väga huvitav institutsioon , et see kolleeg oma_vahel hoidma ääretult palju kokku seal , sest noh , kujutas sina ette , kui mina olema sina kahekesi patrullis . nüüd mina satume kuskil tule_vahetus alla , siis loomulikult mina kaitsma eel_kõige sina selg ja sina kaitse mina selg , et mina seisma üks_teise eest . et vot see tunnetus , et sina olema nagu üks meeskonna_liige , olema see institutsioon ääretult tugev ja see olema põhjenda=tud , väga tugev ja pidama olema tugev , et ega muu moodi ei saama nagu pätt vastu võitlema . aga miks mina ära minema ? see olema natukene mõne_võrra mina mina jaoks nagu aru_saamatu , aga mina tundma tegelikult , et mina , mina ei saama hakkama see institutsioon , kus mina tulema ülevalt käsk , mis mina mõistus kokku ei minema . mina maa_ilm . ka allumine paratamatult vajalik selline struktuur . aga seal noh , see olema institutsioon elu_jõud , et see mina saama loomulikult aru , et see pidama nii_moodi olema , et ega iga_üks ei saama hakkama minema tänav kõmmutam , et kuskil pidama ikkagi sugune reegel paik olema , et kuidas see asi toimima . bergen küll märkama praegu , et mina esimene tund või esimene vestlus_tund olema läbi saama . mina saama mängima siia tund lõpp veel viimane lugu ja peale see sama lihtsalt lubama . saade ärgas piknik jätkuma , täna olema . saama külastama Reimo Mets . härd piknik . ja tere tulema tagasi , alg piknik raadio kaks , jätkama tänane järk . piklik külaline olema , olema , olema Reimo Mets , kes mina siin juba tund aeg olema mõnusasti vestlema , olema jõudma rääkima nii üks kui teine asi siin . ja lõpetama eelmine tund enne uudis kuulama asumine uudine kuulama asumine see teema juures , mis töö sina olema tegema , et sina olema ju juhti=nud ka ikka öö_klubi vahe_peal väga pikalt , kas see olema lihtsalt selline hea ja mõnus võimalus panema panema nii-öelda pidu ja , ja , ja elu kokku olema see ikkagi ka tõsine töö sina jaoks ? ei , see olema ikka tõsine töö ka , et see ei olema kindlasti mitte üks öö_klubi , üks öö_klubi juhtimine ei olema kunagi kerge töö , et esiteks olema tegemine öine aeg töö , sest enamus klientuur käima öine aeg seal küla . ja teine küsimus see valdkond olema see , et kui eriti kui see juht gei_klubi , siis olenema see , et seal olema võib-olla 27 inimene töö siis suutma tema see 27 see keskkond moodustama selline , et intriig , taam olema seal just_kui töö 50 inimene . nii et see mõte ei olema see_sugune sugugi kerge . aga seal saama töö töö olema ikkagi ainult ainult geid . ei selline dis_krimineerimine küll ei olema , vastu_pidi einsel olema töö nii heterod kui geid kui naine . mitte mingi_sugune selline erisus sina olema , ainult keit pidama olema , kindlasti mitte ei olema , vähemalt mina aeg see nii_moodi ei olema . võrd_õiguslikkus pidama olema tagama kõik kõik . aga ikkagi see väike eelis nagu andma inimene see mõte , et tema , tema tulema ju või kuidas see nagu see meelsus nagu välja selgitama , üldse inimene tahtma töö saama , tema olema see hetk nagu suhteliselt keeruline ja inimene ju tegelikult teine_kord sugugi ise teps mitte ei andma aru , eks ju , mis tema tegema , aga vaat kus tema hakkama tegema . ja mis see töö ise_loom nagu kõik olema , eks , või , või ikkagi juba einghel kohe algus peale olema see nii tugev märk asi , et kõik saama aru , mis see ees ootama . ei , no einnel bänd olema ju ise_enesest tänane päev väga hea , et kui mina mõtlema see , et 2004 aasta kui ainus alustama , siis noh , mina alustama 2005. aasta einsel kuskil mai_kuus vist ja vedasin see kaks aasta . siis see bränt üles_töötamine loomulikult 2007. aasta lõpuks ei olema Eesti ilm_selgelt üks inimene , kes ei teadma , et see olema seksuaal_vähemus kuuluv klubi . tema minema ja käima ja pidutsev , et bränding üks asi , aga samas kui inimene tulema nagu töö , siis no kui sina olema nagu_nii oma foomne ja , ja vihkama see inimene , siis sina ei minema ju sinna küsima isegi see CV , olenema see , tema pakkuma sina hea palk . et kas mina saama sina töö tulema ? no sina ei saama ise_enese nii_moodi maha . no aga vahete_vahel lihtsalt ei teadma , et mina ikkagi olema nagu nii teravalt teravalt probleem . see see tajuma ära , et mina aeg ei olema kunagi ei olema probleem ja see olema personal valik . see mina ära seletama , miks see , miks see koht olema nii populaarne , aga üldse mitte mitte ainult homo_seksuaalne inimene hulgas , kui mina proovima meenutama mingi lugu , et lugu see osas , mis nagu ension toimuma olema , mina meenuma alati esimene loona see , mis_moodi üks tuntud eesti Peeter näitama oma väike-Peeter just nimelt einnel klubi , et see asi ja tema ei olema , tema ei olema absoluutselt see mõte , tema ei olema inimene , kes pidama seal käima , seal olema hoopis teist_sugune , teist_sugune Peeter , üks üks , teine Peeter , aga , aga miks , miks , miks inimene siia tulema , miks see nii populaarne ? see see , see koht fenomen seisnema see , et see olema koht , kus olema inimene olema võimalus vaba tegema see , mis tahtma ja see olema see , mis looma see klubi atmo_sfäär , selle_pärast olema ka heterod absoluutselt , tema tulema sinna see jaoks , et ka saama see feeling käsi , sest ega mina võima üks_kõik kus mingi_sugune koht panema mingi püsti hakkama , seal mingi pidu pidama . aga kui see rahvas sinna ei tulema , siis olenema see , mis muusika sina seal mängima , mitte miski ei juhtuma , avastama teine klubi ka ju olema . aga kui inimene olema 11 tundev inimene , siis moodustuma see sõpruskond kokku , kõik olema rõõmus nägu , keegi ei tamp rusikas , kes keegi löö keegi klaas nägu ja see tekitama selline hea kooslus , kui inimene olema tolerantsus ühiskond , kõik ühes_koos koos , äkki kõik saama aru , üks_teise olema ja kõik mõistma , üks otsima üks , teine otsima teine , eks olema , miks heteronain tänane päev võib-olla tahtma kainne minema seal tema jaoks ohutu koht , see olema tema jaoks ohutu koht , sest tema teadma , see olema ahista=v , jooksma keegi nahista=v jook sisse keegi ära ja teine point olema muidugi asi ka see , et see inimene , kes võib-olla natukene tundma ise eba_turvaline , teadma , et , et mina olema päkkab siin alati olema , mina olema sõber , kes vaatama mina järgi , et üks_kõik mis mina juhtuma , ona , siis olema nii_võrd palju mina tuttav kumu miski pidama juhtuma , siis tema alati võtma mina takso peale viit , kuive_raine . räägi=me see see lõppema nüüd juba ei tahtma nii_moodi ütlema , aga hakkama suvi ka , aga ikkagi see auk mina tulema kohe uks lukk ja , ja , ja see see kujutlus_suvi saama otsa . mina tunduma , et , et see 2010 jääma kuidagi nagu üks_kõik milline see tulevik asi käik ei olema , aga see jääma ikka iga juht teatud selline versta_post . siis homo_õigus sama_sooline õigus debatis Eesti ühiskond . ilmselt tema jääma , et see mõte , et kui mina just üks päev mõtlema see üle , et kui mina pea_minister rääkima see , et mina olema tiiger , kes pidama olema just_kui põhjal juhtiv tiiger ja minema põhjala juhtimine , teadma , et praegune hetk selline küsimus olema tiiger ikka väga lombakas , kas ja selline tiiger mitte mingi juht see põhja_põte kunagi kinni püüdma , pigem hakkama tema tiiger näitama kuskil Brüssel looma_aid kui üks ainu_eksem_plari aasta 2010 , kes võte selline ja selline asi , eks olema . no lootma , et see nii_moodi . ja üks hetk mina võtma ka poliitiline nagu konsensus see teema vastu , et see asi olema vaja rääkima , see asi olema vaja regulatsioon ja tulema see seadus ära , see seadus , tegelikult mina arvama , et tulema nii või teisiti varem või hiljem lihtsalt küsimus olema ajama , sest selline üld_väärtuslik inimkond väärtustama demo_kraatlik alus olema iga pool juba leidma kinnitus ja mis aeg edasi , see , see kiirem . no tegelikult mina lootma , et see seadus tulema selle_pärast , et ei tulema kohtu_praktika , selle_pärast et kohtu_praktika olema see , mis osas puuduma ühiskond oma kaasa_rääkimine võimalus , selle_pärast et nii kaua , kuni ei olema seadus nii kauge , hea asi kohus ja seal otsustama just see_sama duell , mis mina eelmine tund rääkima ja mis päev_selge nii kohtu_saal toimuma . et kus , kus üks pool püüdma näitama oma asi valgus selline , mis tema meeldima , ja teine pool teine valgus ja seal mis_moodi nii-öelda milline viker_kaar lõpuks kokku saama , ei teadma ju keegi mitte kunagi ette . ja , aga noh , siin_kohal olema ju täiesti elementaarne , et mina olema hea meel , et Eesti kohtunik olema väga haritud inimene , tema tegema õiglane otsus , mina näiteks Eesti kohtu_võim efektiivsus , absoluutselt ei kahtlema see asi , et see olema absoluutne õigus see tegema ja , ja väga hea , et nii_moodi tegema , sest inimene , kes olema kohtunik , no tema ei olema seal nii_sama , tema olema ikkagi tegema eksam , olema käima ka sama_moodi juura_teaduskond läbi tema olema praktika nägema see inimene nii siit kui sealt_pool ja see , mis olema õiglus ja õiglane , see pidama maksma . ja kui see , kui see maksma ei suutma panema poliitiline tase , siis kahjuks pidama see sekkuma . kohtuks=ime , see olema elementaarne . song demo_kraatia olema võim lahusus printsiip . elementaarne , ehkki tegelikult nii_moodi mina ei reguleer ise see ühiskond , vaid see tulema nii-öelda kaasus põhis nii_moodi , kuidas kujunema ? no_jah , aga vaadak , kui mina nüüd võtma tagasi see näiteks , et mis mina kontserdi_pilet toimuma ja seal täpselt sama jama poliitik vaagima , vaagima , vaagima ja eba_võrdsus kehtima edasi , kuni tulema riigi_kohus lahend , mis ütlema ei , kõik üks täpselt sama mõõdu_puu ja nii olema õiglane ja tegema ära ja siis hakkama parlament töö , et Eesti jalg ratzgem tagur_pidi , et vot kohtu_võim pidama näitama , et see olema nüüd suund ja sinna pidama minema ja seda_pidi minema , et no mina ei leidma , et see olema absurdne , kohtunik pidama õpetama poliitik , kuidas nagu tulema rahvas seadus tegema . no see olema enne_kuulmatu tegelikult , et teine demo_kraatlik riik ikka parlament otsustama ja siis kohtunik vaatama , et kas see olema õiglane või mitte , aga mina käima nagu kohtu_võim kaudu ja mõni küsimus . see olema kummaline , see olema tõesti kummaline . ja noh , mina võima ju aimama , miks see asi tegelikult nii_moodi olema . see hetk tagasi küll siin kasutama oma oma kujundi_keel pea_minister , aga mina tunduma , et pea_minister olema siin suutma ka muidugi hoidma lihtsalt tegelikult suu kinni ja rääkima olema tema teine minister . no kui , kui see nagu rääkima , siis ega Eesti olema enamus poliitik suu kinni hoidma , mitte ainult pea_minister , ääretult kahju , et tema see tegema , pigem rääki=gu ja rääki=gu normaalselt , mitte nii , nagu Tõnis Lukas see tegema , viimane valitsus pressi_konverents , mis nädal aeg tagasi mis sina Tõnis Lukas rääkima põhi_mõtteliselt see , et tema ei kujutama ette , mis_moodi eesti õpik tulema ümber jutustama või tulema ümber jutustama , vist Oskar luts kevad homo_võta hakkama mina ei , mina ei teadma ka täpselt , mis peale tema see rääkima . see olema , see olema tegelikult seondamatu lause üldse valitsus pressi_konverents , kus_juures mitte keegi küsima tema käest , et kas sina pidama see teema miski , ütlema , mitte , aga tema tahtma tooma näide see , et Holland hakkama see kooli_õping sisse viima ja rääkima see , et ka selline inimene elama mina keskel , et ka see tulema rääkima , et kui mina rääkima , et mina olema juut ja moslem ja ind ja kõik muu kultuur , eks olema kajasta=tu siis homo_seksuaal=sus , mina ei olema õpik kajasta=tu ja , ja see olema see võtme_küsimus , miks Tõnis Lukas see hakkama rääkima , ütlema lihtsalt jah , et selline juht mina pidama ju kevad ümber ? no teadma , no mina ei nägema põhjus kevad ümber kirjutama . mina olema see ütlema ka , aga siin tulema nagu natukene huumor aru saama see , mis mina olema ütlema , et mina ei väit nagu see , et Arno olema gei , mitte mingi juht , aga rida vahelt andma alati iga pool miski välja lugema . minema sina see rääkima või mis see sina näitama , kui , kui kõige kummalisem mina saama aru , kui libastu mõõtmis mõtlema , et isik vaid mõtlema instance , et kui libastu näiteks kaitse_minister mina saama aru . mina saama aru , kui libastu võib-olla majandus_minister . aga kui , kui selline täiesti aru_saamatu avaldus tegema haridus_minister mis see , mis see sina jaoks ütlema ? see näitama tegelikult mina jaoks üks väga selgelt fenomen , et haridus_minister tegelikult antud teema ei olema , kodu tabama hari harim see teema ja kui minister juba selline haridus_minister sõna haridus , eks olema ju ise_enesest rääkima ise eest , mis pidama olema tegemine , siis vot see olema natukene kahetsus_väärne , et selline asi nagu toimuma haridus_ministeerium minister poolt , et mina leidma , et selline minister ei sobima oma ameti_koht , see ei saama rääkima selline põhja_panev teema , enam veel , mina arvama , et võib-olla tema isiklik vaade erinev totaalne veel see , mis tema seal valitsus pressi_konverents ütlema . et no mina ei saama demo_kraatlik riik see rääkima , et , et üks või teine või kolmas paha ja see ei tulema rääkima . 30 aasta tagasi olema ilmselt rahvas käest küsima see , et kas valge inimene , neeger võima üks buss sõitma , siis Ameerika olema rahva_hääletus ütlema , et loomulikult ei tohtima , mis sina nali tegema või kui mina 100 aasta tagasi olema küsima , kas naine valimi_sõigus andma , siis loomulikult olema ütlema , rahva_hääletus ei tohtima , olema ju , ometigi võtma see otsus vastu ja tegema seadus , mis , nagu pidama elementaarne aru_saadav . aga inimlik tasand , kas põhi_mõtteliselt saama see aru , miks Eesti ? see küsimus olema nii problemaatiline valgus ja mina ei mõtlema Tõnis lukk , kes tõe_näoliselt teenima see kaudu poliitiline punkt , selle_pärast et kui keegi olema julgema väga selgelt oma seisu_koht välja ütlema , siis olema tegelikult kaks partei , müts maha tema ees , eks lahti , selline kaart mängima poliitika , üks olema siis irl Isa_maa , res publica liit , eks ju . kes olema , kes olema oma mitu liige kaudu andma selgelt mõistma , mis tema asi arvama ja teine olema sotsiaal_demo_kraat kaks partei ? põhi_mõtteliselt olema julgema ütlema , et mina partei seis kohtun , selline üle_jäänud mängima . mina ei teadma miski . see nagu tavaliselt , eks olema , et kui mina lähtuma nagu konkreetselt ainult see , et mis olema Reformi_erakond sisu , mis tema ideoloogiline põhialus siis Reformi_erakond pidama olema esimene partei Eesti seisa õigus eest kaasa arvama ka Kesk_erakond , tegelikult oma poliitiline vaade poolt olema väga just nimelt gee suuni_tletu erakond ja Stockholm paraat näiteks Kesk_erakond . sealne Kesk_erakond olema paraat esindama , tema käima ja marssima geipa_raad koos ja see olema elementaarne , et selline õigus eest seis . mina ei rääkima siin_juht , mitte mingi Key õigus , selline asi ei olema olema . räägi=me inimlik kest võimalus inimlik õigus kõik võrdselt saama koheldu , see olema see asi , rääkima inimis_iksus , inimene olenema tema seksuaalne , sugu või , või suunitlus , eks olema . et see kohta Euroopa liit olema ju praegu tulema iga iga päev sisuline rida rada pidama see direktiiv , kus Euroopa Liit rääkima just see , et noorem ida_blokk maa ei saama aru , et vana liikmes_riik olema see asi reguleeri=tud ja dis_krimineerimine ei tohtima olema ja kui sina see aru ei saama , siis mina hakkama ülevalt poolt õppima ja tegema . mina soovitus olema alati olema vaba_riik nagu see , et Euroopa liit ei pea tulema ette kirjutama Eesti vaba_riik asi . Eesti võima näitama ise ka natuke aktiivsus tegema Euroopa liit selge , et teadma , mina olema täiesti normaalne riik , mina saama aru , mis mina toimuma , mina saama aru see , mis Euroopa suunitlus , mis olema , mis olema inim_väärtus ja mis olema demo_kraatia . tunduma , et mina ei tahtma see vist aru saama , et noh paratamatult see olema , see olema kahju , et see nii olema . see mina loomulikult küsima see küsimus teine poole ära , et põhi_mõtteliselt , kas sina saama see ka inimlik plaan aru , miks Eesti kuna see partei kõrvale , kus olema , kus olema selge oma_kasu_püüdlikkus kus selgelt vaatlema kõik sarnane küsimus , ainult see prisma , kui palju üks või teine seisu_koht positsioon küsimus võima tooma hääl või võima kaotama see hääl ja selge olema see , et Eesti avalik arvamus üldiselt olema kujunema selline , et see nii-öelda toetamine või see asja_ajamine kaotama hääl , aga saama sina inimlik tasand aru see , miks see tegelikult see riik , kus mina elama sina , mis , mis , mis rahvas keel mina rääkima , et miks see nii olema . mina arvama , et inimlik tase olema täpselt sama lugu nagu , kui abraham viis oma rahvas tõota=tu maa , ehk et Egiptus hakkama juut tagasi liikuma jeru_usalemm Iisrael tänane , see olema täpselt sama lugu . üks põlvkond pidama välja surema see jaoks , et see periood , miks see periood kestma nii kaua , kestma 10 10 20 aasta , eks olema . just selle_pärast , et see , see üks põlvkond surg , ära ei mäletama ja siis tulema noor põlvkond peale , kes olema nagu tolerantne , saama asi aru , kes olema võimalik kasvatama , kes mõistlikult võimalik rääkima , asi selge , tegema selgitus_töö ja läbi ainult see saama see üle_jäänud seltskond hakkama aktsepteerima , et see ja see olema nõu_kogu aeg pärand kindlasti ja lisa see muidugi olema siin tegemine see , et see olema nõu_kogu aeg , eks olema , kuri_tegu pluss olema seal 70.-test õpetama kõik inimene , see olema haigus , mis absoluutselt enam ei vastama tõde juba 20 aasta . et , et noh , vot selline lükk ja lisa see andma vürts veel tulema juurde see , et näiteks mina haridus_minister võtma selline teema sõna ja tegelikult läbi see , et avalikkus persoon nagu mõistma hukka üks või teine inimene , tema seksuaalne orientatsioon pärast suurendama hoopis see grupp vastu ju negatiivne mõju , et vot see see ikoon otsimine , et kujuta ette , kui näiteks silv vrait või , või ansambel Laine või kuker_pill või Tanel Padar , eks olema , laulma geipa_raad Eesti lugu , ona siis ei olema see enam see , et siis sina ei võtma kivi , ei viskama Tanel padar ots_aede , et vot sina kuradi geiger , kes sina siin nüüd olema , et vot sealt hakkama see asi pihta , et läbi positiivne meede olema see võimalik tõe_näoliselt mõjutama ja seni_kaua kahjuks , kui mina tulema selline negatiivne päeva_kajaline teema alati gei suhtes üle ja tambit maa põhi näiteks petersell , Pärn , kes võtma sõna , ütlema , et see olema haigus , olema , tema olema värdjas ja nii edasi , ona siis ei saama ühiskond muutuma ei saama , muud_kui kui selline pidevalt selline viha vägi_vald tekitama üks grupp suhtes isiksus , kes olema avalikkus tuntud , võtma sõna ja laima=v ja solva=v ja dis_krimineeriv ja üks_kõik , kuidas mina nimetama , eks olema , sisu olema ikka sama , et sina olema värdjas , mis sina üldse haige inimene tahtma ja nii edasi , et see olema nagu see asi iva . no üks probleem ju tegelikult olema , mina uskuma , et sina tajuma ju ise ka see , et tegelikult see , kes avalikkus ees olema , kõlama väga toredast , kes olema avalikkus ametlikult kuulutama , eksju , no mis pagana kuulutus siin vaja olema , aga kes suhtes inimene olema , olema üheselt veenduma , tema teadma , et tõesti tema orientatsioon olema selline või teine , see olema tegelikult ju väga vähe , see olema selgelt see tegelikult see inimene olema rohkem ja , ja , ja see sosista=mine ja sahista=mine , mis olema olema ju nõu_kogu aeg peale ja siis olema aru_saadav , miks , miks inimene ei saama see tunnistama siis tegelikult see olema tulema ka kaasa tänane päev ja mina üks külg saama muidugi aru , et , et kivi_rahe ju ju verbaalne kivi_rahe ju tulema ja tõe_näoliselt noh , mina ei teadma , kas , kas , kas , kas see minema ka füüsiline , kas keegi mina ei teadma , auto aken sisse visat või mitte , mina ei oskama see enam ütlema , eks ju . aga tegelikult lihtsalt ka ühiskond see , kes valutama pea ja kes olema mure ja kes kes kartma , tema puuduma lihtsalt reaalne , selline positiivne kontakt homo geide . sest et kontakt olema see pind , kas , mis kirjutama aja_kirjandus , mis olema teadu_pool sageli mõjutama moonutatud või varjuta=tu tõde või siis üritus kaudu , mis , mis sina ise tootma , eks ju , noh , mis ei olema ka nagu tavaline inimene mõistetav näiteks nagu paraad , eks olema aru_saadav , et see ei olema lihtsalt tajutav , hetero olema , et miks tema tegema paraat , et äkki mina pidama ka tegema . aga heterod tee-vadi paraat ju kogu aeg tegema , loomulikult olema erinev paraat netter olema , et seal käima ka seal käima ka seksuaal_vähemus , ega seal ei saama väitma , eks olema , keegi ei olema keelama settervja tulema ka geipa_raad , mitte keegi ei siga piirang , et geid olema vastu_pidi , tolerantne , ütlema , et tulema paluma , mis küsimus . aga üldiselt mina pidama ütlema võib-olla see , see teema nagu lahkame seda_pidi , et miks ei olema avalik elu tegelane Eesti kapp välja tulema . üks olema ilmselt see , et ühiskond ei olema nagu see aktsepteeritav , et see toetus_grupp oma selja_tagune nagu ei tunne . kui tulema korraga , kui , kui ütlema kokku leppima 100 inimene nii-öelda kaheksa_kümnes saama aru 45 , just täpselt tulema korraga 100 inimene , kes , kes hulgas olema ette_võtja , ühe_sõnaga toona aja_kirjanik , kes hulgas olema , aga see muutma ühiskond , siis tekkima üks hetk kadu õhk , popsus , tekk , sahmimine , Jeesus , Maria , hülja_taks , kuidas see võimalik . ema ka , tema olema ju nii tore , jätma , aga siis nägema , et see elu olema normaalne , et see inimene elama mina keskel ja pagan võtma , eelmine kord aitama selver mina tõstma see suur arbuus käru sisse ehk täiesti normaalne inimene ja see aitama see ühiskond immuta . see võib-olla see ilm_selgelt aitama , et noh , see olema Ameerika läbi tehtud protsess , et täpselt nii_moodi see asi toimu_sidu olema ju , seal võtma inimene lihtsalt see julgus käsi ja ütlema , et jah , et aitama küll see pull , et kaua see kaua see pede_teema nagu siin dilberdab ja kaua see teema rääkima , et tulema siis välja ja rääkima siis avatud suu asi ja inimene hakkama järjest välja tulema ja see , kui kaks , kolm , neli tulema ees ära , siis tult 20 viie_kesi juba järgi ja alati olema see esimene samm raske astuma , et noh , mina asi ei olema kindlasti mitte keegi hakkama välja tirim , kapp olema iga inimene ise õigus , millal tema see tegema , mina pidama lihtsalt oma elu_vaateline õige see , et mina ei elama see elu kapp olema , see olema , mina elama täna ja praegu ja mina tahtma saama täna ja praegu ka õigus . ja see olema see , võib-olla mina nägema praegu välja väga selline individual , eks . aga paratamatult elama mina ainult üks kord elu ja , ja miks mina pidama see elu elama teist_pidi ? mina see aru ei olema saama ja mina elu_filosoofia , kui see kokku ei minema , et see olema mina kapp välja tulemine point . ringkond liik , sina teadma , mis jutt käima , miks , mis inimene rääkima seal mingi selline mõte olema , et tegema , tegema miski koos ära ? ühes_koos astuma mingi natukene suurem samm , olema see , olema see teema üldse praegu ? Eesti ei ? mina ei olema , esiteks mina ei olema kaks kuu Eesti olema , et mina ei teadma , võib-olla see ming kulu_aar olema jutu_teema olema olema ja loomulikult võima see üles_kutse tegema , et tulema kõik avalik elu tegelane kapp välja ja , ja näidake ka , kes sina olema ja võtma vastutus nagu see mõte , aga mina ei olema nagu see inimene , kes ütlema inimene , et kule , sina ju olema ka , tulema sina ka välja ? ei , mina arvama , et see ei olema nagu õige , et iga inimene pidama ikka ise tunnetam see , et millal olema tema jaoks õige hetk ja ja mis tema kas siis risk risk , eks olema . ja muidugi seal olema alati niune sotsiaalne taga_maa ka , et ega iga inimene ei saama välja tulema , sest mina ei teadma , mis hetk see hakkama tema mäng mängima tema vastu , millal tema töö ei võtma , selle_pärast et tema olema homo_seksuaalne või , või lesk või transseksuaalne inimene , eks olema . et see tagam võima olema mustmiljon , miks ja inimene ei tahtma tegema , olema ju , lisa olema tema võima olema ema ja isa olema ja kes tema ei olema see rääkima oma võru mets või , või kuskil Kapa-Kohila , eks olema , et , et see olema alati selline iga indiviid puhul väga erinev , nii_palju kui nii indiviid , nii palju probleem . no täpselt sama_moodi olema see Ameerika ühend_riik ja teine riik , kus see protsess olema toimuma ja kus see_tõttu olema asi nagu palju selgem ja lihtsam , olema see , olema see nii või teisiti noh , täpselt sama_sugune seis kõik tema . jah , aga lõpp_kokku_võte olema ka see , et vaadak , mina riiklik poliitika praegune hetk nagu ei , tunnustama . see üks nii_kaua kuni olema Tõnis Lukas oma selline seisu_koht , siis olema nii , et see olema väga raske . ka see mõte võitlema , eks olema , esiteks rahvas tolerantsus poole peal ja teiseks katma riik ka veel võitlema , et sina pea nagu täiesti shandark mängima , mis mina muidugi tegema , olema Eesti , et mina olema nagu mina kohalik son , tark , kes alati võtma sõna ja ütlema , aga mina leidma , et see olema ka õige , et see tulema tegema , selle_pärast et kui kõik olema vait , siis jääma paratamatult see negatiivne foon alati peale ja siis lõpuks hakkama . mitte miski ühiskond ei muutuma , kui noor iga päev rääkima ka see , et see homo_seksuaal=sus olema haigus , see olema eba_normaalne ja inimene olema värdjas , kes tema olema ja nii edasi , eks olema , et keegi pidama miski vastu ütlema või kui keegi mitte miski vastu ei ütlema , siis jääma kõlama see , nagu nagu see olema kõige_pealt see efekt , kes kuulutama ka hitler , et juut olema halb , juud halb , judin halb nagu sina iga päev kuus 20 kord halb siis lõpuks hakk mõtlema , et tema olema vist halb , et , et no vot , see olema täpselt sama_sugune fenomen , et kuskilt maa tulema nagu keegi ja pidama ütlema sõna võtma ja vastu hakkama , et see ei olema nii_moodi , et see olema fakt käänamine , see vale ja nii edasi . ainult läbi see olema võimalik saavutama see sama õiglus , mis mina taga ajan . lase lennuke hetk sirista=s ärgas piknik saade ja lubama , et kohe hetk pärast jätkama , kui sina sobima . mina olema üldiselt nagu lihtsalt tänane korraldus olema mina töö_jaotus , olema see selline , et mina olema lihtsalt list ees ja mina saama valima sina eest . ja siis sina lihtsalt kommenteerima nick french olema , olema järgmine , praegu . jah , see olema 2000. aasta euro_visioon Inglis_maa esindaja ja laul sõnum olema väga hea , mina meeldima tomp_leid sang . ega ütlema , olema siis tegemine Euro_visioon looja ja , ja mitte , et et orga_piklik saade üldse halb muusika kõlama , kõlama küll , kõlama ikkagi täiesti halb muusika ka , aeg-ajalt , aga . mingi selline kaste siis siis ütlema , see see iga juht mahtuma kõrgel tabel see ede_tabel vähemalt mina ise jaoks . kuulma , kas sina oskama mina lihtsalt ära seletama , miks jaoks gei jaoks Euro_visioon värk olema , olema nii oluline vähemalt nagu see välja paistma ? mina ei teadma , seal , see olema päris naljakas , et mina olema ise ka see üle juurdlema , et miks see , miks see , miks see olema ime_hea muusika alati alati olema võib-olla nii_sugune tempokas , mina saama aru ? jah , selline tüüpiline , kuidas ütlema peded White , eks olema , aga , aga no reegel see olema nagu . mina ei , mina ei teadma , mina meeldima nagu see Euro_visioon luidum kuidagi nautima , vaatama inimene , kes seal esinema , inimene , kes olema saal , publik , auden , kõik olema nagu see olema nagu tore üritus . see nagu fantastiline hästi tehtud . see olema muidugi üks meeletult palju raha , sööma aga nauditav kuidagi . aga see lugu muu aeg sina kuul ka või , või olema siis nahk_kontsert ja siis kõik ? ei kuulama iga_päevane aeoon aeg-ajalt ikka loomulikult pidu kuskil sattuma muidugi , eks . ei , loomulikult kuul , et mitte kõik loomulikult see jõudma kuulama , aga , aga selline noh , näiteks sina , eks olema , ribak lugu . no see tulema ju praegu söök alla . no see olema võimatu mitte kuulama , et , et eks see eurovisioon olema oma mõju , olema , aga aiman nii hull ei olema minema , et mina nüüd olema kõrva_klapp pea , mina kuulama ainult eurovisioon lugu . ei kindlasti mitte_aine . see ikkagi , mis pärast see olema , see sina ikkagi ei oskama väga täpselt ütlema , minema lihtsalt see meele_olu või see atmo_sfäär , et selline sobima . no ilmselt mina olema ise käima ka , et , et see olema ka üks fenomen , et mina käima Riia eurovisioon oma aeg , et kui sina ise seal keskel olema , siis ikkagi nagu tulema sina teatud assotsiatsioon meel , et see olema see ja nüüd tulema see kaamera ja ekraan , kuna ja kui sina ise kuskile ära käima , siis alati suhtuma see linn või kohta mingi_sugune teine vaate_vinkel , et noh kui muidu rääkima , kes võte moscan , tibla pea_linn ja halb ja paha , aga kui sina ise seal ära käima , siis olema nagu täiesti normaalne hoopis teine assotsiatsioon või nägema telekas mingi asi , vot siis tulema meel , et mina olema olema vot see draiv purs_kama päevane Rooma või mina olema seal eiffel torn jaluta=nu , eks olema , tema inim inim_mälu jätma meel . aru_saadav , mina ei saama täpselt ikkagi aru , miks see euro_visioon kõik seostuma , aga las tema jääma sinna otse , jääma selline mõistatus , mis siis spetsiaalne uurimis_organ saama , nagu uurima see fenomen , Urmas , et kokku . Urmas ott olema see peale ja ütlema , et hea intervjueeri=tav rääkima see . tahab ja see olema väga tore , see olema väga tore , just . kuulma rääkima see , minema , minema edasi , mina jäime pooleli see koht peale , kus , kus kus mina rääkima see kapp välja tulemine ja , ja , ja see mõistmine tegelikult , miks Eesti inimene nii teravalt see see probleem peale reageerima ? ja see , kes see , kes reageerima , mitte kõik , absoluutselt , aga sina olema mitu kord siin tsiteerima nii_moodi nagu mihe siin piibel , sina , sina suhe kirik kui ka ja , ja , ja , ja , ja religioosne maa_ilm , milline . mina olema see mõte täiesti , mina ei saama ütlema , et mina null suhe olema , aga mina ei olema usklik inimene , mina olema pigem ae_eis see , see vaate_vinkel kindlasti , kuigi mina olema käima muide oma aeg püha_päeva_kool olevis kirik . tulema ilusti Keila rong , püha_päevit olevis kirik ja käima seal . siis sina olema juba 12 vanem , noorem . noorem , see aeg mina päris täpselt ei mäletama , aga no mina olema käima , mina teadma see , et mina olema olevis kirik püha_päeva_kool oma aeg kunagi käima . ei suutma sina välja ravima . see ei suutma mina välja ravima , jah , et see püha isa kahjuks ei suutma sina välja ravima , tõe_poolest , aga , aga ei , mina suhtun religioon kahtlemata täiesti lugu_pidamine austus tema isik vastu , kes olema usklik . mina ei olema mitte üks ette_heide see kohta , et tema uskuma see , kes tema uskuma . kuid eel_istuslik uskumus rääkima , siis mina meeldima isiklik budism kõige rohkem . ometi , sina rääkima mina siin saalomon ja , aga see juut rahvas , kes aga ka ehitus olema kahtlemata selle_pärast , et mina olema lugema ka piibel , et mina ei olema see mõte ju ütlema , et mina vihkama usk , selle_pärast et . mina ei teadma , mis olema , olema see raamat läbi lugema eel_kõige ikkagi mina ei saama rääkima asi , mis mina ei teadma ja mina olema õpetama see tegema , et sina enne , kui sina hakkama nagu sõna võtma , siis sina lugema see kohta ikka materjal täpselt nagu juur olema , enne , kui sina minema kohus , sina vaatama oma kaasus läbi , tee ise see paragrahv ja see seadus selge ja alles siis hakkama , võitlem kaklema see eest , et mina ei olema nagu mingi usu_jünger , mitte mingi juht ega ei kavatsema keegi kuhugi usk hakkama pöörama . aga mina olema teadlik , mis tegemine olema ja see , mis mina rääkima ennem , see olema ainult vana testament , mina pidama lähtuma see , et mina kristlane usu ainult see uus testament . no vana testament , mina armastama võtma see fraas või see lõik muha kus ütlema , et , et see , mis kaks mees vahel toimuma , olema rõve ja see tulema maha lööma kohe , eks ju . kas olema saama aru ka , miks see tekst seal olema sina jaoks mingi selgitus olema ? teadu_pool eks ju , piibli_tekst olema nii , et , et see otse lugema küll võima , aga tulema aru saama , mis jutt käima ja miks see jutt selline olema , eks see tulema aru saama . miks , miks vana testament sina selgitus järgi või sina nii-öelda käsitlus järgi Mooses raamat see asi nii sirg_jooneliselt kirjas . ka vana testament olema üldse väga verine , kus olema väga verine , sina mõtlema juba see peale ainu_üksi , et ka poiss lõikama ümber seal väikse peale , sest see olema ju väga verine episood , mis seal ase leidma . aga mina , mina pigem pooldama Jeesus Kristus nagu testament osa ehk et uus testament , mis rääkima see . armasta oma ligi , ära tee see , mis sina ei tahtma , et sina teine tegema , ära tee teine see , mis sina ei tahtma , et sina tegema seal see üld_inimlik humaanne lähenemine pigem ja miks see piibel olema nii_moodi kokku kirjutama , teadma , ega keegi ei teadma see selle_pärast et ega see ei olema Jeesus ise poolt kiri panema , see olema ikkagi ju 300 aasta hiljem panema kiri ja selline ja kokku klopsi=tu ja mis_sugune see tegelik viiv pidama olema , kes see veel teadma , et väidetavalt olema see see evangel ju märgatavalt rohkem ja kui mina mõtlema see peale , et uus testament ainult neli omangi_list kajasta=tu , siis kus üle_jäänud 12 jääma , eks olema , 12 olema mina kokku , kus siis üle_jäänud kaheksa miks see ei rääkima see evangelist ? aga ikkagi sina see peale ei olema mõtlema , et miks , miks religioon see osas nii selge vahe tegema sina jaoks see ei olema sina küsimus tekitama . mina ei teadma , mina arvama , et see tema uskumus kinni religioon olema alati tegema väga koordinaalne ja põhja_panev konservatiivne lähenemine . sama_moodi mina arvama , et kui mina annaks=mene kirik võim ja kiriku_seadus järgi elaksi=me , siis naine ei käima tänane päev mina mini_seelik mööda Tallinn tänav ringi , mitte kuskil maa_ilm , eks , et see olema see , kus olema kiriku_võim ja seadus_andlik võim lahku lööma ja 19. sajand lõpp juba olema see toimuma . et see olema see point , et olema aru saadud , et kirik seadus , laps , kirik seadus ja riik seadus , riik seadus , et see vaate_vinkel rääkima , eks olema , siis tegelikult kirik ei pidama üldse sekkuma see visuaalne teel . ja halb see moraal eetika küsimus üldse ei puutuma absoluutselt seadus . et kirik ja , ja mina olema võim lahusus printsiip kirik olema lahutama riik kogu lugu . mina võib-olla tegema kirik nüüd liiga ja , ja , ja aga , aga kui mina olema see debatt jälgima , siis üks kirik nagu väga selline veenev või , või noh , tema jaoks veenev või kiriku_argument tugevam , et , et mina ei teadma , mis tulema järgmine , eks ju , kirik esindaja sageli see rääkima , et mis võima olema nii-öelda see järgmine voor , et kui paar_kümmend aasta tagasi olema , olema homo_seksuaal=sus veel haigus 30 40 aasta tagasi , eks siis siis mis , mis tulema järgmine , olema see , see üks argument , mis , mis osas tema või noh , mis kirik kasutama see ? no mina olema alati ütlema , et vaadak , mina ei olema ennustaja , mina ei tegelema ennustus , aga mis tulema , see tulema , ega siis see mina muutma ei saama , mina kaas_aegne ühiskond kohanduma ja elama täpselt sama_moodi võrd_väärne see asi edasi , et mina ei teadma , mis saama edasi . ja kõige kummalisem olema see võib-olla lihtsalt see ei olema küsimus , vaid , vaid lihtsalt selline uitmõs , mis praegu siin tekkima . kõige kummalisem , mis enamasti siis kirik kasutama , olema , olema jutt pedofiilia eest ja see olema asi , mis tegelikult kui miski olema 21. sajand ja 20. sajand lõpp kirik ise raputa=nu katoliku absoluutselt , vot see pidama katastroof . katolik preester käest küsima , kus_juures katoliku usk olema ju seksimine absoluutselt keelama . paluma küsi katoliku preester käest , et miks selline pedofiili_akartus siis olema ja , ja loomulikult see ei olema ju mitte keegi üllatus , et et see olema kirik raputa=nu ja , ja paratamatult olema seal väga palju , et kes võtma tüdruk , kes võtma poiss , aga see olema , tegemine olema haigus , et loomulikult , et see olema nagu ühiskond poolt ikkagi hukka_mõistetav , tegu olema ju sama_moodi , see profii olema haigus , eks olema , bigaamia mis iganes mina rääkima , eks olema , tigam ei olema haigus piga , homme olema küll kahena_isepidamine , aga selline üld_humanistlik aru_saam ? mina ei teadma , mina ei oskama vastama . sama kirik esindaja püüdma ikkagi ka rääkima see , mis_moodi praegu käima väga intensiivne töö see nimel , et , et ka pedofiilia kuulutama nii-öelda haigus valdkond välja . no ei olema mõte hakkama nagu luulu ka tegelema , et mina see küll ei uskuma , et see nii minema , aga aga kui kiriku_isa nii_moodi arvama , siis noh , alati otsima põhjendus oma väide tõestus ja noh , väga hea olema tooma vot selline väga sõna_lähs termin . pedofiil ja peded olema juba juba , olge olema ju kõik olema , et inimene tee lihtsalt maal see pilt . tema inimene nägema ja saama aru , eks olema , see olema sama , kui mina hakkaks=im see viimne lesb rääkima , siis lesbi_paar õigus rääkima , siis ega tava_inimene ei saama tegelikult aru , et mis nagu probleem seisnema , alati olema vaja tooma selline lihtsusta=tud näide ära rääkima , mis tegelik sisu olema . ja , ja see olema nagu kuidas ütlema , oma väljenduma oskus sina tee inimene selge , et elama koos üks vald kaks naiste_rahvas , kes kasvatav kolm laps ja tema taotlema laps kool kooli_toetus , sõit ja toidu_toetus ja tema ei andma kus_juures samas vald sama sama , sama sama vald piires erinev sugu isik see võimalda=ta . see olema elementaarne , et see olema kõik aru_saamatu ju , et , et miks üks perekond dis_krimineeri_taks teine teine dis_krimineerib , teine olema nagu ise_enesest mõistetav . sama_moodi olema ju see , see laps ei olema sündinud võib-olla sama abi_elu ja nii edasi , et üks_kõik mil mood see_sama nagu mina rääkima tegelikult laps õigus . et kuidas laps saama paremini ära elama , kuidas sotsiaal_toetus jagamine ei olema nii nagu Viimsi vald see tegema , et mingi_sugune kingitus tegema mingi_sugune sõidu_kaar . sotsiaal_toetus ei olema kingitus , see olema konkreetselt eten abi vajav inimene . ehk siis konkreetselt laps laps ja see olema ka see_sama kaasus , mis tegelikult , või see_sama olu_kord , kus tegelikult see noh , nii-öelda praktika kujunema , see küll natukene olema see mõte väga leebe vorm , eks ju , selline vorm nagu küsimus olema laps ja laps ette nägema toetus ja seal noh , miski üle väga pikalt diskuteerima ei olema ja seal ei olema ilmselt see siduma kuidagi pere laps või võib-olla ka olema , eksju , mina ei teadma see täpselt see detail , nüanss . see pere_asi rääkima siis siin piknik serv vahe_peal küla käima kolleeg juhtima ka tähele_panu nagu õige küsimus tegelikult juht , kui seadus , eks ju andma sama_sooline õigus abi_elluma Eesti siis see tegelikult tähendama ka Euroopa praktika tõttu kohe õigus lapsend ja laps kasvatama . mina aru_saamine , nii palju kui mina olema lugema Euroopa inim_õigus kohtu_lahend , siis jurist mina saama nii_moodi aru , et see olema nii_moodi , see pidama olema tagama ehk et kui olema üks ühiskond antud nagu juba õigus sama_sooline isik abi_elluma või , või siis olema partner=lus_suhe , siis pidama olema tema tagama ka see_sama õigus , mis olema võrd_väärne see abi_elu institutsioon . ehk et kui mina abi_elu olev isik saama lapsend , siis sama_sooline pere pidama ka tulevik , kui see institutsioon olema seadusta=tu , sama_moodi see õigus omam ja see pidama olema see võim eesti häda seisnema , mis mina olema aasta-aas-asta rääkima juba , et lugu_peetud poliitik , see kirves rippuma õhk , saama paluma aru see üks hetk see kirves lihtsalt langema ja , ja see kohtu_ots tulema varem või hiljem , sest ega eestlane kui seal kohus käima ega sealt enam hea jahu ei tulema , see olema mina juba tõesti õigus teadma , et kuidas Andrus seal käima kohus , eks olema , et , et see olema see asi iva , et miks mina soovitama alati enne_kõike nii läbi õigus_kantsler kui parlament liige , võtma , tegema see seadus ära ja ära hakake ootama mingi kohtu_ots , sest üks hetk see nii või teisiti tulema Eesti lihtsalt tänane hetk ei olema tulema näiteks hispaania kaks sama_sool isik , kes olema seal abi_ellunu legaalne kõik korras , eks olema , Eesti elama . sest tema ei nägema põhjus siin Eesti elama . aga kui tema leidma ? kui keegi nägema ? nimelt , kui keegi nägema see põhjus ja nüüd tulema maksu_amet , ütlema , paluma kôigepealt kohus tunnistama see kohtu_otsus ja siis minema maksu_amet , et mina tahtma nüüd ühine tulu_deklaratsioon esitama , näidake mina see kasti_mees ja mees või naine , naine , kus olema . Eesti kuuluma Euroopa liit ja see asi tegelikult tõe_poolest olema ainult see taga , et keegi ei olema veel siia_maani tahtma täpselt ja ja , ja mina ei pidama see ootama jääma , see peale mina ei pea see , mina ei saama ise see reguleerima , see , mis mina algus peale rääkima ka justiits_ministeerium justiits_minister isegi ise olema viida=nu see , et tegelikult olema see ju võimalus just_kui olema kõik vormistama oma oma oma oma suhe ära . no_jah , see olema järje_kordne selline , kuidas ütlema meeldivalt peen udu_jutt , mis , mis olema väga keeruline aru saama isik , kes tegelikult ei olema juur kokku puutuma . mina ilmselt saama hakkama . aga kui reaalselt võtma see , et kaks inimene elama koos kuskil maa_koha , see tema , see ei olema mitte kunagi olema kokku_puu_tee juriidiline maa_ilm , sest tema ei saama hakkama ja see olema see , kus olema vaja jurist abi . ja kui mina rääkima mingi_sugune seltsingu_leping , siis teadma , selt_singu_leping olema ise_enesest loomulikult mina seadus olema eel ees_märgista=tud tehtud ikkagi lõpp_kokku_võte garaaži_ühistu seltsing tegemine , aga mitte kaks inimene vaheline institutsioon reguleerimine . miks mina siis abi_elu ei võima ka seltsing kutsuma , kõik olema rahuldama , kõik olema rahu maja , eks . ja lõpp_kokku_võte olema veel küsimus see , et kui mina seltsing edasi rääkima juriidiliselt siis tegelikkus seltsing seltsing välja_astumine olema veel keerulisem probleem ja see olema täiesti ka kohus väga keeruline lahendama . kas oskama mina kuidagi nagu abstraktse=lt selge tegema või väga lihtsalt ja , ja loodetavasti ka siis arvukas kuulaja , mis jaoks olema vaja see asi mis sama_sooline siis soovima ise koos_olemine vormistamine nimetama abi_elu . see mõte abi_elu olema ju teadma see samas sina poolt tsiteerima piibel ja selline keskkond pärit , et asi , et kusagil kaks inimene , eks ju keegi ees laulata=taks lõpp lõpuks tegelikult sina huvitama ju , sina huvitama ju majanduslik lahendus , õigus saama raha tagasi , õigus maksma võrdne alus maks olema ühiskond ees võrdne inimene , täpselt , see olema tegelikult huvitama see , mis pärast see olema üldse vaja , siis noh , ütlema sinnasa=m see rööbas mis tunduma võib-olla siis selline kristlane kristlik foon inimene kuidagi püha ja puutumatu . mina ei olema nagu kunagi taodel=nu see , et nimetus pidama abi_elu olema . mina olema pigem rääkima alates see , et üks_kõik kuidas mina nimetama see , kas see olema Prantsus_maa fakt või olema see partner=lus_seadus või olema see mitte abi_eluline koos_elu , mis vahe seal olema , et , et see küsimus olema see , et mina vajama riiklik tunnustus , loomulikult see olema see asi kõrgem ees_märk , et üks_kõik kuidas mina see nimetama , aga see tegelikult riik hakkama aktsepteerima tema inimene õigus see riik seadma üks pulk olenema see , et mina olema seksuaal_vähemus . et see olema nagu see asi iva , et kui mina rääkima nagu see , et näiteks no Eesti Eesti vaba_riik olema üldse nagu aru_saamatu muidugi väga palju paragrahv seadus näiteks üks see olema karistus_seadustik paragrahv 151 , mis rääkima see , et vaen õhutamine ka seksuaalne orientatsioon suhtes olema keelama , eks , ja tegelikkus see paragrahv alus Eesti vaba_riik tänane päev mitte üks inimene süüdi mõistma ei saama , olema ju täielik marionett , paragrahv , marionett paragrahv , mis olema mitte miski keegi peale hakkama . miks tema seadus olema aru_saamatu , see kunagi olema , täitma oma ees_märk , aga siis leidma , panema kuma koht , juur , muud seadus ja peale see tegelikult see paragrahv absoluutselt oma ees_märk enam ei täitma , see , milleks tema algselt olema loodud , mis , mis , miks , mis ees_märk vital , see , et Euroopa Liit liitma nüüd Euroopa liit seest , mina muut_simi see seadus ära . nüüd Euroopa Komisjon kirjutama Eesti jälle taas_kord ette , et kuulma , poiss , see ju ei töötama , teine , mis sina nali tegema , et ega selline kassi-hiirt võima ju alati mängima , aga üks hetk saama ka Euroopa komisjon see mõõt täis , et no mina lootma , et see , et see , et see ei lõppema Eesti jaoks järje_kordne mingi_sugune raha_trahv ja see olema see töö , et mina seisan ka see eest , et mina võitlen , juhin tähele_panu see või näiteks miks mina olema uus perekonna_seadus paragrahv 10 , mis ütlema , et abi_elu sama_sooline isik vahel olema kehtetu . kui esimene paragrahv ütlema , et abi_elu sõlmima mees naine vahel , siis selline dis_krimineeriv otsene suunitlus paragrahv hea seadus see tava absoluutselt ei nägema . see olema täiesti välistama variant , et Euroopa liit selline Euroopa Liit maa selline asi tegelikult toimuma . Eesti millegi_pärast toimuma see pärast , et olema olema üks huvi_grupp , kes olema ütlema , et vot selline asi pidama kindlasti sisse minema . vot see olema nagu see , kus tegelikult seadus_andja pidama , nüüd ikkagi istuma maha ja mõtlema , et kas olema vaja reguleerima asi , mis tegelikult reguleeri=m ei pea . kuidas sina , kuidas sina suht see jutt , kui , kui inimene see teema rääkima hakkama , hakkama rääkima moraal ja eetika ja ütlema , et kuulma , kaks mees oma_vahel , et see ei olema lihtsalt see ei olema , see olema amoraalne . no kes jaoks olema , kes jaoks ei olema , mina jaoks ei olema see amoraalne . see olema inimene pea kinni , et kui sina olema silma_ring sulg , võima tunduma nii mõni asi väga moraalne . aga kui sina käima mööda maa_ilm , nägema , et kultuur olema erinev , inimene olema erinev . sina nägema , et linn olema erinev , keel olema erinev siis läbi see tekkima sina laiem silma_ring , sina haritus_tase kasvama , sina muut ise ka tolerantse=m see , et sina ei võtma , see ei tulema see pealegi , et sina pidama neeger vastu võtma kivi või ütlema , et sina kuradi neeger , eks olema , et noh , täpselt sama_moodi ka ka pilu_silmne ka või , või üks_kõik mis teine rass , et mina ei olema absoluutselt selline rassi_viha olema või , või eba_tolerant=sus mingi isiksus suhtes . no kui palju seal teine küsimus nägema tegelikult see ise kohus asi ajama , et Eesti inimene tegelikult toetuma moraal või , või , või olema küsimus , et mis olema , mis olema nagu väga eetika eetika lähtu=v , tajuma sina see , et teine küsimus olema see olema see asi kuidagi väga täpselt paik panema ja fikseeri=tud . mina ei oskama , mina ei teadma , mina ei olema tajuma , küll olema , ja mina ei , mina olema ise , mina ei olema selline . kuidas mina ütlema see , see olema raske seletama . see olema , sõltuma ikkagi sina ise haritus tase , et kuidas sina olema kasvatatud . kuidas sina kool haridus olema see , kes olema sina õpetaja olema ja , ja kui sina olema nagu normaalne inimene sealt välja tulema ja , ja oskama suhtlema inimene olema maa_ilm nägema , seal ei tekkima sina jaoks selline küsimus , et kas see olema eetiline või see moraalne või mitte . tark inimene saama alati iga olu_kord . loob ise jaoks mingi reegel ise jaoks mingi kohand oma veendumus olu_kord mõistma . absoluutselt loomulikult olema ja ega siis mina ka ei pruukima mõni asi meeldima , aga see ei tähendama see , et mina pidama minema see ütlema , karjuma solvame , teine inimene , mina ei tulema see pealegi siis mina kodune kasvatus olema natuke teist_sugune olema . kui lihtsalt sina andeks anna inimene , kes , kes , kes kuidagi sina mingi seisu_koht vastu astuv astuv see üle või sina piir . mina saama aru , et mina olema nagu tekita=tud selline fluidum juurde , et mina olema selline kriiska=ja , jaa , jaa , õudne selline võitleja tüüp , tegelikult mina olema väga hea süda , väga leebe ja väga andestav inimene , aga loomulikult see , see esimene reaktsioon , et kuidas see nagu inimene suht ja kuidas sina rääkima taga ja ja panema oma sõna maksma ja tee ase lihtsalt selge ja kõik see , et see , see tulema ka inimene , iga inimene olema oma , kuidas ütlema aura nagu juures . mis siis lähtuvalt sina vaatama see inimene , kuidas sina , käpp pere , esimene kord , kas tema olema reflekteeri=tu sina jaoks või mitte . et see küsimus nii lihtsalt nagu vastama ei saama . aga , ja see tegema isiksus kokku , et kui mina nagu loeme näiteks horoskoop ja sodiaagi_märk , sest mina olema ju 16.-s auk , mina olema täiesti tüüpiline lõvi . see minema sina kord , sina uskuma , et sina sodiaagi_värk olema , olema , olema , olema , punab . raske ütlema , kas mina kas see , kas see , kas see vastama tõde kuid seal olema oma tõeter sees , seal olema tõe_poolest oma töö . ka kana kaks reporter tulema peale ilma_teade see mingi tulb alati salvesta=tud ees , isegi kui kodu ei olema , siis kõva_ketas kuskil , sina olema õhtu üle vaatama ? nii lihtne lihtsa_meelne mina ei olema , kindlasti ei uskuma ja ei pea nagu tõde vastav , aga kahtlemata olema mingi_sugune asi , et kui sina lugema see päikese_märk , kas see kuuluma raamat , eks olema , mis olema , et , et seal olema mingi_sugune asi tõe_poolest olema , et miks inimene , vot see kuu käituv ühte_moot , kes olema sündinud see kuu ja see inimene , kes olema siin , teine kuu , käi=tu absoluutselt teist_moodi , miks üks inimene teine läbi õnn , et seal olema mingi_sugune selline kaval asi asi sees , mis mina ei oskama nagu seletama , et miks tema olema ? olema olema , mina ise tunnetan see ka , et , et see , see aura , fenomen nagu olema , et , et noh , mina arvama , et ka sina olema tajuma , et erinev inimene mõjuma sina erinevalt , et kui sina tervit pea_minister või sina tervit linna_pea või sina tervit üks teine kodanik , siis , siis respekt see inimene ees olema nagu sõltuma või olema erinev , eks et kuidas inimene ise maksma panema ja kuidas tema nagu esinema ja kõik see , eks , et noh , seal olema mingi_sugune asi , mis olema psühholoogiline , mis mõjutama mina , mina ala_teadlikult mina suhtumine see teine , inimene . Raimo , sina olema noh , mina ei teadma , kas ise teadlikult valima see positsioon mis tõttu mina olema sina siin ju ka pikalt-laialt rääkima muu_hulgas . või , või olema see olema kuidagi asi see mõte juhuslik käik , et sina olema lihtsalt loom oma võitleja ja oma õigus eest seis . mina teadma , kumma , kummas põhjus see , kummas põhjus see kõik sina jaoks olema , olema tulema . milline sina olema pikk plaan see , see võitlus see seoses Eesti sama_sooline võrdne õigus välja võitlemine seoses . ei , mina ei ütlema , mina ei nimetama see võitlus , mina pigem nagu tahtma , et asi olema normaalne , et see inimene , kes siin elama , teadma , mina saama alati hakkama , absoluutselt ei kartma ise_enese pärast , aga mina ennem ütlema ka , olema alati inimene ühiskond , kes ei saama ise_enese hakkama , kes ei suutma ise eest seisma . mina võib-olla mina olema natukene nagu see rootsi mall või see Põhja_maa hea_olu_ühiskond nagu mõju avaldama , et vot sotsiaalne tase pidama olema nagu võrd_väärne kõik jaoks . et ilmselt mina olema nagu see paratamatult siia elu sündinud selline , nagu mina olema ja määratud võib-olla selline võitleja tüüp , kes pidama seisma see vähemus_grupp ees , siis kes ise_enese ei seisma , mina ei teadma , miks aga mina küll , aga mina uskuma , olema ju see mõte see , et iga inimene siin elu olema mingi oma roll täitma . et see nüüd võima nagu võib-olla sinna kuhugi natur poole minema või maa_usuline või miski taoline , eks olema , et väikse mina käima ka mets ja saama sealt väga palju jõud juurde , et see tunnetus loodus ei olema mina kuhugi kaduma , et ka praegu mina meeldima mets seen käima näiteks väga ja mina teadma väga palju siin , aga , aga mina ei teadma , mina ei oskama vastama jälle , mina ei teadma . mina ei saama rääkima asi , mis mina ei teadma mingi pikk plaan , sina ei olema absoluutselt , mina ei olema mingi plaan , et vaatama , punkt b , kui see ei minema läbi , siis hakkama punkt c pihta ja minema sinna , et strateegiline plaan absoluutselt . kui pikalt võtma aeg või kui pikalt võtma aeg see Eesti , et , et valitsus pressi_konverents minister ei , ei esinema milleg , mis , mis kõlama üsna homofoobne . see tulema pea_minister küsima , kaua tema värbas , selline ? jah , täpselt , just nimelt , et iga ase_mõte , see juht oskama see reguleerima , mina pea_minister olema vait , ei ütlema üks sõna . no jumal eest ära võtk siis sõna_jalg , ütlema , aga mina ei teadma , mina lootma , et see mitte kunagi enam Eesti vaba_riik ei toimuma , et selline tase nagu . küsimus ei olema ju ainult see , et olema nagu lihtsalt poliit_korrekte olema vait , eks ju . aga , aga kui kaua kestma lihtsalt see selline , selline pikk ja , ja , ja tuline vaidlus , kus , kus üksnes pommitama suhteliselt aru_lage süüdistus . kaeviku_sõda , eks olema , et see mõte see olema nagu kahetsus_väärne . mina arvama , et eks see muutuma siis , kui tõe_poolest mina tulema üks kohtu_ots , kui poliitik , nagu see aru ei saama , et see seadus olema vaja , regulatsioon olema vaja , siis ega muu üle ei jääma , siis tulema valima vastav töö_riist ja minema siis seda_pidi , kust see õigus nagu saama maksma panema . tänane piknik külaline Reimo Mets , suur aitäh , Raimo sina see kahe_tunnine vestlus eest ja , ja üks tulema küll tunnistama , et Eesti ei olema ikka väga ammu olema üks noh , see mõte sisuline teema nii pikk debatt ja vaidlus või , või , või , või nii tuline arvamus avaldamine see mõte . suur aitäh aitäh kutsum , mõte mõte uuesti ühiskond käima panemine pinu_täis , lugu , mis olema jääma väga huvitav vestlus tõttu mängima . milline eelis_taks soovima mina üks eesti_keelne lugu mängima ? see esiteks . no mina arvama , et lõpetus võima olema silv vrait mere_laine , mis olema väga eesti keel kus see olema väga eesti keel lugema koht , vaatama kas mina see olema , mui see olema ainukene lugu , mis mina vist ei olema ka veel praegu siin . Anna andeks , võima mängima Anne Veski , jätk võti välja_poole . ja see olema ka väga hea lugu , et sobima suure_päraselt või mina olema eelistama muidugi alla pugatšo=v pasa_viim , nii et sina see ka ei olema . kari praegu sina mängima no vot ei olema Eesti Raadio fonoteek . mina ei ütlema , fonoteek olema kindlasti olema , mui mina teeksin kindlasti fonoteeg liiga lihtsalt see pikni_kutek , mina ei leidma see lugu kaasa . I olema hull , uus härk piknik , saade olema eeter juba nädal pärast , aitäh Raimo kohtum .