peav kodanik , üle_kuulamine alustama . väljas ulu kõle tuul , aga mitte selle_pärast , et talv olema pea saabuma vaid see_pärast , et raha_liit , mis liige mina õige pea astuma . tulevik muutuma iga päev järjest segasem . tänane üle_kuulamine toimik vahel olema euro euro_tsoon tulevik ja mitte üks poliitik . üle_kuulamine . üle_kuulamine toimik number 154 . ühis_raha euro segane saatus . üle_kuulaja olema Reimo Sildvee ja Urmas Vaino . üle_kuulamine alustama . välja_võte toimik kogu=tud materjal . üle_kuula=tav number üks , pool_amets , anti_amet , võrgu_aja_kiri , wwwaa ise_seisvus_punkt ee vastutav välja_andja ja euro_vastane . Anti pool_amets , sina süda praegu , vaatama sündmus , mis toimuma Euroopa olema pidu kontekst , et nägema , mina ju ütlema sina või siis suur mure , teadma ikkagi , et euro tulema Eesti kasutus . pidama teine õnnetus töö_õnnetus üle ei olema mõte hea meel tundma , aga küsimus olema kindlasti see , et Eesti kroon loobumine kontekst mina konsulteerin , et see ennustus olema palju täituma . paraku palju ennustus olema täituma veel enne aasta lõpp , et see kriis olema süvenema . et mõni mõte olema dramaatiline olu_kord , et mina rong juba kihutab täis hool , aga sama aeg olema just see hetk , kus olema vaja pila kümmekond tõsine majandus_filosoofiline konverents ja küsima , kuhu mina minema mõni mõte . ega , ega see kampaania , mis mina olema vedama , olema pigem nagu tema inimene meelsus väljendamine , kes ei olema see nõus olema . no mina ei olema aeg siin kümme majandus_konverents ja eriti veel filosoofiline majandus_konverents pidama , aga milline häda_org siis mina praegu olema teel sõna otsene mõte sina arvama ? ütlema nii_moodi , et see , mis väljas_pool Eesti toimuma , olema tõe_poolest häda_org , sest kui mina nägema , et kunagine nii-öelda tiiger nagu Iiri_maa kuulutama pankrot välja sisuliselt täna lugema airis Times hommik Iiri valitsus , kukkuma pankroti_hüüde , järgmine kukk_uda , mis pidama väga tõsine kukkujas , olema Portugal ja Wall Street jour_nali uudis lugema . täna olema eriti hirmu_äratav ennustus aja_kirjanik martin , kus tema ütlema , et kui nüüd Hispaania minema , siis ei saama mitte välistama , et eurotsoon väga kiiresti tervik kukkuma . sest Hispaania majandus olema nii suur , et tema ennustama , et saksa maksu_maksja ei olema see koorem valmis ise peale võtma . no see olema selline , see mõte suur sõna olema emotsionaalne ja väga tore ja aru_saadav , et kõik , aga tegelikult olema vaja ju vaatama ka see , et mis nagu seal taga nagu toimuma , mis tema riik majandus toimuma ja , ja mis pärast see probleem nagu olema , et , et ega Eesti majandus see ju väga suuresti mõjutama ei olema vähem ega rohkem . kas siin olema kasutus euro või mitte euro või vastu_pidi , väitma , et euro mitte_olemine ja Eesti kroon püsi_majäämine olema Eesti majandus suurem risk ja , ja , ja oht arvestama dominoefekt , kui väike majandus kokku hakkama varis_ema . ei , mina ei saama see nõustuma see lihtne põhjus , et tõe_poolest pärast esimene jaanuar mina olema nagu , ütlema , üks vere_ringe , praegu mina päriselt see ei olema , kas või alates see põhjus , et mina ei olema ühtse võla_katlas pärast euro_tsoon liigutamine , kus iga asi muutum kohustuslik nagu Iiri abi_pake ja kõik muu mina kiskuma tema lõuna Euroopa riik võla_katla . ja kujutama ette , mina olema olema tõeliselt hea õpilane , lubama mina tegema üks kompliment ka Eesti valitsus . see olema see poliitika , et mina ei olema ise üle võlasta=nu mada_laim valitsus_sektor laenu_koormus riik Euroopa . see vältima see lätt stsenaarium , et mina olema olema tubli ja see tõestama see , et mina olema võimeline täiesti ise_seisev poliitika tegema . aga mina , mina kroon olema ju praegu juba aasta olema ju ka sama tugevalt fikseeri=tud euro suhtes , okei , mina ei olema nii-öelda euro_süsteem , võib-olla tõesti nagu sina ütle selline nii-öelda võla_koorem küsimus , aga mina olema tegelikult üks-ühene sisuliselt siduma , kui kukkuma euro , kukkuma ka kroon . loomulikult mina olema tihedalt siduma ja liiga tihedalt , aga sama aeg Taani raha_süsteem olema ka siduma eurg , et mina ei saama ütlema , et tema ei olema Taani kroon olema , eks . Taani olema olema ka majandus , Eesti olema ikkagi nii_võrd väike , et Eesti olema sisuliselt tõe_poolest mina ei teadma , kui Kopenhaagen linn olema ilmselt natukene väiksem kui eesti koguma . aga ütlema nii_moodi , et siin mina jõudma see sama probleem , et tõe_poolest Eesti majandus olema väike , aga eesti keel olema ka väike , mina ei hakkama inglise keel vastu välja vahetama , Eesti sõja_vägi olema väike , mina ei hakkama tema kinni panema , et , et see , see tegelikult olema mõni mõte moskva miitlik filosoof . ja keel kaks kuu ei okupeerima , raha võima kaks kuu põhi laskma küll . mina nägema väga hästi , milline paanika käivituma siis , kui kusagilt mingi info_allikas hakkama rääkima see , mis_moodi kroon devalveeri_taks , mis_moodi inimene käitus , mis tegelikult pank ja valuuta_vahetus_punkt tekkima . keel näide olema emotsionaalselt tore , aga , aga see ei ei punane mõte , et keegi ei ähvar mina ja ei õnnestuma ähvarda teema , et sina keel kuidagi mina ei teadma , muutuma pakiksus uus , siis kui sina jätkama . mina kasutama lugu . selline loosung ikka tulema , tõesti , eesti keel olema liiga väike , Eesti majandus olema liiga väike , see saama mina meelest programmeer iga elu_valdkond , et kui mina julgema riik pidama üks hetk , kui mina julgema oma raha süsteem üleval hoidma . mina tahtma seadus saama Euroopa , siis konstateeri=m , et eks_kommunist ei julg , et üleval pidama riik tema tahav pidevalt alluvus_suhe iga olu_kord . et see olema üks mina mure , et tema ei julgema valits , et kartma kõik asi , pidev argumentatsioon minema see , et mina ei saama hakkama täiesti veenduma , et mina saama hakkama , risk olema olema , ise_seisvus loomulikult ja , ja see pidama nii olema . mina olema ka risk , aga mina meelest pigem vaatama Taani ja Rootsi näide , kus tema olema väga hästi oma hakkama saama , et et valuuta_süsteem olema oma risk , aga mina nägema , et hetk olema kõige riskantsem süsteem hoopis euro_süsteem , mis ähvardama kokku varis . et Eesti kroonom kõik andma . ja üks garantii see , et toimima , olema näiteks see , et mina ei olema üle võlasta=nu . ja aga siin ei saama olema nagu otseselt , eks olema , seos kroon ja euro puhul see , et kas mina valitsus_sektor olema võlg või mitte , et see olema pigem nii-öelda valik tegemine küsimus juba riik siis eel_arve koostamine juhtimine . aga see olema otsene seos , see olema otsene seos , et võla_koormus olema kogu sina rahandus_süsteem risk , et rikas riik minema pankrot , kui tema olema ise üle 100 protsent SKP võlgu võtma , et välis_maine võla_nõud=ja võima tõesti siin väga tugevalt mõjutama , et rikas Iiri_maa mina rääkima edu_lugu , et astuma Euroopa liit , sest Iiri_maa olema paradiis , noh . et see edu_lugu minema pauk lõhki ja tunnistama , et pea_aegu pankrot ja sina mainis see , et noh , et see olema emotsionaalne , võib-olla seal mõni teema pauk lõhki_minek ka , et see kõik olema nagu selline emotsioon küsimus , et kui mina rääkima lihtsalt see , et tema pangandus olema võtma raha liiga palju sisse andma liiga palju välja , ei saama see raha nüüd nii kiiresti käsi , kui võla_kirjaomanik nõudma . see mõte olema ju , see olema ju puhas reguleerimine see_sama majandus tasand ja tegelikult ei olema ka portugal otseselt miski selline , mis võima ju ähvarda . mina saama nüüd aru , mina olema küll riik raha_süsteem , rääkima aga , aga mina tahtma kuulama sisuline argument lihtsalt , mis mina ei kuulma praegu . teine sisuline argument olema see , mis mina täna vaade lõhki ei olema . sisuline argument . kui Iiri valitsus tunnistama , et riik olema pankrot , siis olema pauk lõhki . kui Euroopa Liit president rumpoi olema ellu_jäämis_kriis , et praegu olema terve Euroopa liit eksistents ohusta=tud siis see ei olema mina välja_mõelt , vaid , vaid selline jutt , et kõik olema hästi , võima rääkima ainult ligi , kes tahtma , et üle_minek . küsimus ei olema ju see , et kõik ei olema hästi , vaid , vaid , vaid mis olema nagu see , mis aitama Eesti kroon säilimine puhul Eesti majandus mitte sattuma see probleem , mis mina pelgam nagu see . see see_sama see_sama poliitika , mis mina olema tegema , et valitsus_sektor võlg olema üks ääretult oluline asi , see olema , see olema täiesti tõestatav asi , mina olema see targalt toimima . mina võima ees_kuju näitama Lääne-Euroopa ja kogu mina kriitika viimane valitsus suhtes , et tema olema enam-vähem suutma , eks olema , see see punkt olema olema tublidus võima ees_kuju näitama . see see võla_vangla sattumine olema Lääne-Euroopa ja kogu tsivilisatsioon probleem . kui nii võima ütlema , et lehman brothers päästma operatsioon mis algama see jama pihta , et et rihm , maksu_maksja pidama kinni maksma pangandus_sektor jama . aga mina saama aru , Anti pool_amets , sina ideaal olema siis tegema nii-öelda separatistlik käik ise lahti siduma see euro ühis_raha euro ja lahti suutma ka Euroopa Liit , et siis mina saama oma eesti kroon oma Eesti riik tõeliselt õitsva järele ja kõik kodanik olema tasku raha küllaga täis . mina arvama see , et mina ei pea kaasa minema üha föderaliseeru=mine Euroopa Liit , mina olema föderalism vastand , viimane , tähendama , mina ei saama juba põhi_seaduslik takistus tõttu föderaliseeru=mine Euroopa Liit kaasa minema , näiteks mina ei saama kaasa minema see , et Euroopa komisjon tahtma kevad juba pärast Kreeka kriis võtma ise õigus liikmes_riik eel_arve , kinnitama seal sarderaal riik põhi_mõte , et see mina ei saama kaasa minema , et et mina olema nõus rahvus_vaheline organisatsioon olema , nagu mina olema eksponeerima , eks olema , et Euroopa Liit olema just_kui rahvus_vaheline organisatsioon ja nii edasi ja tema ei olema see enam tema pool_föderatsioon , kes tahtma täituma , ratsioon saama . et selline tendents mina olema iga juht vastu . no see olema aru_saadav , aga siis olema nagu praegu rääkima nagu ikkagi see mõte selg plaan , et et sina olema tegema uuring , kulutama oma vahend , mis sina nägema , mis olema selge plaan , see olema päev_selge , 2011 esimene jaanuar hakkama Eesti kehtima euro . siin mina pool_teist kuu varem ka nahk välja pugema ja see kogu linna_rahvas ees ei suutma protsess praegune hetk vaatama . mis olema see järgmine samm , mis sina nägema , mis pidama praegu tegema , et laev õige kurss ? ütlema nii , et see plaan välja_mõtlemine olema tegelikult tema üles_anne , kes mina ääretult riskantne olu_kord olema viima . mina see olema väga ohtlik usaldama see inimene uus plaan tegemine , kes juba olema üks laev kurss kõrvale viima , eks olema , kas olema mitte nii , loomulikult loomulikult , aga miks sina tema tahtma uuesti usaldama see siis uus plaan välja ? ega ega ei tahtma , ega ei tahtma konstateer , et kuu aeg aeg , eks olema , et mina ei olema poliitiline otsustamis_vahend , ei , aga mis mina tahtma lihtsalt kiire soovitus edastama , selline häda_soovitus . hoidke see Eesti kroon see alles , et et et kas_või see olema miski , et kui pidama see asi nagu väga halb minema , siis mina olema , mina ei pea mitte läti latt vastu see hiljem vahetama , vaid mina olema Eesti kroon kuskil kelder olema . see olema selline kriis kriis soovitus ja kriis mitte . nägemine olema absoluutne bluff , sest PÄEV lugema Wall Street jour_nal Euroopa suur aja_leht , no kuulma , võrdlema see mantra ka , et kõik hästi ja kõik minema hästi , see see olema informatsioon katastroof , mis levitama . et mina ei , mina ei teadma , kust selline bluffi=mine tulema , et mina lugema , mis Euroopa president ütlema , mis Iiri valitsus ütlema , mis Hispaania praegu tegema ? kas sina , Anti pool_amets see tunne ei olema , et isegi kui mina ütlema , mina õnnestu säilitama oma eesti kroon ja aga noh , mina jätkuvalt olema siin , geo_graafiline , kus mina olema , kord olema see , kes seal olema ja , ja mina majandus olema nii , nagu tema olema , et siis jätkuvalt üks_kõik , mis toimuma mina kõrval isegi veel oma eesti kroon hoidmine minema üsna keeruline , sest et mina olema nii_võrd majanduslikult siduma teine maa , olema tema siis Euroopa liit või mitte , kes mina ümber siin olema , eks olema , kus , kus näiteks olema ka euro kasutus ja , ja üks_kõik , mis seal toimuma , hakkama mina väga selgelt ja konkreetselt ja kohes mõjutama . see mõju_tabk maa_ilm loomulikult ja mina nägema , et mina pidama pilk hoopis Rootsi ja Taani suunas pöörama . esiteks olema pidevalt pidama jälgim see , et mis olema tema sõnum , kuidas tema olema suutma see oma süsteem säilitama . mina olema ka vana , kunagine Eesti kroon maale_tooja . poocrack näiteks olema ütlema , et see olema jama , ära ära võtma see üle . needsam , kes Eesti kroon loomine juures olema Rootsi nõunik . tema olema nagu väga vastu see eba_loogika , mis mina tegema . ja mina lootma , et mina õnnestuma siia tooma endine Rootsi kesk_pank president veel enne aasta lõpp , kes edastama see sõnum . kuid rootslane huvi ei olema mitte see , et vahetama pidevalt ja teenima tema vahetus_kurss pealt , et kui olema Eesti teadma , kes valitsema turg , milline riik pank siis 100 miljon kroon tema kasum tiksuma ikkagi vasakule , nüüd küll see seoses võtma kasutus euro , mina ei nägema vahe . kurss teema sugugi mingi_sugune fundamentaalne üle_minek asi alates valuuta_punkt elu kergem tegemine . kursa Rootsi pank konkreetselt teenima see pealt kasu , tema teenima . pluateeriv väga oluline punkt olema ikkagi see , et kes juhtima oma majandus , kes juhtima oma intressi_määr . kui vaatama Rootsi näide , siis tema olema suutma kriis peaks esimene välja tulema või Poola , kes olema oma slott säilitama , et tema olema üllatavalt hästi minema kriis see , mis seal toimuma , vajama nagu väga kiire ees_kuju või analüüs ja kuigi ütlema tõesti konsulteeri=nu mina olema vii=dud sinna , kus rong olema minema , et mina pigem analüüsima , mis olema tulek . kriis olema nagu tegelikult Euroopa kriisa ääretult tõsine . pärast mina ütlema , et mina saama praegu välja pakkuma niukne kriisi_meete , et ära ära võtma see Eesti kroon sedel hävitamine veel ette , hoidma see kas_või pool_teist aasta kriis reserv . ühe_sõnaga , inimene ei pidama tormam praegu pank oma sula_raha ümber vahetama euro , vaid pidama sina soovitus kohaselt jätma ise suka_säär siis kodu pool_teist aastane elamis_varu . see mitte aga riik , kes koguma see raha kokku , siis nüüd Eesti pank kelder võima vähemalt seal nagu hoidma risk , risk koguvus . ära kohe ära hävita see , sest no vaatama , mis see euro_tsoon jama . kas see eurotsoon olema ka sisse kirjutama nii-öelda mingi põhi_mõtteline vastu_olu või noh , mingi nii-öelda viga , mis olema viima mina tänane päev , sest noh , jätma kõrvale see , et , et riik olema tekkima probleem selle_pärast et valitsus_sektor olema liialt kulutama liialt laen võtma , kas euro_süsteem , kui selline olema sees ka nii-öelda see põhi_valemine mingi suur viga , mis_tõttu sina ei meeldima , ei sobima ? olema kindlasti kindlasti ja , ja seal ja see olema ka kriis põhjus . 1000 euro isa Robert manderly nägemus , et milline pidama siis olema toimiv selline ühtne valu_uta_süsteem , et tema ju saama Nobel preemia 1999 siis kui see eurotsoon käik minema , eks , et tema soovitus olema see riieta võimalikult ühtne nii-öelda arengu_tase ühtne majandus_tsükkel , lisa kaup , teenus vaba liikumine , see nõue olema tõesti täitma ja kaasa arvama see , et tegelikult praegune probleem mis olema eriti suur , olema ju ja mis ei minema kuidagi manderly , nagu see nägemus kokku olema see , et siis riik eel_arve poliitika olema eraldi raha_poliitika , et rahvus_riik hoidma eel_arve poliitika ise , aga raha_poliitika tegema Euroopa kesk_pank , see olema tohutu vastu_olu , tegelikult sealt tulema ka Kreeka jama ja muu asi . ja lisa . ehk föderatsioon olema mina kõik kasulik . ei , vastu_pidi , et föderatsioon ei viima mina kusagile , see olema ka tema sama riik põhi_seadus vastane , et see föderatsioon . süsteem kuulma , mina praegu ei jõud sinna_maa , kus ütlema , euro_süsteem ise olema viga sees , ütle , et see nii-öelda ideaal olema , olema väga tore jutt jääma selline mulje , aga lihtsalt olu_kord praegu ei vastama , aga see euro_süsteem kui selline , kui see välja mõtlema , olema juba mingi viga sees . jah , loomulikult olema viga , selle_pärast et viga olema see , et suur valuuta_süsteem toimima föderatsioon raames , tema ei toimima nii-öelda pool ise_seisvalt või ise_seisev riik raames , et see olema vastu_olu see_sama euro_lugu ja nägemus Robert mant nägemus tegelikult siin noh , Saksa_maa ja Prantsus_maa ja võib-olla Belgia , Holland , tema olema olema küllaltki sarnane , võib-olla see raamine süsteem toimima , aga mis rohke=m haarama see riik kaasa , mis olema erinev majandus_tsükkel erinev finants_distsi_pliini_kultuur , see hullem olema asi minema , et poliitiline projekt , mis tema olema tahtma edendama euro_maale_toomine aga tema olema vastu_olu majandus kõik , aga et paraku pank ja finants_süsteem elama oma elu , et selline imperiaalne tunge , võtma uus riik , võtma türgi k kurdistan nii välja Iraak piir , et see olema ju meeletu tung . võts see kreeka kui teade praktiliselt Kreeka blufib hirmas komme oma number , nüüd olema taga_järg käes , poliitiline tung laienema ilma majandus_loogika . eurotsoon olema seal Prantsus_maa , Saksa_maa , kes olema tõesti sarnane , majandus_tsükkel olema sarnane , siis see olema see Robert mandoliini_teooria ilusti kokku minema ja praegu olema ka see probleem , et tema ei täitma ise_enese reegel . tema olema maastricht kriteerium välja mõtlema stabiilsus ja kasv pakt , kus_juures Robert mandel ise olema tema kriteerium välja_töötaja , eks olema , et seda_pidi täitma , aga see täitma Eesti ja Luksemburg , suur riik vilistav see , et seni_kaua kui oma reegel vilista=taks , siis seal olema fundamentaalne vastu_olu . aga see mina parandan , et loomulikult föderatsioon ei olema tore . mina lihtsalt konsulteerin , et mis siis Robert manner olema välja töötama , et mina olema see 100 protsent vastu , aga , aga mina nägema , et tema teooria , mis olema ise püüdma järgima , siis Euroopa raha_liit looja ei vastama reaalsus Ivar raik ka väga tabav siin oma viimane Tallinn Üli_kool suur loeng , mis siis ka sant tele_graaf refereer ja Eesti Päeva_leht tema leidma , et miski ei olema tegema . mandel teooria ei olema enam sugugi see reaalsus koos_kõla . kuulge , aga mis saama Euroopa siis ütlema , lepime kokku , et aasta-paar jooksul eurotsoon kui selline varis kokku eurg , ühis_raha kaotama iga_sugune usaldus_väärsus mõtlema , mis edasi saama . mina pakuksin lihtsalt mõni stsenaarium , et üks parim olema see , et Euroopa püüdma ise föderaliseer , nii nagu tema tahtma kevad , et tema võtma riik eel_arve ise kontroll alla , et see olema nagu osa föderalist kindel plaan . ja kui see ei õnnestuma , siis areng võima toimuma tõesti lagunemine suunas . ei saama välistama , et tekkima kaks valuuta_piirkond , tekkima Põhja-Euroopa , tekkima Lõuna-Euroopa , vaat osa võima välja astuma , jah . see lagunemine olema , ei olema üldse välistama , et , et see praegu olema see loogika järgi süsteem ei pruukima püsima jääma ja võib-olla olema saksa maksu_maksja see , kes probleem algama , sest tema ütlema . aitama , mina ei olema nõus kinni maksma larista=mine üle võime elamine ja siis vastu_olu sisu olema ka see , et see sakslane kehtestama intressi_määr või Euroopa kesk_pank intressi_määr , mis kopeeri see saksa majandus_poliitika , Saksa rahandus_poliitika , see ei sobima Kreeka , see olema võib-olla Kreeka pankrot ajama , sest tema olema harjuma hoopis teist_sugune süsteem turismi_maa hakkama hind raju tõusma , siis noh , juba sealt hakkama majandus lagunema või ? olema ju hakkama meeletult laen võtma pärast selline väga madal intressi_määr , et eks intressi_määr reguleerima kogu see masina_värk ja kõik lihtsalt ei sobima , üks tema olema , nii erinev riik . ja milline võima olema Eesti valik , milline stsenaarium võima Eesti valima , kes liituma , kes lahku lööma , milline raha kasutama siis selline juht kui valik olema mina täna see , et euro tulema veel 2011 , esimene jaanuar . nii või teisiti ? et mis juhtuma pärast lagunemine , sina silm pidama , et mina vaatama rohkem Rootsi poole ja õpi tema käest , tema olema hästi minema ja , ja Rootsi , Taani olema olema mudel , mis tasuma uurima ka Rootsi Rootsi loogika ka oma valuuta_kurss ujuv kurss hoidmine , see tähendama , et tema valuuta ei olema üle_hinnatu ega ala_hinnatu , tema olema selline , nagu see õige hind olema , et kui pidevalt üle või ala_hinnatu see jama kaasnema loomulikult küll eksport kukkuma ära , kui raha valuuta olema üle_hinnatu ja nii edasi ja nii edasi . tegelikult oskuslik oma raha_poliitika , et kui sina tõeline raha_poliitika rohkem , kui seni olema Eesti olema , see võima majandus , rand noh , tõeline arengu_eeline teine ees . kui sina oskuslikult intress Eesti kesk_pank intressi_määr mängima , siis mina võima kunagi jõudma see stagneeru=nud riik tõe_poolest ette . välja_võte toimik kogu=tud materjal . tunnistaja number vitsur , heido amet Eesti arengu_fond majandus_ekspert . heido vitsur , kui sina vaata tema probleem peale , mis praegu rahvus_vaheline aja_kirjandus euro_teema rääkima , siis mis sina süda nagu tundma , mina küsima selline emotsionaalne küsimus kõige_pealt , mis euro_tsoon praegu sina arvama toimuma ? teadma minut süda ütlema , et juhtuma see , mis juhtuma pidama , sest mina mäletama veel see aeg , kui euro , kui idee rääkima ja siis olema noh , enam-vähem majandus_teadlane , selge , et terve Euroopa Liit ots lõpp , eurotsoon ei sobima , vältima , tatu tekkima probleem . ja nüüd mina olema näitama , et see analüütik , kes nii 12 13 aasta tagasi arvama , et tema olema õigus poliitiline tahe ja võib-olla ka edevus ei piisama , et selline asi nagu ühtne raha tuginev majandus_ruum välja ehitama . aga kui tema nüüd praegu vaata see , kas kas sina kuul euro_tsoon nii-öelda siis selline surm korin , ehk olema see olema see tegelikult reaalselt ka rääkima euro_tsoon lõpu_märk olema kusagilt nägema või pigem ikkagi mina rääkima praegu selline , see tsoon testimine ja poliitiline mõte kaloksu=mine , et , et saama täitma see ennustus või nõudmine , mis majandus_teadlane see tsoon olema esitama . surm parim kuskilt ei kostma , vaid ilmselt olema just see uus kvaliteedi_võrs nägema . eurotsoon alustama kujunemine see , milleks tema olema algselt mõel=dud selline hästi konvergeeru=nu Euroopa ühis_raha . kas see võima tähendama ka see , et mõni praegune euro_tsoon liige lihtsalt kas viskama välja või üks hetk saama ise aru , et tema olema parem ja õigem mitte see süsteem osalema ? mina arvama , et välja_viskamine yli ei minema , aga see teine variant olema täiesti mõeldav , sest euro_tsoon kuulumine ja see distsipliin allumine ei olema ainult majanduslik , vaid tema olema ka selline sotsiaal_majandus=lik ja noh , võima ka ökoloogiline ja kui ikka mõni hetk veel ei sobima selline range distsipliin , mis ühis_raha nõudma ja see pingutus ei meeldima . mina uskuma , et see riik , kui see olema , astuma ise välja , et lihtsalt võtma aeg ja saama siis võrd_võimeline partner . kas see välja_astumine võima näiteks tähendama see , et see riik euro kui selline raha jääma käive lihtsalt tema ei , ei osalema enam euro_tsoon süsteem ? no mina mäleta=m siin veel mõni aeg tagasi mina üks pea_minister jutt , kes kunagi ütlema , et võima euro Eesti kasutus võtma enne see , kui mina liituksi=me euro_tsoon , et kas , kas see süsteem olema , olema võimalik , et euro käivi_brahan , aga riik ei olema enam euro_tsoon sees . ei , mina arvama , et see ei olema mingi mõte selline sest küsimus olema lihtsalt raha ja see vääring konkurentsi_võime see vääring kasutama . kui sina olema ikka see vääring konkurentsi_võime=tu , et sina ei suutma oma turu_tingimus oma võimalus , vajadus ja tugevus koos_kõla viima , siis ei tulema see mitte miski välja igaveseks laen aeg ja see , kes oma võlg tasuma ei suutma ostma nagu jõudma , aga tegelikult ainult laena=tud raha eest , aga lõpmatus laenama ju ei saama , keegi laen sina lõpmatus oma võlgu ei tasuma ja siis ainukene võimalus oma kulutamine viima tasa_kaal olema siiski euro_tsoon välja minema ja tegema ise devalveeri=mine kaudu odavam . see olema ainuke põhjus ja see tõttu siis selline variant , et ei olema euro_tsoon sööma kasutama euro olema mina meelest absurd . küsimus olema just see , et kui sina olema nõrk , siis sina tugev raha ei olema vajalik , vaid olema takistus . raha saama olema nii tugev majandus . praegu vaatama see olu_kord , mis Euroopa toimuma , siis mingi distants pealt vaatama võima see tunduma ka see_sama euro_süsteem ise saneeri=mine , et kõige_pealt Kreeka , nüüd vaatama läbi , Iiri_maa riik küll sattuma nagu poliitiline mõte poliitik jaoks väga raske olu_kord , kus tema tulema oma riik kodanik selgitama asi , mis tema tegelikult ju selgitama ei tahtma , aga eurotsoon nagu vaikselt , samm-sammult käima läbima probleem , maatiline piirkond juba ju ennusta=ta , et järgmine olema kohe Portugal ja , ja , ja siis vaatama , et mis saama Hispaania või Itaalia , et olema sina selline selline mõtte_käik või spekulatsioon nõus . olema ja ei olema ka , sest iiri_maa mina see punt üldse ei panema . kui Kreeka olema üle laenama ja nõrk konkurentsi_võime riik , siis iri olema kinnis_vara_mull ja selline loominguline rahvus_vaheline pangandus ohver tema majandus , siia_maani mõtlema tootlik majandus siia_maani täiesti okei . ja tema suutma kindlasti ise kriis välja eksportima , see enne ka tegema . 25 aasta tagasi umbes olema iiri valitsus võlg , ka 120 protsent SKT maksma ära ja kolm aasta tagasi olema see ainult 12 protsent SKP suvi . nii et iiri suhtes kahtlus üldse ei olema . aga küll olema kahtlus tema rahvus suhtes , kes olema kogu aeg laenamine elama ja kes iga_sugune peale iga_sugune pingutus vastav tänavale_tulek demonstratsioon ja paris kaas , vaat seal olema juba raske , sealt tulema kuidagi teisiti tegema . ja aja_looliselt olema tema aasta_kümme tegema kogu aeg teisiti . tema olema hoopis teine käitumis_mall riik . kas Eesti jaoks , kui mina nüüd paratamatult juba täna võima nii ütlema liitum euro_tsoon , võima ka paar aasta pärast mina ees olema see situatsioon , kus mina pidama tunnistama , et eurotsoon mina ei sobima , käima üle jõud , käima üle jõud . targem olema sina ise välja astuma ? no siin olema Ameerika eest_vedamine ju rääkima see , et väga oluline olema jälgima , et riik välis_tasaa olema selline jätku_suutlik . pidama tunnistama , et Eesti välis_tasaa ei olema olema vähem viimane 10 aasta , kui kriisi_aasta mitte arvestama jätku_suutlik . mina välis_tasaa olema olema tugevalt laenamine poole viltu ja üle 10 protsent tihti nii , et nii palju iga aasta laenama ise tarbimine ja majandus jaoks ei olema lihtsalt võimalik . nii et kui mina suutma jooksev_konto tasa_kaal hoidma , eksportima kriis välja , siis mina probleem ei olema , aga kui mina jääma ilma laen ja ilma suur välis_raha sisse_voo_luta käng ja eksportima ei suutma vastav kogus , siis mina võima tekkima probleem nii et pall mina käes vesi otsustame , mis mina saama . mis sina arvama see nii-öelda euro_tsoon kriitik , kes ütlema , et märk näitama kõik see , et mina võe_taks oma majandus ja rahandus_poliitika reguleerimine hoov käest ära , et kui vaba mina ise tuleviku_stsenaarium planeerimine juures jääma peale euro kasutus tulema ? noh mina arvama , et iga_sugune meeskonna_mäng olema reegli+te_mäng , eks olema ja kui mina leidma , et meeskond olemine olema mina kasu , siis mina pidama see reegel , mis võimaldama üldse meeskonna_mäng tegema , jälgima , aga mina olema siia_maani see eeldama ja mina ei kujutama ette see eraldi_seisev majandus_ruum , mis nimi olema Eesti vaba_riik , selle_pärast et majandus , kauba_tootja või teenus osutaja olema vaja turg ja kui see turg ei olema , siis olema nii et mina olema kindlasti vaja Euroopa ühis_turg ja ka maa_ilma_turg ja seal käitumine olema reegel lõpp lõpuks WTO , eks olema , maa_ilm kaubandus_organisatsioon olema ka reegel ja karm reegel trahvi_taks . nii et selline mäng , et iga_üks tegema , mis tahtma see olema kunagi võib-olla , et mitu 1000 aasta asi või siin kesk_aeg , kui ka kell tegema , mis tahtma Riia piis_kopp ei kuulama . aga täna_päev maa_ilm ei olema see mõeldav , nii et mina ei , mina ei nägema siin probleem , tähendama pilt valik ei olema . mina olema see majandus_ruum , see olema mina kasu , sest väljas_pool see mina eksisteer ei saama . ja see tõttu mina pidama see mängu_reegel , mis võimaldama see majandus_ruum püsima . kaustam . kuidas suhtuma see , et see ise , kes reegel kehtestav ja olema kehtestama ja noh , mina mõtlema siin näiteks euro_tsoon reegel , et tema ise see väga kinni ei pea , mis märk see mina jaoks olema ? mina arvama , et see olema märk see , et eurotsoon sündima natukene , selline elu_võõras ja märk olema see , et olema vaja natuke teist_sugune reegel , natuke paindliku=m , mis arvestaks majandus tsükkel ja selline üle_ilmne majandus_olu_kord nii lihtsalt ja nii jäik süsteem tegema ei saama , noh , võta täna_päev auto ja vanker olema erinev , tulema leppima see , kes panema puu_telg vanker kokku , ei panema okk kokku . ja juhtimine olema ka natuke erinev , nii et lihtsalt tulema arvestama see , et elu olema keerulisem , muu mitte miski . välja_võte toimik kogu=tud materjal . tunnistaja number kaks arrak , Andres amet mainor kõrg_kool äri_juhtimine Instituut direktor . Andres arrak , kui sina vaata praegu see situatsioon , mis Euroopa aja_kirjandus olema kujunema rääkima väga must toon kõigest see , mis kohe juhtuma hakkama , kui palju see kajastama tegelik elu , mis praegu eurg toimuma . jah eestlane aju olema ka , ilmselt hakkama jõudma see asi , et kutsuma nagu pulm , aga sattu_simi matus . kahjuks ja juba täna ei olema see eurotsoon enam see , mis uks natuke aeg tagasi koputasi=me . nii et see mõte olema mina juba petma , et pruut olema juba vahe_peal välja vahetama või , või ütlema , siin pruut olema meik ümber tehtud või lõikama ära võtma ja nüüd mina nägema tegelik pruut nägu , aga mis küll vähe rääkima , tegelikult kõik rääkima see jooksev , lühi_ajaline probleem , rääkima see , et valitsus olema üle kulutama , eks ise lõhki laenama siis rääkima , et kuskil mingi mull . ja muidugi esiteks tema panema kaks riik grupp või kaks majandus_mudel panema nagu tänane kriis üks patas . see vahe_mere_vööne , see kriis , mis seal väljend olema tegelikult oma olemuselt hoopis teine , kui see , mis olema Iiri_maa , Iiri_maa olema väga sarnane see , mis island . esiteks ajama see kaks asi segamini ja teiseks ei rääkima nagu üldse nagu no põhjus , et see lõhk_ilaenamine ja see üle_kuuluta=mine , mis see täna olema jõudma , siis see olema väga pika_ajaline protsess taga_järg , mis võima väga lühidalt kokku võtma see , et kui üks hetk ununev laps tegema mingi riik üldse olema tähtis , mis põhjus kas kas ei saama ei tahtma , olema üldse tähtis , siis varem või hiljem jõudma ja ennem ikka varem jõudma iga ühiskond see situatsioon , kus hea lahendus lihtsalt ei olema ja täna siis lihtsalt tõetund . ehk mina tegelikult see ütlema , sina , sina kolleeg nägema nagu pikem aeg ette , kes tahtma nägema asi heledam , kes tahtma asi nägema ka tume toon , aga tegelikult suund olema olema sinna . no vaatama , nüüd olema küsimus , et miks ikkagi siis arvuti nagu üle_kuluta=mine teel , eks miks siis olema see jooksev eel_arve defitsiit juba siin ütlema aasta aasta aasta , mis olema viima siis see avalik sektor võlg nagu akumuleeru=mine , et noh , mis siis see tegelikult ju tekitama vaatama see nagu täna_päev sina rääkima ja mina kirjutama oma esimene artikkel Posti_mees tegelikult aasta 2006 . kirjutasin see , et see vananev Euroopa ja mina pidama ütlema küll ausalt , et , et siis nagu ei olema see teema veel üldse eriti aktuaalne see pärast , et ega siis kuulma raha_liit looma väga õilus ilus tingimus üle kulutama ei tohtima ju jooksev eel_arve defitsiit video oma kolm protsent piir kogu võlg võima ulatuma seal 60 protsent piiri_maa . tema olema isegi nii sini_silmne , et tema ei looma ühis_kassa selline situatsioon , nagu olema täna Kreeka või Iiri_maa , nii , aga miks siis valitsus hakkama üle kulutama ? muidugi üks asi olema siinne puht effekt olema oma esimene mee_pott limpsim , siis tema lõpetama seitsme_teist olema tühi ja tema pea kinni ja see elevant püüdmine lõks . valitsus , kui olema lubatud üle kulutama , siis tema jää_vadi see tegema . ja see mõte mina ütlema praegu noh , see , et nüüd Eesti valitsus olema siin , võtma sõrve ja , ja noh , see põhiliselt katma oma üle_kaal ära siis kui miski olema Eesti hästi minema , siis see , et et mina olema nagu ka ka elektoraat ja valijaskond nagu aktsepteeri=nud see , et et riik üks üle kulutama . aga miks teine siis see olema tegema ? vaatama nüüd olema see , et kõik see sotsiaalne mull , see kõik see , mina nimetan see sotsiaalne mull , rääkima kinnis_vara_mulline ja ja siis pank mulli , aga mina rääkima sotsiaalne mulli . vaatama kõik see sotsiaalne paks hea_olu , ütlema otse välja sotsialism . mis olema Euroopa riik nüüd oma riik rahvas lubama , noh , vara pension seal Prantsus_maa , Aleksei 60 aastane helde pension olema 25 aasta olema pensionär , muud_kui saade pension , kõik tasu haridus , tasu tervis_hoid , nii-öelda tasu jutu_märk kõik see infra_struktuur , maan-tee ja sild . vaatama kõik see , see roosa_mana inimene aju nagu juurduma lond kümmend , seal ütlema 50 kuues , kus olema viis , kuus töö_tegija ja maksu_maksja üksnes . ja kui täna olema juba kaks või vähem ja Itaalia olema varsti üks , üks üks pensionär , siis tähendama tulema välja see sotsiaalne hea_olu ei olema võimalik enam edasi finantseerima . see olema täiesti aru_saadav , aga siis sina jutt tulema välja nüüd see , et kui mina ei asuma siin kohe laps juurde sünnitama ja see mina ju ei asuma , siis ei olema miski muu , kui minema liivas männi_tukk kaev ise auk tõmbama vaikselt liiv peale . muu variant oma rohtunu porgandi_peenar uuesti üles kaebama ja ja hakkama jällegi nagu mets puu tegema ja see ahi kütm , toa_soo saama , nii nagu mina see tegema . ja vaadak tõesti käsk korras keegi laps tegema ei hakkama , aga vaadak , siin olema , tegelikult olema ka kaks väga hea erand , mis puudutama laps tegemine , see_sama Iiri_maa Iiri_maa elanikkond olema 1962,8 miljon 100 aasta varem , enne see olema see 6,8 ja täna elama Iiri_maa üle neli miljon inimene . mis see võima tähendama nagu see , et Eesti võima rääkima , noh nii viis 10 aasta perspektiiv kaks miljon , Island olema teine , üks selline väga hea sündivus riik , nii et ütlema nii , et ka siin olema nagu erand olema , aga selge . ja tänane seis see ei aitama ja siin väga raske ja halb olema juba täna , eks ju , kui mina täna hakkama siis parem paar_kümmend aasta pärast , aga mis jääma üle , siis järelikult tulema see sotsiaalne hea_olu kärpim hakkama , kulu tulema kärpim hakkama . siis mina praegu tegema drastiline , kus_juures ema_laev andma ära kõik harjer lennuk minema ära Iiri_maa kärs praegu ja vaadak , mis täna olema Portugal ülds väik Hispaania lilia kunstnik Brüssel olema 50000 inimene punane lipp taevas . ei mingi palga_kärge . Kreeka tulema suvi rahandus_ministeerium , lihtsalt tulema tänav hetk , saama olema usk=likum , kui paavst ise tulema , tulema tänav , kui ähv_ardati tema palk kärpima , eks vaatama , mina võima eestlane olema kahju see , et mina jääma see paks hea_olu sotsialism kokku keerama ja mina olema tõesti , see võima siiralt kahju olema . aga mina olema , praegu palusin see šanss , et mina olema jõudma see üles ehitama . mina olema juba see ära harjuma . aga kuidas tema seal , nii Skandinaavia , kus olema eel_arve_distsipliin palju rohkem nagu kontroll all , aga eriti katoliiklik vahe_mere_vööne , mis olema mina jaoks täiesti paradoksaalne mood olema sündivus seal tema vana riik hulgas kõige kehvem . aga kuidas , kuidas ema oma hea kärpim hakkama , see , see mina üldse ei kujutama ette . see näitama tänane streik Portugal . kuidas põhi_mõtteliselt , kui sina võta skandinaavia jutt mäng ? mina olema tänane saade siin ka heit=nu pilk Soome edasi lääs poolt Rootsi ja , ja Taani poole , kuidas , kuidas tema saama hakkama ilma euro , kas see tegelikult hakkama saamine olema selline ajutine asi , kas Eesti ei olema olema võimalik kasutama see_sama mudel , mis see kaks väike ? jah , noh nüüd mina pidama natukene minema , mina tõesti lubama , mina tegema hästi , lühidalt , küsimus olema nüüd see , et kui olema riik selline situatsioon , et , et olema täiesti näpp olema põhi , eriti avalik sektor ja laen enam ei saama või saama nii väga kallilt noh , nii nagu siin täna juba juba siin Portugal , Kreeka ja Iiri_maa laen saama , siis , siis ütlema seal väga sügav auk põhi tulema , ega siis muu võimalus enam ei olema , kui tulema hakkama raha juurde_trükk . ehk siis valitsus olema ainukene majandus_subjekt , kes enne pood minema , mis saama see , mis pood maksma , saama nii-öelda juurde trükkima , emiteer valitsus võla_kiri , ostakas kohalik pank või siis mingi rahvus_vaheline finants_turg ja aga see tähendama see , et see , kes olema see sotsiaalne hea_olu kõik kokku lubatud mis nüüd raske finantseerima , maksma lihtsalt juurde trükkima raha , aga see muidugi lolli_mängimine tema inimene laus_petmine . selle_pärast et selline raha juurde trükkimine , see tooma kaasa inflatsioon ja teisalt tooma see see raha devalveeri=mine kaasa , aga nüüd olema Euroopa raha_liit häda olema see , et siis ei olema võimalik , siin ei saama devalveer ja riik valitsus raha juurde_trükki=mine funktsioon ära kaduma . sina ütle , et see ei toimuma või mina ei pea arvama või ei pea kartma see , et iirlane , et kreeklane , portugallane maksma kinni lihtsalt juurde trükkima raha vaatama nüüd olema mingi hetk jätkuma Frankfurt , kus Euroopa kesk_pank asuma , eks mingi hetk tema jätkuma raha , selle_pärast et Iiri_maa , Portugal ja Kreeka olema ka tegelikult Portugal olema juba veidi suurem riik , aga , aga tema kolm riik päästmine tema võima raha jätk . aga , aga kui pidama juhtuma miski ? Itaalia , Prantsus_maa ei olema miski parem , eks ju . aga oot , sina enne küsi_site , miks Skandinaavia riik ja nüüd olema see , et Kreeka olema , küll olema vaja , devalveer ei saama , Iiri_maa olema vaja devalveer , ei saama Portugal niis , aga tegelikult lihtne ise_eneseslik kohandumine mehhanism toimuma , kus sina olema oma raha siis mis sügavam auk sina kukk , mis väiksem sina tootlikkus , mis negatiivsem sina väline bilanss , see odavam muutuma sina raha , see näiteks , kuidas USA dollar odavnes , siin vahe_peal mäleta , veel pidama mäleta=m , kui mingi hetk maksma dollar 18 kroon , siis vahe_peal tahtma 10 eks , ja see olema kõik tänu see , et ameerika hali kuulutama , üle , ei tooma jah , nii-öelda efektiivne ja see raha odavnemine , see olema selline , see ujuv kurss süsteem olema see , mis nagu paindlik aitama see probleem lahendama ja selle_pärast Rootsi ja Taani naudi=v praegu see situatsioon , rääkima Norra , kes , kes , kes üldse ei olema . teine juht rarrakas Eesti pidama lõpetama sealt kirstu_kaane vahelt sisse pugemine ja , ja nii-öelda loobuma euro üle_minek . jah , ausalt ütlema siin asi minema halb mitte mitte kvartal kuu , vaid vaid nädal ja päev ja see , kui mina veel siin paar kuu tagasi olema mina seisu_koht , see või isegi veel paar nädal , aga see olema mina seisu_koht , see , et tegema nüüd rehe_papp , kuna mina nüüd olema üksinda püüne_dalvas , kunagi alustama kümmeke Euroopa Liit ja siis kuigi mina olema juba siis tublim kui mõni teine , siis kõik see , see olema nagu klassi_kaup pioneer astumine , et kõik korraga ja siis mina nagu lahustus_ime ära ja saama noh nagu suhteliselt vähe tähele_panu . nüüd mina ütlema , tegema rehe_papp ja mina olema nüüd üksinda lava peal , minema seal Times ja financial time ja kes mis iganes aja_kiri klants esi_kaan tükk aeg ilu_leda , mina reiting kindlasti paranema , välis_investor panema see kindlasti tähele . mina mina nii-öelda lüps ja saama ära kogu see lühi_ajaline kasu see euro aste . aga nüüd pikk perspektiiv nagu täna nüüd siin ligi küll väitma , rahandus_minister püüdma väitma , et Eesti panus Iiri_maa pääst , sest sina olema kaks miljard , siis siis mingi mingi ikkagi number kuskil 12 miljard . nii et sama aeg , eks mina saama siin Euroopa raha_liit , aga , aga see asemel , et nagu nautima kõik see positiivne , mis sealt tulema peale kohe , et paluma kreeka siin sina mingi miljard , paluma . mina olema sina ka siin 12 miljard ja kuulma , mina olema pisikene riik . et jah kui mina eile ütlema veel see , et tegema rehe_papp ja , ja saama kogu kogu see lühike kasu ja siis jääma ootama ka see pika_ajaline siis täna noh , jah , ega mina valik ei olema , ausalt ütlema väga hea meel mina see aru 900 oma sõna ütleks , et ära mingem . mis , mis , mis , mis mina ikka ütlema , et , et olema tänav 20 kraad soe ja kui mina see ka 15 kord ütlema , ega see ei minema soojem . nii et see mõte mina siin jääma üle prognoosima , mis see Euroopa raha_liit üldse saama ? mina arvama , et ka vitsur rääkima pikalt ja mina olema tema väga nõus , et Saksa_maa selge olema suur tegija , tema huvitama euro säilimine . nii kaua , kuni see pisike riik olema , olema nii-öelda jännis , tema ostma lihtsalt välja , noh , laenut . aga kui minema asi tõsiselt suurem kallale , siis mina küll prognoosin see , et nii-öelda perekonna_liige näiteks jääma see , kes finantsdistsipliin olema korras , kus kulu_kärbes olema võimalik , kus , kus palk olema alla_poole paindlik ja see see teine lihtsalt . kuna praegu euroop , raha_liit välja_astumine mehhanism , puuduma see nagu kirik kaalutane igavene aeg igavesti bandiit paar vanasti paavst juurde minema , siis saama nagu lahutama inglise kuningas aeg käima seal ja Henry kaheksas eriti tihti . et see , see kiriklik lahutus protsess tulema nüüd ka nagu kiri panema ja ilmselt mina pakkuma küll , et ja see juhtum noh , paar aasta jooksul , et kui mingi ime_sõnnik , et , et lihtsalt see kehvake heitma välja , aga Eesti olema see , et Eesti võima uhkus rind sirgu ajama . mina suutma kõige süga=vam masu põhi enamus Euroopa riik , palk tõusma endiselt , mina suutma , Ivar tasa_kaal suutma , suutma tootlikkus tõstma , mina palk kahanema 15 koma pool protsent , kui võtma kõige tipp ja kõige põhi . et Eesti ja teine selline noh , Saksa_maa ja skandinaavi_alik , selline eel_arve_distsi_pliin ja kultuur jääma , jääma edasi ja teine viskama lihtsalt see , et vaadak väga erinev kultuur lülitas . väga raske , kui abi_elluv oma_vahel moslem ja ja ütlema siis see tõsi , usklik protestant . ega see abi_elu ikka väga hea tulemus teadma . tahang see ütlema , et mees olema tänane seis Euroopa kõige parem eel_arve_distsi_pliin kõik üldse mina ei rääkima era_sektor , see_weets arista=b , parista Eesti ja , ja ka ja ka kõik teine riik Ameerika . aga mina olema tänane seis , ega , ega see ligi ei saama ilma see , see parim rahandus_minister tiitel hilja_aegu , kes vastu võtma , sest see , see olema ime . tähendama , et mina suutma , mina olema edastama väga tugev sõnum praegu kõik teine Euroopa Liit ja raha_liit liige . et see selline konservatiivne eel_arve_poliitika ja , ja ka ja ka paindlik , töö_turg ja , ja paindlik palk olema võimalik ka selline aga see särav medal siiski võib-olla tuhm , teine pool , et mina praegu olema suure_pärane riik , mina näitam teine just_kui ees_kuju , eks olema , aga võib-olla aeg pöörduma , olu muutuma ja juba mina ei teadma . kaks aasta pärast näiteks . mina näitam teine oma tuhm medal . noh , kui tema juba kaks aasta pärast siis siis mina siis mina uskuma ka see , et see ei juhtuma , sest et kõik märk näitama , kui , kui , kui Läti võitma valimine see see poliitiline jõud , kes , kes tegema veelgi valusa=m , kärbe ja ümber_korraldus ja olema endiselt võim ja siis , siis noh , mina uskuma ka praegu see küsitlus_andmed , mis ütlema , tegelema praegune koalitsioon kuigi tõesti natuke lääs poolt vaadatud minema sinna Soome laht teine kallas , siis vaatama siis sealt sealt ida poole . ega see eestlane ja lätlane tunduma mingi väga imelik putukas küll , sest seal ei olema see võimalik . nii et mina ütlema , et nii_kaua , kuni kuni see jõud tegema eel_arve poliitika ja rahandus_poliitika ja majandus_poliitika , kes , kes täna olema , siis mina uskuma , et järgmine neli pool aasta võima olema suhteliselt rahulikult . aga , aga kui mingi populi , mina ei hakkama nimi , nimi võim tulema , siis mina muutuksin küll murelik . kas see tähendama see , et , et mingi hetk tegelikult vanake Euroopa ikkagi üks suurem finantsnii-öel kathag_rism ees ootama ? absoluutselt , absoluutselt , ja see olema siin_samas lähedal , see ei olema . no_jah , see mina ütlema ausalt , ega see Saksa_maa seisund väga-väga palju parem ei olema , aga , aga see , mis olema ka näiteks Prantsus_maa olema ka põhi_mõtteliselt täpselt sama probleem ees , mis olema probleem Euroopa vana , aga teiseks olema tema ka laisk . selle_pärast et keskmine , ütlema sina ausalt , mina teadma täpselt , mina olema see tabel uurima , keskmine töö_koht omav sakslane tegema 400 tund vähem töö . keskmine itaallane puhkama ja olema riigi_püha kaheksa nädal aasta ameeriklanna ainult neli , eks keskmine itaallanna minema kuus aasta varem pension kui ameeriklanna . tema töö hõivatus määr olema 55 protsent ameeriklanna 75 ja tema sünnitama itaallanna 1,2 , ameeriklane kaks , eks . mis sina arvama , kes olema kõige haigem rahvas Euroopa tema 15. hulgast Rootsi rootslane või tema pisikene beebi olema haige neli nädal aasta . ameeriklane üks Euroopa olema väga sügav_probleem , see tropo manan üks probleem Euroopa , laisk ja doteerib põllu_majandus . nii et mana , see olema jah , pikk perspektiiv Euroopa jaoks väga oluline probleem . kuidas mina saama kolmekesi siin praegu ja kõik üle_kuulamine tunnistaja pealt jälgima inimene , kuidas mina saama ise see eest kaitsma , kas tehniline mõte üldse olema võimalik , kui mina olema nii avatud keskkond , kui mina olema mõni aeg pärast juba raha_kott euro , kas mina saama kuidagi ise tema halb aeg eest kaitsma ? mina olema praegu sundima kadunuk president meri siin praegu meel tule=tam , kes kuulus sõna olema , et mina ju olema Euroopa , järelikult mina pidama kuhu kindlasti astuma Euroopa Liit ja NATO ja ja raha_liit . tänane kontekst tunduma tõesti , et jah , paraku mina kuulama küll Euroopa , aga mina mõtlema , mis Eesti pidama tegema , et mina võima sinna raha_liit kuuluma ja mõtlema , et see tingimus mina olema , mina olema nõus , kui , kui mina suutma . sepliin Euroopa mina ei saama nagu njanna välja eksportima kuhugi . aga , aga mina ütlema , et eestlane tegema targasti kui tema hoidma silm lahti ja kui tema aru saama , et maa_ilm lõpp ei olema botnia laht , eks vaid vaid olema olema Ameerika , olema olema Aasia ja olema aus , vaikne ookean juba täna olema sisener , mitte enam Atlandi ookean ja mite vahe_meri , nagu tema kunagi algus olema . Vaikne ookean kallas olema see , kus olema täna juba tegelikult koonduma kogu selline majanduslik jõud Euroopa marginaliseeru=nud demo_graafi=line . ja siis tooma moslem sisse , lahustu see , Euroopa marginaliseerus , muutuma tähtis ka majanduslikult . mina uskuma , mina võima see nagu kokku leppima , et olema Euroopa . aga , aga ära piirdu Euroopa ja tegema märg suhelge=m Ameerika . aasia . põhi_mõtteliselt päästma see olu_kord see et Euroopa liit juhtiv jõud ja , ja väga palju riik tegelikult riigi_juht just rohkem rahvas vähem . tegelikult nägema tulevik ainult selline liitu=nud föderaalne tugev Euroopa . üks Euroopa Ühend_riik . jah , tegelikult olema kaks variant , mina olema praegu riik liit . nüüd olema kaks võimalus , kas , kas see abi_elu lagunema või tegema liit_riik , nii nagu olema Ameerika ühend_riik ? praktika olema näitama , sest vaadak , kogu see nüüd see viimane paar_kümmend aasta olema raha_poliitika juba juhi=tud , eks ju , frankfurt , ja see olema just_kui nagu kesk_tasand olema okei , inflatsioon olema kontroll all ja see olema väga oluline , seitse ndatel näiteks tema absoluutselt ei olema . aga sama aeg eel_arve poliitika olema tehtud sõltumatult , see ei olema tsentraliseeri=tud . see olema siin jutt siin juba Kreeka puhul , et nüüd olema kaks nali , kas mina tsentraliseeri=mine raga eel_arve poliitika ja siis ei olema enam tegemine riik liit , siis olema liit_riik tegemine , siis olema hoopis teine , mis , mis olema nagu NSV Liit siis või või , või , või Saksa föderaal_vaba_riik , eks ju , või , või , või , või Ameerika Ühend_riik ja seal üks üks variant , aga nüüd mina nüüd mina ei olema küll päris kindel , kas prantslane ja , ja bulgaarlane kuni kuni polgarn välja ja soomlane rootslane olema nõus nii-öelda andma ka see eel_arve_poliitika suveräänsus_ärane , et siis ise ja riik enam mingi suver . sest kui sina tema eel_arve_poliitika käest ära , siis sina nädal maksu_poliitika , vot nüüd olema see iirlane näitama näpp , miks sina , sest pool protsent ette_võte tulu_maks , nii et mina ei hakkama ennusta=m , mina ei teadma , aga kaks variant olema , kas , kas see minema laiali , sest vaatama , väga hea olema , abi_elu olema väga tore olema , kui kõik olema töö ja raha olema , tulema ja nii edasi , aga nagu probleem tekkima majanduslik , nii hakkama üks_teise süüdistamine juba sina vana_isa roll see stiil . ja , ja abi_elg olema , olema väga raske siis püsima , kui olema selline situatsioon , et mina ütlema , mina veel kord , mina ei ennusta , aga mina väga selgelt ütlema , et olema kaks variant , kas liiter variant või abi_elu_lahutus . üle_kuulamine toimik number 154 ühis_raha euro segane saatus . toimik avatud uurimine jätkuma . üle_kuulamine .