tere , hea klassika_raadio kuulaja algama olema viies w veebruar heligaja ning tänane saade pea_tumi pikemalt järgmine teema . hetk ima barokk_muusi_kafesti=v , mis viimane kontsert toimuma täna õhtu ja kandma ala_peal_kiri bach ja poeg . ning nüüd olema paras hetk käsi jõudma , et vaatama tagasi , milline mõte tekitama barokkmuusi_kafestival raames toimuma kontsert Eesti muusiku_tasa ja kriitik . ja klassika_raadio saade saab täna sõna irene Lill , roberts , staakia , Igor karsnek . ja olema ka väike üle_vaade Eesti koori_ühing aasta preemia . see teema panema lugu kokku Kersti inno ning minema nädal salvestama kanuti Gildi saal mari kalkun kontsert mis jõudma ka euro_raadio . sari muusika_linn Tallinn ning Mari kalkun kontsert käima kuulama immo Mihkelson ja kuulama ka mõningas heli_näitaja see kontsert . selline olema siis tänane helt saade teema . ja stuudio toimetama saade , mirje , mänd . ja . täna olema siis käes lau_päev , viies veebruar ja barokkmuusi_kafestival raames toimuma täna õhtu veel viimane kontsert ning klassika_raadio stuudio olema tulema mitu Eesti muusik ja muusika_kriitik et rääkima lähemalt , milline olema siis olema tänavune muusika_festival raames toimuma kontsert . ning esmalt saama sõna iren lill , kes kõnelema barokk_muusika festival laiemalt ja ka tänavune festival ava_kontsert , mis ala_pealkir olema püha linn Jeruusalemm . kõige_pealt tahtma avaldama tunnustus Andres mustonen ja Eesti kontsert , et nii kaua järjest juba suutma selline festival elu hoidma olema ju 20 teine_kord juba ja olema ise festival korraldaja teadma , mis tähendama üks festival üles_ehita=mine ja see järje_pidevus hoidmine , et see olema tõesti teine_kord päris keeruline barokk_muusi_kafesti=v , mis olema nüüdne juba siis kest=nud aasta_kümme , võima ütlema , sest 20 teine_kord olema , see olema mina muidugi mina väiksus arvestama . no see mainima jätma üks_kõik mis kontekst maa_ilm sõõria lai ja mina olema pisike , seal sees olema täiesti oma_moodi nähtus , et olema Eesti ju ka teine see teema pühendama muusika_festiv . aga muston korralda=tud festival eris_tuba see poolest , et tema olema püüdma see piir alati oma ord . ja nagu tema ise ütlema , olema tema üles_ehitus printsiip pigem olema temaatika kui stiililine üles_ehitus . ehk siis näiteks see_sama käes_olev festival raames keskenduma tema ava_kontsert teema püha linn Jeruusalemm ja nii olema tema olema ka sageli eelmine festival . tema pigem armastama keskenduma temaatika , kui , siis piiritlema ise kitsalt barokk_muusika ja ka esineja valik . võib-olla olema sageli nii , et esineja ei olema tüüpiline barokk_muusika_mängij alati , vaid pigem kaas_aegne pill esitaja , kes siis esitama barokk_muusika_teos ja vaheldus kaas_aegne muusika , ehk siis see piir avardamine ilmselt olema barokkmuusi_kafestival oma_pära siin_juures . vahe_peal olema see festival peal_kiri õppen barokk . nüüd millegi_pärast olema tagasi minema jälle endine peal_kiri juurde , ehk siis barokk_muusika festival . mõni mõte võib-olla õppen , barokk andma kuulaja selgem pilt , mis see festival ootama . aga rääkima see tava_kontsert meeldima mina väga kontsert üles_ehitus , ehk siis see olema tehtud ühtne tervik , sidu erinev seos oma_vahel väike üle_minek , salvestus , jeru_usalemm nii_sugune olustik hääl ja väike taust , mis andma see tore meele_olu ja õhustik . ja muidugi aitama ka täitma see realis vahe_maa , mis siis olema vajalik , et koori_uks õige aeg rõdu ja , ja nii_sugune logisti=line tühimik nii-öelda kuulaja see jaoks , et see kõik olema väga tore . samuti olema väga sümpaatne mõlema kontsert poole esimene teos mina jaoks , ehk siis see olema insener preiefory , Jeruusalemm ja tore olema siin_kohal märkima , et 28. jaanuar tähistama tegelikult see heli_looja oma 60 seitsmes sünni_päev , mis võib-olla ka kuulaja jaoks olema huvitav fakt . tihti_peale kippuma Jon ühener ajama segi 15. sajand sündinud Jon hävener , kes seal samuti inglise heli_looja . aga jah , et tema sünd vahele jääma ju päris mitu sajand . aga oma_moodi olema sund_häbener muusika ka kandma mõni mõte sama_laadne , renessans vaim natuke . no väga tore olema ka toomane hallis jere_miia nutu_laul esitus klat segama koorilt , kes juga nagu ka Andres mustonen ise festivali_eelne intervjuu ütlema , olema , olema väga sage külaline barokkmuusi_kafestival . ja see olema tõesti väga muljeta_valdav , esitama ise samuti pende_rets seitsmes sümfoonia osa . et see kuidagi kõik olema seal väga hästi õnnestuma . aga samas barokk_muusika heli_looja teos , mis see kontsert kava olema vähemus ehk siis teos mant värd teade_raland võib-olla mina jaoks oma esitus nii veenb ei olema . üks külg sümfoonia_orkester olema barokk_muusika esitus olema üsna keeruline ja see olema muidugi väga subjektiivne , nii_sugune arvamus_avaldus , aga mina jaoks konkreetselt jäine , natukene kange ja staatiline puuduma nii_sugune rütmiline vabadus paindlikkus , mis ood selliselt eriti lueen ja teine 10. aegne teos , mis puudutama nüüd see , see Åland'i grammutet ja samuti artikuleeri=mine olema kohati ühe_taoline ja selline asi . aga see näiteks Leonid hoffmann divert mento ev , raiko monument , kolme_kümne_osaline teos , võima ütlema lausa muusikaline eep mis muusikaline materjal põhinema suurelt osalt juut rahva_viis , olema ülimalt pidulik , lõbus ja üli_emotsionaalne ja suure_pärane solist osa_võtt . solist olema see esitus kaas_tegev siis paavel , nikov viiul , kes väga kaunis sametine kõla ja muidugi suur professionaal=sus olema hämmastav ja mina oma laulja tenor Mati Turi , kes mina meelest ka hästi andma edasi see lõuna_mai , temper_ament , mis see teos jaoks olema lausa häda vajalik ja publik , nagu ütlema , olema vaimustus , et osa inimene lausa seisma aplodeeri=s . samas võib-olla tahtma ütlema , et see kava kontekst mina jaoks hoffmann teos mõjuma natuke võõr_keha esiteks oma pikkus poolest muutma esimene poole kestvus ligi pool_teist tund . aga võib-olla mina olema siin_kohal selline vähemus esindaja ehk barokk_muusika friik natuke , sest kontserdi_publik tunduma olema väga õnnelik ja ülimenukas minema , esitama ja tegelikult teos esitus olema väga tore . aga nagu juba ütlema , et võib-olla olema see lausa olema , eks eraldi terve kontsert pool parem . irel lill käima kuulama ka barokkmuusi_kafestival möödunud nädala_vahetus kontsert . üks kontsert esinema nataljas gutmanna tšello , kes esitama bach soolo süütas ning peagi tulema jutt Johan Fredrik lani bassi_laule ning lauto_mängija kontsert , mis leidma ase samuti püha_päev õhtu . nataljas gutmann olema muidugi väga tuntud see ja maa_ilm lava esinema juba mitu aasta_kümme ja esinema koos väga tuntud muusik . ja tema esitus olema just selle_pärast , et see_sama kogumik siis ehk bach soolosüüt tšello olema olema tema repertuaar juba tsirka 50 aasta ja olema väga põnev kontsert jooksul kavanda=s vaatama see esineja , et kuidas tema pill pea_aegu et kokku kasvama . et tema olema praktiliselt pill üks et see olema väga muljeta_valdav ja see andma ka kuulaja selline kindlus tund . et tema saama tõesti panema silm kinni ja nautima see muusika , ei pea nagu pabista=m millegi_pärast . ja olema nägema ka , et selline ise tegema see_sama , et suurem osa aeg esitama aeg olema tema silm kinni ja tema tõesti nautima see ja olema nägema , et see teos olema tema omane saama see aeg jooksul nii_võrd , et tema tõesti keskenduma väga pisike detail isegi ja samas ei kaotama see ühtne tervik seal_juures , et tema olema väga-väga selge ette_kujutus , kuidas see asi kõlama pidama ja väga kindlalt läbi vii=dud kogu see asi , et , et see olema tõesti väga muljeta_valdav . aga siia juurde muidugi tekkima mina kui rokk_muusik jällegi teine küsimus , et tahtma vahel kuulama selliselt suurelt kontsert_agentuur nagu Eesti kontsert olema barokk muusika_festival raames kamand barokk_muusika spetsialiseeru=nud esitaja . et olema ju täna_päev see väga suur valik ja väga palju ka selline , kes kunagi ei olema Eesti käima . väga huvitav olema kuulama näiteks Anna pilsem või emilia ljots , Werner matse . et selline , kes keskenduma konkreetselt barokk_muusika , olema ju tohutu suur valik , kui ootama terve maa_ilm kontekst . mis ei tähendama , et tingimata pidama just või võima bach esitama ainult barokk_muusika esitaja . aga kuna tegemine olema barokk_muusika festival , et siis võib-olla järgmine festival äkki kahtlemata olema see väga huvitav kontsert . selline olema ireen mõte nataljas gutmani , aga nüüd olema klassika_raadio stuudio liitu=nud ka Robert stock kes olema väga palju mõte Joel Fredrik soni kontsert kohta . mina , orpheus . lau_päev nädal tagasi esinema barokkmuusi_kafestival raames meeder saal bass Joel frederick sen . kava olema lauto laul Inglis_maa , Prantsus-maa ja Itaalia . kõige vanem laul , mis kuulama saama , olema pärit kirjastaja Pier rattannioon kogumik aasta 1529 . ja kõige noorem kava olema heli_looja olema Andrea falcanieerija , beatša mariin kes surema seitsme_teist sajand keskel . ajaliselt mahtuma see laul umbes 100 aasta sisse . stiililine kuuluma tema hilis_renessans ja vara . mina ei mäletama , millal võima Eesti viimati mõni rahvus_vaheline tase ja maine laulja esitus lauto laul kuulama . juht olema viimane selline kontsert möödas mitu hea aasta ja see tegema see kontsert kindlasti eriline , mis mõni vana_muusi_kasõber huvi ootama . kuid olema veel teine ja ehk veel olulisem tahk , mis frederik soni puhul eriline olema . nimelt tulema tema lava üksi , see tähendama , et tema saatma ise lauto ise ja see olema täna_päev juba tõeliselt haruldane nähtus . mina toonitan sõna täna_päev meel , sest see aeg , mil see muusika kirjutama , ei olema see miski eriline . see mõte võima frederik soni kontsert kohta kasutama sõna , mis vana_muusik see liigne pretensioonik pärast üldiselt väldiv . see kontsert olema autentne . paraku olema täna_päev üld_levinud spetsialiseeru=mine üks kitsas ala peamiselt selle_pärast , et nõudmine , ootus , mis professionaal esitama , olema nii_võrd kõrge , et kaks asi selline tase lihtsalt ei suutma tema tegema peale Joel frederick , seni teadma mina ainult kaks muusik , kes professionaalne tase see täna hakkama saama , et laulma ja iseend lauto saatma . see olema Charlie rams ja mar_karvas . kõige eel_pool öeldu tõttu tunduma , et olema raske aktsepteerima , et keegi olema laulja ja lauto_mängija üks isik . ning mina tabasin ise vaheline küsimus . kumb Joel frederick seal olema , kas lauto_mängija , kes laulma või laulja , kes ise lauto saatma . ja mina vastaksin see , et frederik sõna olema väga hea laulja kes olema õppima väga hästi loto mängima . ja mitte ainult väga hästi , vaid näiteks ise tehtud inglise ballaad saade partii demonstreer tema tõeline sõrm , väledus , tossus ja maitse_kalt ja meeldivalt olema lauto mängi=tud nii salm vahe_pealne soolo , lõigu=ke , laul vaheline harmooniline modulatsioon kui ka üks soola_pala . kontsert kõlama laul võima jagama kaks põhi_mõtteliselt erinev grupp . vanem renessanss laul puhul , kirjutama heli_looja lauto saade voodi välja . selline laul olema umbes kaks kolmandik kava . heli_looja Robert Johnson , samoscand bioon , jond auland , piirataniaan , Gabriel , Patarei partonoomi_eutromboc_hino ja adrian Pille Vara barokk_laule saatma passa kontiino praktika lähtuvalt see tähendama bassi_meloodia ja heli_looja poolt ette_kirjutatu harmoonia järgi saate_partii imp_roviseer . selline olema giulio kaczyin , Andrea falconieria , beation mariin see kontsert kõlama laul . Joel frederik sen saatma see ka erinev pill renessanss laul , renessanss , lauto ja varabor rokk_laule pikk kael ja pikk bass_keel ark jutt . see võima olema üllatav , kuid number pass järgi laul saatmine olema tehniliselt lihtsam kui välja kirjutama saate_partii laul saatmine . see selle_pärast , et number pass järgi mängima võima sina saate_partii ise kujundama nii lihtne või raske kui sina võime lubama . renessanss laul välja kirjutama lautosaa olema sageli tehniliselt väga nõudlik . paraku saama see aru ainult lauto mängija . kadunu heli_looja Heino Jüri salu , kes olema üks lauto pioneer Eesti . tema mängima kaheksa_kümnes aasta see pill hobi korras , olema ütlema Jon tauland laul . auto_saade olema tehniliselt keerukam kui mõni instrumentaal_kontsert soolo_partii . see olema muidugi kunstiline liialdus , kuid olema aru_saadav , mis tema mõtlema . frederik saama see hästi hakkama . tema olema väga orgaaniline , saate_partii ei valmistama tema mingi raskune . võib-olla olema huvitav mainima , et tema esinema seisma pill rihm kael seisma parem laulma olema kui istuma olema vist üld_teasa , kui tema tahtma ütlema , see võima olema üllatuslik , et ka lahutama test mängima olema parem . kogu füüs olema see juht vabam . kava peal_kiri olema orpheus , jääma mina orphia päris pretensioonika peal_kiri . kui mõtlema , mis orphia oma laulmine kõik hakkama saama . see kohta võisime kava lugema . lüüras helistama tarduma tema ees hämar koer kerberos unustama oma valvur üles_anne . Yksjon ratas jääma seisma . sisyphos istuma oma kivi puhkama , tantalos unustama oma janu . esma_kordselt olema hirmu_jumalanna tunnus nägu pisar märg ja haades valitseja ise tulema oma kuninganna pers foon muusika kuulama . pidama muidugi ütlema , et see peal_kiri orpheus I m ei olema Joel redel olema ise välja mõtlema . see olema üks kava olema Robert johnson laul peal_kiri . ka olema frederick sonil natuke lihtsam üles_anne kui orphlane . mina ei nägema saal ei kerber ega hirmu_jumalanna sid ega haade valitseja . ja liht_surelik k saama frederik siin hakkama . mis andma tunnistus ? pikk aplaus ja kaks lisa_lugu . abi tema mina liht_surelik ära . nõidumine olema loodus antud kaunis sametine bassi_hääl , mis tema meisterlik kasutama . Chile katsiin kaks ja poole actamine ulatus laul kõlama üht_viisi hästi mahlakas kõige alumine noot kergelt pinge_vaba kõige ülemine register . arvama , et Jon tauland esitama ise oma laul . Julian kaczyin saatma kindlasti ise ise auto . mina ei saama küll teadma , kas Joel frederik soni laulmine olema all_ilm tegelane sama_moodi mõjuma kui orphane laul . kuid võima täiesti ette kujutama , et kuulma jond auland võitju_ljaka_tsiin oma lugu laulma ja , ent saatma . parafraseer kontsert peal_kiri , siis jond auland või tšulja_katsiin ajem . nõnda kõnelema Robert staakia see kontsert kohta jagama mõte ka ira=nu lill . redricssen Saksa_maa Ameerika ühend_riik oma haridus saama muusik , kes ühe_aegselt olema lauto_mängija ja vokaal_soli mina täna_päev kontekst võib-olla juba natuke lõppematu kombinatsioon , sest kõik armastama ju väga keskenduma üks instrument või siis ainult vokaal . aga siin tõesti tegemine nii_sugune truba tuur aegne esitus , et väga põnev , ise laulma ja saatma ise auto ja tegema mõlem väga kaunil , et see olema täielik üllatus mina jaoks see muusik , mina ei olema tema enne kuulma . ja väga positiivne üllatus tema pass tämber olema , olema väga kandev ja väga muljeta_valdav sügav bassi_noot , mis teine_kord minema nii_sugune sügavus , kus tõesti enne ei olema kuulma selline asi , et väga tore . see kontsert olema ka mitme_kesine inglise , prantsuse , itaalia muusika , kaczyin tore kaunistus , võrrel=du siis lauland ja teine inglise heli_looja nii_sugugus sirgem esitus , et väga-väga põnev . teisi_päev õhtu andma barokkmuusi_kafestival raames kontsert sing foonika ääres Saksa_maa ja siin_kohal jagama oma mõte Igor karsnek . nüüd juba lõppe=v barokkmuusi_kafestival jääma kindlasti muusika_huviline seal miski põnev , silm ja kõrv ja see mitte ainult barokk_muusika vald , nagu festival nimetus eeldanu . seda_võrd mitme_külgne ja kirev olema festival kava . ent mina vaate_väli sattuma see nädal kaks voka_almuusika_õhtu kõrval saksa vokaal_ansambel siin phonyker Estonia kontserdi_saal ning nelja_päev Eesti filharmoonia kammer_koor hortus muusik ja Andres muston ühine kontserdi_programm siiani muus Michael praetoorius muusika . see saama kuulma Jaan kirik . mõlema kontsert jätma üsna ere elamus , kuid kumbki mõistagi erinev mood . aga nüüd kõigest lähemalt . kuus lauljas koosnev saksa vokaal_ansambel sing phonyker , kes teisi_päev Estonia esinema olema kahtlemata nisu_guna kooslus , mis võima oma idee rikkus poolest olema ees_kuju ka palju maa_ilm tuntud vokaal_grupp nagu king singers või New York kvoiziza sest tema repertuaar ulatuma renessansi_ajastu heli_kunst näiteks Andrea gabriel läbi schubert laul kuni sting ja Michael Jackson hitt seade välja vahele ka terake rosiin ning paar broadway muusika_linum . kus_juures kogu see programm olema kokku panema nii nutikas , et hetk ei tekkima mingi eplektiline muusika=line rosolje populistlik mulje . nii et jälle tulema tõdema , et välja_paistev muusik kõige olulisem töö_vahend olema ikkagi pea , mitte kuldne käsi või hõbedane kõri . ja kui sinna juurde panema veel phonyker laulja ideaali_lähedane hääl valitsemine , lugu seade terav_meelsus ning dünaamika , artikulatsioon nüanss rohkus siis võima kuulaja ilmselt aimama , kui meelde_jääv saksa muusik vokaalne tule_värk tegelikkus kõlama . mina ei hakkama siin_kohal ise_loomustama tema iga vokaal_number eraldi , see olema mina liiga vähe eetria ning raadio kuulaja ilmselt ka vähe kannatama . see_tõttu peatuma vaid disi phonyker esinemine . kõige olulisem aspekt . üks märk_sõna olema kindlasti ansambel koos_seis märkimis_väärne paindlikkus . nii tulema kokku küll kuus laulja , kuid vastavalt esitatav muusika eri_pära lault , vokaaltrio kvartet ja klaveri_saade kvintett ning mõistagi seks tekkima selline koos_seis variantsus tooma üld_ise kõla_pilt välte_vaheldus mitte ainult dünaamika faktuur vaid ka erinev karakter mõte . teiseks märk_sõna olema dists fonikar puhul tema esinemine , teatraalsus . üks asi olema muusik artistlik , teine asi olema aga see , kui lava tegema ka sõna otsene mõte teater , kui kaasa rääkima laulja keha_keel , miimika ja žest ning kui vaja , laskuma mõni vokal püünel põll sama aeg perfektselt laulma . muidugi . ja kolmas märk_sõna olema tema puhul nii-öelda vokaalne akro_baatika . näiteks kui tema esitama meisterlik silp , laulma Rossini kuulus ava_mäng ooper 50 elu siis võima ju ütlema , et nii_sugune koomiline trikitamine pidama kuuluma pigem tsirkuse_number kullafont , aga miss kullafont ikkagi . Igor karsnek mõte ansambel symphony ker kontsert täiendama oma poolt ka irene Lill . ja tee sing fonike Saksa_maa . kõik haritud muusik võima ütlema perfektselt esitatud teos ja huvitav kombinatsioon ehk siis tema olema otsima kokku nii_sugune laul paar sama temaatika või sama tonaalsus laul renessansi_aed kuni popmuusika välja mis tema küll ka ise kontsert algus mainis , et barokk_muusikas tema repertuaar ei olema . aga see muidugi ei segama see mulje , et tema vald oma kunst täiuslikult , võima ütlema . aga see paar , mis tema seal ette_kanne tooma , see võib-olla ei pääsema nii_moodi mõju , nagu tema ise see olema ette kujutama või nagu tema olema soovima , sest publik millegi_pärast ei , ei tulema vastu tema palve mitte aplodeer tema paar vahel mis olema väga kahju , sest et tegelikult medal just kunstiline väga läbi_mõeldud tervik , see paar , mis tema pidama moodustama . aga see see , et tema ei laskma see ise suurem häirima . ja kujundane siis kava , nii et esimene pool olema teos renessans kuni põhiliselt romantismi_ajastu lõpp , seal erand , kui mina ei eks , eks sting lugu olema vahe_peal . ja teine pool keskenduma siis rohkem popmuusika . nagu tema ise ka oma tutvustus ütlema , olema tema ansambel loomine üldse innustus saama . Saksa_maa väga populaarne ansambel Comedian harman mis repertuaar põhiliselt keskenduma nii_sugune 1920. aasta laager , võima ütlema . mina tahtma ütlema , et festival ju ei olema veel ei see hetk , kui mina intervjuu salvesta=me , põnevus ootama järgmine , kontsert , väga põnev olema kindlasti laszon Prantsus-maa kes olema kaasas väga tuntud sopran ja seal saama kindlasti kuulma tõeline seitsme_teist sajand nii_sugune laulu_tehnikas . ja muidugi ka lõpp_kontsert , et kahtlemata see olema üks põnev nädal olema jälle ja jääma huvi ootama järgmine , festiva . ning festival salvestamine aeg olema jõudma ära kuulama ka kontsert , mis toimuma nelja_päev õhtu . siiani muus , kus esinema Eesti filharmoonia kammer_koor ja hortus musicus olema laienda=tud koos_seis Andres muston juhatus . ja see kontsert rääkima Igor karsnek . stardi_kava olema mustonen kokku panema tervenisti mikael toorus heli_looming , kus_juures kammer_koor hortus koos esitatud muusika_number pärine bratoorne vaimulike modett kogumik siiani muus ning tema vahele esitama hortus üksi instrumentaalnle tantsu_number braietoorne teine kogumik ter Psycho . kõrvale_põige tahtma mikael bratoorne puhul tähele_panu juhtima üks pisut kummaline tõsi_asi , sest vaatamata see , et bratoorne looming tema olema au_kartus äratav suur , kõlama tema muusika professionaalne koor esitus . kui võrdlema tema suur põlvkonna_kaaslane , Palestiina orlando di lass ja mont veri kogu maa_ilm suhteliselt harva ei teadma , kas põhjus olema bratoorne koori_seade komplitseeri=tus või miski muu . kuid nii see paraku olema . populaarsus ainult meisterlikkus ei piisama . see hinna=tavam olema aga kõne_alune Andres muston kokku panema bratoorne kontserdi_programm . esmalt kõige üldise=m taat tähele_panek . mustonen oskama dirigent suure_päraselt kujundama kammer_koori_kõla=line reljeef , mis bratoorne puhul olema nii_sama lihtne . kuna luter koraal pärinev oma fonilisem tekstuur kõrvuti olema tema palju renessanss modett ise_loomulik imitatsioon spolifoonia . iga_tahes kõik see häälte_juhtimine kõlama hästi väljendus_rikas järe . teine pluss_punkt olema kahtlemata selge dünaamika režiim korraks tekkima mingi steriilne muuseumi_eksponaat hõng . kogu esitus elama oma vaimsus siia sisemine energeetika . ja siin_kohal pidama ka märkima , et kogu kava tervik olema hästi siduma oma koor ja instrumentaal_number vaheldumine . eks mingi pidama aitasin muidugi kaasa ka Jaan kirik kulda_väär akustika . nii et barokk_muusika festival olema praegune juba meelde_jääv joon alla tõmbama . selline olema mõte , mis tekitama tänavune barokkmuusi_kafestival kontsert . ja saama siis nägema ja kuulama , milline mõte olema tekitama barokk_muusika festival ka publik seas . aga täna õhtu toimuma veel barokkmuusi_kafestival viimane kontsert , see algama kell 19 Estonia kontserdi_saal . kontsert ala_pealkir olema bach ja poeg ja esinema patrick demengas tšello Šveits paula pool_aster oboe lit Itaalia , Claut ari_maa flööt hispaania , samuti eesti solist heil rosin , flööt ja Ivo silla_maa klavessiin . ja mängima ka Tallinn kammerMonik Andres muston juhatus ja klassika_raadio tegema täna õhtu see kontsert otse . nelja_päev toimuma kanuti Gildi saal kontsert , kus esinema mari kalkuni_ansambel . Mari kalkun ise laulma ja mängima kanne , kitar , akordion , klaver ja pikk_vile ja koos mari kalkun musitseer see õhtu triin Norman , Silver Sepp , karoliina kreintaal ja Tanel kada_lipp . ja see kontsert kõlama valdavalt eesti folk_muusika mari kalkun autori_looming . klassika_raadio salvestas see kontsert ning see kontsert kõlama ka muusika_linn Tallinn projekt raames euro_raadio kontserdi_sari märtsi_kuu . kontsert käima kuulama ka immo Mihkelson , kes jagama mina oma mõte , mis see kontsert tema tekitama ? jajah , kui olema kontserdi_jälgija selline , kes ei olema minema sinna tavaline emotsioon saama , vaid mõtlema kogu aeg , et mis see nüüd tähendama , mis mina see ütlema tahtma ja miks see üldse mina siin mängima siis kokku_võte pidama ütlema , et see olema huvitav kontsert , see olema meeldiv kontsert ja see olema hea muusika kontsert . mõni mõte muidugi olema risk , et klassika_raadio kiirgama Euroopa küllaltki noor eesti folk_muusik ansambel kontsert . Mari kalkun . eks see ikkagi olema ju kahe_kümnes aasta noor muusik ? jaa , palju , väga palju tema ju esinema ei olema lava tema olema jõudma esinema väga palju ning taoline kontsert üles võtma põhiliselt oma_loomingu=line laul , kuhu olema põimi=tu siis folkloor , seid element , ikkagi väike risk olema . kuid kontsert olema väga meeldiv , selle_pärast et lava olema noor esineja , kes särama tele_näo_ilm , väljendane oma_vaheline kommunikatsioon ja seotus see muusika , mis mari kalkun põhiliselt üksinda olema tegema . ning see mari kalkun muusika ja tema looming . tegelikult pidama ütlema , et see olema kaks pool selle_pärast et folk_laulja rahva_laul ja kuidas see täna_päev ka ei nimetataks . tema laul põhine väga tugevalt ja väga huvitavalt komme see folkloor seal traditsioon , mis mina siin , eestlane ümber_ringi olema . ja sümpaatne olema see , et vähemalt mina arvama olema see uus küllaltki lootus_tandev suund sest see , kuidas mari kalkun olema see folkloor , see poole panema ise muusika . see olema väga orgaaniline seos , kui esinev täna_päev muusik , üks_kõik milline stiil isegi olema see klassika vald ikkagi tulema mina meel see küllaltki 80.-sesta pärit , ütlema vist , et et noor ansambel , tema kitarri_jugi olema ühenda=tud tema plaadi_mängija või kuidagi nii , olema see ütlus , mis tähendama tegelikult see , et see , milline tema välja näima või kõlama sõltuma väga palju see , mis tema olema kuulama , kuulma ja mis tema armastama muusika ja kuna täna_päev olema väga palju võimalik kuulama , siis näiteks ka mari , kalkun kontsert olema ju väga selgesti kuulma lõik kaupa , mis tema olema kuulama , mis olema see tema näo_osa või milline märk peale kleepi=nu . et kus kõlama natukene võib-olla diktor . kindlasti Jaak johanson kuulama joni Mitchell , võib-olla Bob dylan palju palju palju nii_sugune asi , osa muusika veel see nii_sugune , mis seal enne tema sündimine ehk salvesta=tud ei kõlama . aga nägema olema , et inimene huvi ja tulema väike killu=ke kaupa sinna põiminud oma laul , see aga see tema laul päris_osa . see tuum või üdi selg_roog , see olema huvitav komme folkloor , nägema , nii_sugune mood . tema võima nimetama täna_päevane väga personaalne peale , nii et mina vaatama ja rahva_muusi_kaan_sams esitaja siis jääma nii_sugune mulje , et mina vaatama nagu näidend , kus inimene ära toppinud üks tükk , tema olema paber ees_kätt tekst sõna , püüdma väga selgelt see vormel järgima tekst mitte kõrvale kalduma see riie , mis olema ette kirjutama kandma ja kõik , see olema väga kitsas , piiratud ruum . tinglik mäng ja natukene kurb vaatama , kui tema ei tulema see mäng väga hästi toime . et see ei olema kuidagi loomulik , haarav see , mis tegema . aga mari kalkun puhul olema see , et see , mis tema olema see folkloor mõte haara=nud see olema mina ema , mina isa , mina vana_isa , mina perekond , see , mis mina olema ise kuulma , see jutt tähendama see folkloor , pärimus , mis tema olema ise personaalne seos ja see tema olema oma muusika tõlki=nu . ja noh , tõe_näoliselt kuna tema ema olema kihnus sündinud isa võruke võru pärit siis et element olema nagu loomulik , et see perekond tulema teadmus see kultuur ja muusika ja see olema see mõte , et tema olema see kasvama . ja see olema väga sümpaatne , et see muusika=line tõlgendus nii orgaaniline nii kuidagi tungiv mood et mingi selline tõrge , mis mina kirjeldasin , selline kesk_pärane näidend vaatamine juures võima tekkima , see ei tekkima kontsert , vastu_pidi , et see , see laul olema praegu tuttav , nii nagu rahva_laul pidama olema . ja teine külg hakkama järele mõtlema , siis ka küllaltki originaalne . et tema ei olema kusagilt kopeeri=tu . vaat see olema nüüd hea rahva_muusika , täna_päevane rahva_muusika ning mari kalkun kontsert , see väga sümpaatne mood edastas . üks veel , tema laulma päris mitu laul võru keel . olema huvitav kuulama teist_moodi braseering , teist_moodi häälik . ja mina oletama , et tema tegema see . loomulik oma mood , kui see inimene , kes mina olema tihti_peale nägema uudiste_saade , kes paluma mingi võru_keelne temaatika juures rääkima natukene võru keel käsi spursi=v eesti_keelne sõna segamini kasutama ka võõr_keelne tekst ja rääkima võru keel . aga tegelikult tema rääkima üks selline imelik sega_keel , sest see keel , tema meloodia , kõlama . mina küll ei uskuma , et see olema nüüd väga võru keel meloodia , mis mina kuulama ja mina tekkima kahtlus , et kas see inimene ütlema nii , nagu see teel pidama eeldam . sest kui sina kasutama üks võõr_keelne sõna või väljend see asemel , et minema ümber nurk ja teine sõna , mis olema sina nagu see keel omane tuttav teist_sugune kujund moodustama , et väljendama see enam-vähem sama asi , siis mina küll kahtlema , et see keel olema inimene ainu_omane . et see olema , tulema loomulikult tema seest . mina rääkima see ainult selle_pärast , et kui mina kuulasin kalkun kontsert , see muusika , see tekst ja see laul siis jääma küll tunne , et loomulik see tulema seest , nii pidama see olema ja see olema õige asi . Mari kalkun kontsert kõnelema immo Mihkelson . lau_päev , 29. jaanuar toimuma Estonia kontserdi_saal Eesti koori_ühing pidulik aasta_kontsert , kus kuulutama välja koorija , puhk_pilli_muusika aasta_preemia . ja just nõnda musitseer seal aasta koor tituleeri=tud Tallinn muusika_kesk_kool noorte_koor oma õpetaja ja koori_juht Ingrid kõrvits juhatus , kes oma_korda kuulutama aasta dirigent . olema just sageli juhtuma , et aasta_preemia saama see dirigent kui tema koor . Tallinn muusika_kesk_kool noorte_koor võitma 2005.-le aasta esimene ja seni ainus eesti koor Euroopa ring_hääling Liit koori_konkurss Grand Prix kuid järgnema aasta onn kontsert konkurss lava edu järjest juurde tooma . nii saama ka 2010. aasta . Grand Prix , Pärnu rahvus_vaheline koori_festival ning esi_koht ja parim dirigent eri_preemia rahvus_vaheline koori_festival saato_fjorot Saksa_maa . preemia . ja kui see väga palju tubl muusik panus eest kultuuri_ruum aasta koor tiitel Tartu poiste_koor , kes lisama Tartu kultuuri_ela oluline värv , esinema edukas kontsert konkurss lava ja tegema kaasa Vanemuine muusikal . möödunud aasta . ütle , poiss muusika bach sisas_kina , see nii Eesti kui rada taga . koorima dirigent olema undel kokk ja annelistraks . aasta dirigent-muusika_õpetaja tiitel saama pääsuke , kes juhatama haapsalus tooremis laulu_stuudio koor ning õpetama ridal põhi_kool . aasta orkester dirigent tiitel kandma instrument õpetaja ning Kose kirik pasuna_koor dirigent kahro Kivilo , kes möödunud aasta juhatama ühendor_kester nii püha_järv puhk_pilli_päev kui Tartu vaimulik laulu_pidl . aasta puhk_pilli_orkester kuulutama Eesti noor puhk_pilli_orkester . dirigent olema Aavo Ots . ja nutt ja Valdo rüütel_maa koori_ühing koos_töö_preemia 2010 minema noor solist Heldur Harry põld , kes laulma rahvus_ooper Estonia poiste_koor , kuid esinema solist nii suur_vorm kui kontserdi_lava ning olema juba mängima ka ooper . üks meele_preemia 2010 vääriline tunnistama ludmilla rowska , kes olema kau_aaegne Maa pedagoo ning koor hääl Indiana koori_muusika parem kõlamine palju ära tegema . aasta noor dirigent tiitel saama Anne frido Lin . aasta koori_plaat valima priius hommik Konstantin türnu= koori_laul . aasta toetaja kuulutama Põlva_maa oma_valitsus liit ja nopri talu_meie_reis . aasta korraldaja . näiteks valima tiik seltsi_määr rahva_kultuur spetsialist ning Tartu laulu_pidu korraldaja liidia kons ja uma pido korraldaja triinu ojar . aasta vääriline pidama inglise eufoonium toos tiiven meed kontsert koolitus_programm Eesti . 15 tiitel kandideer 80 nominent , kes hulgast tegema valik koori_ühing muusika_nõu_kogu . hinnat koor , orkester ja dirigent muusikaline saavutus , kontsert_tegevus , salvestus , osalus kurss ning panus ümbritseva kultuuri_ruum . tiitel saaja välja panema preemia olema rahaline , vaid saaja muusika=line arendamine mõel=dud . nii saama aasta koor ja orkester ise poolt valitud Eesti heli_looja teos tellima . aasta dirigent ise eri_alane väljas_pool Eesti täiend_koolitad . kuulake=m üks mõte Eesti koori_ühing esi_mees Aarne salu_veer kõne . kõige rohkem olema hea meel tänane kontsert see üle , et , et mõni noor inimene saama premeerima , mõni , kes olema nii andekas , alles õppija , suutma mängima instrument nii kõrgel tase , mis palju mina ei suutma tegema see , et läbi kammid mingi partituur . tema olema võimeline juhatam , tema olema võimeline laulma erinev stiil , tema olema võimeline võtma ise palju vanem inimene selline jõud järele . mina nägema sama_moodi , kuidas mina koos_töö_preemia laureaat tõeliselt võtma järgi terve suur sümfooni=line orkester ja tõstma tema pilv , nii nagu tema tegema täna mina . ja mina ootama see päev ausalt ütlema , kuni tema võtma oma klassika_aslane mõte tegema üks kool ja , ja et see juhtuma võimalikult ruttu . sest seal olema mingi energia , mis viima kõik see noor inimene kaasa . lisa andma Eesti koori_ühing pidulik aasta kontsert üle ka Gustav Ernesaks fond stipendium . Gustav saksa fond haldus_nõu_kogu otsus saama 2010. aasta laulu_taat nimeline koori_muusika pea_stipendium järje_kindlalt eesti koori_muusika maa_ilm tutvus artip dirigent Tõnu Kaljuste , kes töö_fond haldus_nõu_kogu liige Aarne salu_veer sõna olema olema teedra jaa ning kes kohtumine olema nii publik kui muusik kõik maa_ilm kontserdi_saal alati sündmus . koori_muusika edendamine stipendium pälvima Narva koori_juht Mihhail korjušin ja Svetlana korjuš aktiivne koor liikumine arendamine eest Ida-Viru_maa ning panus eest poiss laul arendamine kogu Eesti . õppe_stipendium saama Eesti muusika ja teatri_akadeemia koori_dirigeeri=mine eri_ala üli_õpilane Liisa sõõras , kes juhatama kaitse_liit maja . koorima olema oma endine õpetaja Lauri prede kõrva_labi_diregent tartune korr hiilbopsinger ning Tartu rahva_üli_kool sega_koor . pidulik kontsert lõpetama ühend_koor esitus aasta dirigent Ingrid kõrvits juhatus tusk . Veljo Tormis laul algus . salvestis Eesti koori_ühing kaala kontsert saama klassika_raadione kuulama 23. veebruar õhtu kell 19 , null viis ja hiljem olema see_järel_kuulatav mina kodu_leht . tänane heli_kada tegema kaas_töö irene Lill , Robert staak , Igor karsnek , immo Mihkelson ja Kersti inno . ja saade aitama kokku mängima hell baasia , Katrin mõõdik ning saade toimetama mirje mänd liiga ja . muusika_uudine muusika uudis lau_päev kell üheksa , null viis . saade korduma kell 15 , null viis ja internet sina sobiv aeg sina sobiv aeg heligaja .