tere õhtune , kell saama kuus , uudiste_toimetus tegema kokku_võte lau_päevane , viiend august . stuudio olema Kai Vare . tortum kärkna saama juusbe_tooni_tehane tootmisliin . enamik toodang olema mõel=dud Eesti turg , kuna siin olema väga suur nõudlus . era retk võitma Eesti reserv_ohvitser kogu võistkond . Tallinn looma_aid algama lääne_mere_maa minimalistlik skulptuur festival 10 . skulptor tegema oma töö külastaja pilk all . 25. august panema kõik töö žüri ja publik hindamine välja . Alats_kivi lossi_päev etendus olema tänavu pärast mina , mis saama üle_vaade viimane 100 aasta sündmus . loss . käsmus algama viikingi_päev , kus saama õppima muinas_aegne käsi_töö . korraldaja sõna õppima osaleja ise lugu pidama ja vaba mees elama . Ukraina uus pea_minister Viktor janu_kovitš teatama , et riik tõmbuma normaalne võim üle_andmine protsess . tema soovitama oma minister tegema kaadri_puhastus ja teatama , et jätma esi_algu palju valdkond ise isiklik kontroll alla . Prantsus_maa ja USA jõudma kokku_lepe liibanon teemaline ÜRO resolutsioon asi . täna õhtu pidama julge_oleku_nõu_kogu ottam hakkama . ilm olema mina sademe , öösel olema soe üheksa kuni 15 , päev 22 kuni 27 kraad . Tartu_maa kärks avama täna uus tootmisliin . vamb_ola Paavo rääkima lähemalt . Tartu_maa kärkna son betoon tänava_kivi toode=tud 1996.-st aasta , toona alustama tagasi hoidlik tingimus . 90.-te aasta lõpp soetat Saksa_maa uus kivi_press . liin hakkama tulema sõidu_tee ja kõnni_tee , ääre_kivi kaevur käis ning kauba_betoon tänav betooni_tootja iko toor . Tartu_maa kärten uus 20 miljon kroon maksma minema tootmis_liin iKodor juhataja Jüri kruus sõna ting tootmine laiendamine aeg ning nõudlus . ümber_ringi kui palju ehitama , konkurent ei olema magama ruudus , käivitas oma uus press kaks aasta tagasi Columbia kivi , see kevad , kuuluma järgi ehitama betoneks Tallinn ka uus tootmisliin . tootmis_võims see nüüd olema , sõltuma toode , milline toode mina tegema . kui võtma betoon kuup_meeter järgi , siis olenevalt toode 200 kuni 350 kuup_meeter päev . kust sina nägema põhiliselt oma toodang realiseeri=mine , kas Eesti või kiik piir kaugemale ? no praegune seis Eesti , kuna Eesti turg olema nii järsult kasvama , keegi ei oskama see prognoosima , jaan kahjuks , tunnis_tame praegu olema kõik Eesti tootja olema väga hädas , järje_kord olema kuude_pikkus . jüri truus kinnitus mõtlema juba uus laienemine . teine tootmis_liin laiendus ja siis uus segu_sõlm , kuna vana segu_sõlm ei , ei suutma tootma nii palju betoon , kui tootmisliin liin nõudma . mina tootma ääre_kivi kõnni_tee kui ka sõidu_tee ääre_kivi kerg_kruus , ehitus_plokk , ehitaja , nõudlus olema , olema suur . kui mina müüma eelmine aasta ääre_kivi kuskil pool_aasta 30 kilo_meeter , siis see aasta olema müüma juba 70 kilo_meeter . noh , see olema üle kahe_kordne kasv . täna_päev tootmine olema automatiseeri=tud , nupp vajutus ning liin käivituma , edasine tegema tark programmeeri=tu seade . kas uus tootmis_liin käivitamine lisanduma Tartu vald ka uus töö_koht , jüri truu ? tootmisliin olema täis_automaatne , et nagu pidama saama hakkama üks inimene see , aga paraku elu näitama , et ei saama . kui mina panema tootmis_liin käima kolm vahetus , siis kindlasti tulema töö_jõud juurde . Eesti Raadio uudis Tartu vamb_ola Paavo tänavune era retk võitma Eesti reserv_ohvitser kogu võistkond . parim välis_võistkond saama üheksas koht ja see olema saksa meeskond . kokku osalema 29 võistkond 10 riik . võistleja tulema läbima 150 kilo_meeter ekstreemne maastik vaenlane vastu_tegevus tingimus . enne selts president kapten Meelis rätse_pa sõna nõudma selline rada läbimine mitte ainult füüsiline sitkus , vaid ka suure_pärane stressi_taluvus ja meeskonna_vaim . era retk katkestam Prantsus_maa ja Pärnu üksik maa_väe_pataljon võistkond . era kohtunike_kogu tulema dis_kvalifitseeri=ta taga_lapa_taljon võistkond . Prantsus_maa ja USA jõudma üks_meel liibanon teemaline resolutsioon suhtes . täna õhtu kogunema julge_oleku_nõu_kogu resolutsioon tekst arutama ja järgmine nädal algus lootma see hea kiitma . CNN korrespondent sõna tema see resolutsioon otseselt vahe_rahu vaid vaenu_tegevus hoidumine . edas_pidi olema kava vastu võtma uus vahe_rahu resolutsioon ning looma Iisra-li-liibanon piir paar_kümmend kilo_meeter laiune turvatsoon , kus ei olema Iisrael ega hezbollah võitleja . Iisrael jätkama rünnak liibanon . hommik olema pea_linn beirutis kuulma plahvatus tüürone linn käima lahing . Iisrael armee hoiatama lidane linna_õhu_rünnak eest ja soovitama kõik elanik lahkuma . tavaliselt olema linn 100000 elanik , kuid lisa olema lidane kogune=nud tuhat põgenik lõuna poolt . Iisrael hoiatama , et kava olema ulatuslik õhu_rünnak hezbollah siht_märk . liibanon olema paluma türk naftat , see teatama Türgi välis_kaubandus_minister . tema sõna uurima võimalus , kuid tõe_näoliselt toimeta_taks naftal liibanon süüria puuduma liibanon . Iisrael olema hävita=nud suur osa liibanon naftas Cavar bensiini_jaam teatama eile , et tema jätkuma kütus veel viis kuus vaba . küsi puuduma ähvardama ka haigla töö , kuna elektri_generaator olema raske kütus leidma . Ukraina uus pea_minister Viktor janu_kovitš arutama täna eelmine valitsus_juht Juri ihanorov valitsus tegevus . rääkima valitsus vajalik struktuur muutus regionaal_poliitika . janu_kovitš sõna toimuma Ukraina tsiviliseeri=tud võim üle_andmine protsess , nii nagu maa_ilm praktika komme . täna_hommikus kohtumine minister soovitama janu_kovitš kaadri_muudatus . tema sõna tulema lähtuma töötaja professionaalne tase ning ballastis vabanema . pea_minister teatama oma_valitsus esimene istung minister , et hakkama esi_algu mitu töö_valdkond isiklikult silm peal hoidma . janu_kovitš rõhutama ka , et praegu pidama tema vajalik täielik informatsioon oma minister tegevus . välis_minister Boris trassoki_nitas , et riik välis_poliitika jääma muutumatu . suund olema Ukraina lõimumine Euroopa Liit . Kuuba lükkama tagasi USA välis_minister Condoleezza Rice pöördumine , mis rais kutsuma kuu_balas tegema jõu_pingutus demo_kraatia katia nimel . USA rahasta=tud raadio ja tele_kanal edasta=tud pöördumine lubama räis Ühend_riik toetus kõik , kes tahtma demo_kraat ohtlik muutus kuup . Kuuba kultuuri_minister sõna olema see üles_kutse väärtusetu ja esitama kurt kõrv . üritab takistama USA saade edasta=mine riik ja tavaliselt segama õnnestuma . Kuuba liider fidel koster tegema operatsioon sisemine vere_jooks peatamine ja tema andma see nädal algul võim ajutiselt üle oma vend Raul kaster . kumbki olema nädal jooksul avalikkus ette ilmu=nud . vaatleja sõna püüdma Raul Castro rahvas andma aeg harjuma mõte , et riik tulema kas_või ajutiselt uus juht . fidel Castro olema kuup juhti=nud 47 aasta . tema olema üks kõige kauem võim olema liider maa_ilm ja muu_hulgas nägema üheksa Ameerika president vahetumine . täna algama Tallinn looma_aid lääne_mere_maa minimalistlik skulptuur festival , osalema 10 skulptor Eesti , taan , rootsis , Vene_maa ja Leedu . alates täna hommik olema kujur kõik pilk all oma töö tegema . looma_aid käima Riina eentalu . kõige_pealt saama kõik skulptor nime_silt ja tema loosima pärnaal_leel box , kus töö tegema . esime ainult kujur , kes olema kõik festival esinema . Aleksander Liit , velo . ja tema lisa veel elu Elizabeth Christensen , Margarita kamar , Tauno Kangro , hermine keller , vital Novikov , Sergei usplag=nikova , Külli tammik ja Simson sea_küla . vastus küsimus , kas Simson sea_küla olema oma loom juba valima , võtma tema idee tasku välja . et mina võtma tasku välja , et sihuke kaks pantor , mõtlema , et kevad . olema kevad tunne või olema küll . kevadja nimi olema vahel see pool_skulptuur . mis sina arvama nii_sugune animalistlik kunst festival , mina meelest olema see väga tore üritus , mis Mati kaal organiseeri=nu siis mina olema taas üks osa loom ju lamp panema inimene moodi käituma ja inimene loom moodi seal lõppet , vahe ei olema saama . vital Novikov Vene_maa olema veel otsustama , kas olema hunt või leo_pard , mis kallal tema töö asuma . viimane aeg olema tema rohkem materjal just tema kaks loom kohta , selle_pärast siis . kuid loom olema vital novi_kovi inimene kõrval alati huvitama , tema käima looma_aid ja tsirkus ja iga pool , kus see kohtama võima . Tallinn festival , kogu oma korraldus meeldima tema väga , kuid see festival olema viimane . looma_aed direktor Mati kaal sõna viis festival olema plaan korraldama ka tänavu , hindama töö nii žürii kui ka külasta=ja . 25. august , mis olema looma_aed sünni_päev , siis olema juba viimis_tletu planks töö siin_samas boks väljas ja traditsiooniliselt olema mina alati olema ka looma_aed külastaja preemia , see siis olema külastaja võimalus kell kaks viis siin oma arvamus avaldama ja tõmbama joon alla . põhi_kollektsioon olema looma_aed , see jääma igavesti looma_aed ja kõik 50 töö plaani=me mina järgmine aasta tegema üks näitus , kus mina siis festival see mõte kokku_võte tegema . Alats_kivi lossi_päev lähemalt rääkima vamb_ola Paavo . Alats_kivi lossi_päev lahutamatu osa olema olema vaba_õhu_etendus küla teade olema mängi=tud loss valmimine ja sisse unistamine parun geni tütar mehele_minek . kui 1905. aasta rahva_rahutus ja mõis põletamine täna õhtu jõudma alats_kivi vaataja ette pärast mina , miks nii_sugune peal_kiri jätkama etendus stsenar ja lavastaja Reet grupp . saavas parun Arved nolken ja tema naine Josephine nolken teadma , mis juhtuma Alats_kivi loss pärast see ja selle_pärast olema tema kehastu=nu nagu , ütlema siis vaim siduv tegelane aeg andma tema teadma , mis siis viimane 100 aasta jooksul Alats_kivi loss juhtuma , kestma kõik läbi , olema käima . kui varasem kord toimuma tegevus loss ees ja park , siis tänavu olema tegelane aja_looline loss sise_ruum tegema ka väike tagasi_vaade eelmine suvi , kui mängima 1905. aasta revolutsiooni=line sündmus . Reet grupp . et eelmine aasta etendus jääma mina video võtma ja mina olema see üle kõik väga kurv ja see olema selline väga haarama ja mina kõik siduv tahtma see , nagu veel kuulma see lause , see tunglemine ja loss , see mäss , et see kõik natukene etendus algus veel kordame . kandev osa uni aeg vana nolke ja paruni_proua vaim viibima kõikjal , paraku ei saama tema sündmus keeris sekkuma . isegi siis , kui loss pere_mehets külvi_volinik , traktor=ist ja aja_looline ruum , kasutama vilja_hoidla . kus mina praegu istuma ja vestlem söögi_saal , et siin olema emmdee oti aeg traktor=ist ühis_elamu , voodi olema täis paksult ja koristaja ütlema , et 10 pank pesema , aga ikka olema see vesi must nagu dekat . geni silm olema see nägema , siis olema tema vist küll , mina ei teadma , kas vande_sõna sajata=nud või suisa keeletu . tema ütlema etendus sky , mitu koha_peals hullu_meelsus , aga siis aeg võtma tema sõna_saba kinni , et jah , siin olema ka hull mees , sest siin filmit see eesti mängu_film hullu_meelsus , pimesta=v tema ka see üle , et mis näitleja tema loss tegema ? esimene lossi_preil täna Alats_kivi gümnaasium õppiv mari_liis kruup keha_stab mõis põletamine eel noor preili ja tantsima balli_saal . minut etendus hindama Mari-Liis ise huvitav . kas mina olema siin see mitu aasta juba sisse elama ja kostüüm olema olema ja nüüd olema see saal juba selline , nagu tema olema 100 aasta tagasi ja olema üldse raske ? mina olema alati väga huvitav etendus jälgima , selle_pärast et noh , see talu_rahva_etendus olema siin olema juba mitu aasta ja iga aasta olema mina ka selline kuidagi_moodi , et iga aasta jälle uus huvi vaatama , et mis nüüd see aasta tulema . homme toimuma lossi_päev raames ekskursioon , huviline saama külastama nolcan sugu_võsa ning nendaja sõber loss . nii Tartu kui Valga_maa Eesti Raadio uudis Tartu vamb_ola Paavo . käsmus olema täna ja homme seitsmes viikingi_päev . Toomas kelt olema koha_peal . tegemine olema üritus , mis tooma üle Eesti kokku siia käsmus . muinas_aja_huviline ja tema päev pea_korraldaja , Käsmu mere_muuseum direktor Aarne vaik olema nüüd see viikingi_päev välja kujunema ka oma , selline kindel sündmus või asi , mis siin kindlasti pidama toimuma ja toimuma . mina olema lain niune käsi_töö_suund peale , kes orientatsioon see meister mitte demonstreerima , vaid õpetama ja iga meister olema , ütlema 10 õpilane , see pidama siis tema tema osa_võtja vaid toetaja ja see inimene , kes muretsev oma see varustus vastav sees , ehk seal_samas olema nii , et aga mina üldiselt teaksim , milline situatsioon jalg siis eesti muinas_aeg häbene mitte miski , kui mina ütlema nii_moodi , et mina uhkus olema siin triibuse_elik ja laulu_pidu , see olema mina orja_aegne asi ju , eks ju , kui mina testi_sime oriendus ai orjus vastu . aga mina olema ka vaba aeg olema ja ega mina ei olema vaba mees , ei mäletama , millal ela_simi ja siia_maani vaba mees elama , nüüd õpetama inimene siis ise lugu pidama , kui sina oskama ikka mingi tööte tegema mingi muinas_töö , ütlema või käsi_töö selle_aegne , siis sina pea ise_enese lugu ja pidama sina lugu . Meister mingi ala . täna olema näiteks siin käsmus viikingi_päev võimalik vaatama , kuidas tegema muinas_aegne ehe , kuidas põletat , savi_nõu ning kas või see , et kuidas näiteks kood kõlav või kuidas goodi muinas_aeg riie . üritus olema kokku tooma päris palju inimene ning üks selline oluline osa olema kujunema ka relva_demonstratsioon ehk siis turniir . kas turniir olema ka üks selline asi , mis viikingi_päev olema ja jääma ? see olema nüüd kaks osas , kes ikka relv TV valmistama relv oma oma raud_rüü või , või oma soomus_särk , see olema kaks erinev käsi_töö_liik , eks olema , aga kahtlematult atraktiivsem ja pealt_vaataja . no mina arvama , et suurem osa pealt_vaataja ikka see võitlus peal lööma ikka või olema ikka huvitav . müür ehk siis relva_võitlus demonstratsioon toimuma muidugi turvaliselt ning see esitaja olema harjuta=nud see juba pikalt . ka homme olema võimalik viikingi_päev käsmus külastama . laager olema avatud kell 12 kuni õhtu kell kuus . Toomas kelt Käsmu . ja nüüd veel ilm , eel_olev öö olema oluline sademe ilm , kohati olema udu . puhub kirde_tuul kaks kuni kaheksa meeter sekund . soe olema üheksa kuni 15 kraad . raadi . homne päev olema sademe , puhuma kirde_tuul neli kuni 10 meeter sekund . soe tulema 22 kuni 27 kraad . Valga_maa ja kohati põhja-Eest püsima suur tule_oht . nii_sugune olema tänane päeva_kada kena õhtu ja kuulmine .