tänane saade kandma nimi jagama nood . miks just jagama , aga selle_pärast , et jutt tulema orkester ant . ja orkestrant vaatama ju ühine pult olev noot visik ehk siis jagama noode . tänane kõne_alune olema aga päris väike muusik . räägi=me viru_maa noor_teorkester ja viru_maa kontsertor_kester . jutu_ring olema rakver Mauri kool muusika_osakond kunstiline juht peaske . Eesti sümfoonia_orkester liit juhatus esi_naine Eve luha . Lääne-Viru maa_valitsus haridus ja kultuuri_osakond spetsialist valdur liiv . ja saade toimetaja olema Marge-Ly roo_käär , heli_operaator hell paas_orkester , dirigent Hando põld_mäe olema kadrina , aga täitsa oma inimene . nüüd mina olema oma inimene , jah , siin olema palju pahandus tehtud ja ka hea tehtud , siin kohalik kolhoos töötama vaiga suvi ja siit olema pärit mina vana_vanem ja vana ja vana_ema ja gaas_imuusika_kultuur . üks olema siin mina , sest mina vana_ema vana_isa olema Väike-Maarja koori_juht ja dirigent . ja mina käima tema haud sinna . olema käima seal muidugi mitu kord ja , ja leidma Väike-Maarja kodu_loomuuseumine tema takti_kepp . mis olema väga huvitav leid . muidugi , stardi_kepe olema rohkem selline täna_päev , mõistma niu puu_halu moodi , et ilmselt siis ajama ka muu asi , ainult lant akt see , et kutsuma õpilane kord , aga jah , siin mina juur olema küll siin Viru_maa . kes see viru_maa mõlema orkester algataja olema see idee autor . no kui Ando rääkima , et olema siin palju pahandus tegema , siis olema see üks mina suur pahandus . miks mina nii ütlema ? kahjuks olema väga sagedasti nii , et iga initsiatiiv saama karistama . aga täna_päevane seis mina pidama ütlema , et see olema niukene . meeldiv , meeldiv valu olema selle_pärast , et , et kui saama alustama 90 veebruari_kuu see noor_teorkester , see olema nii_sugune praktiline algus , aga soov see alustama , see olema juba tegelema tegelikult kuskil üheksa aasta . kunagi olema Rak_vere esimene kesk_kool muusika_õpetaja Jaan pakk sünd saama 100 aasta , 26. november see aasta ja tema olema ka kadrina juur . ja tema lööma Rak_vere muusika_kool , olema Rak_vere praegune gümnaasium , tolle_aegne esimene kesk_kool muusika_õpetaja tema olema , noh , nimetama siin paar nimi lihtsalt näiteks kuno areng ja Arvo Pärt seal , mis kohe praegu meel tulema , aga sama_häst võima ütlema seal Aldo meristo , jaa jaa , tiit_wards ja , ja noh , ühe_sõnaga siin olema see . või laulja , Tiit tralla ja . mina ei tahtma rohkem nimetama , sest et et nime_kiri olema väga pikk ja mõni jääma välja siis nonii ja siis olema see üks kool olema mitu orkester ja mitu koor . ja nüüd äkki üks hetk , kui tekkima see mõte , et proovim uuesti looma ja siis ei õnnestuma see selle_pärast , et olema võima viiuli_koor looma . aga tsellu_õpetus ei olema edasi nagu minema ei saama . üri_tasim see Paide kool rääkima . siis too aeg Paide kool arvama , et teine ikkagi hästi liiga kaugel olema ja vot ühe_sõnaga kogu see eelnev protseduur siis saama Peeter pae_muru tšellokla loodud ja , ja , ja see tähendama see , et tulema see muusika_haridus või korraldus , tulema tegema siin väga palju muutus maakond ja mina olema tänane päev see veenduma , et Eesti_maa juhuslik muusika õpetamine peale lubamatult palju raha . ja , ja see orkestri_projekt olema ka üks näide see kohta , et see ühismus_itseeri=mine arendama , stimuleerima laps ja kui , kui sööver mõte edasi arendama , et muusika olema suhtlemis_vahend muskaat_keel siis mina olema täiesti absoluutselt veenduma tänane Eesti riik . arvuti asi liikuma nagu_nii hästi , aga järgmine üle_riiklik programm pidama olema või ütlema siis pill , hääl või , või muusika hing või , või et mina õpiksi=me 11 kuulama ja orkester olema see koht , kus pidama see ostma . mis see orkester olema kaks ? kaks olema ainult selle_pärast , et nagu nimi ütlema , üks olema noor_teorkester seal mängima siis praegune hetk õpilane vanus seitse kuni 17 ja see olema siis see orkester , mis olema kasvula=v kontsertor_kester , kus praegu mängima professionaalne muusik kes tulema mina aitama ka Tallinn , noh , ütlema enam_jaolt , võima isegi ütlema nii_moodi , et alla_poole üks kolmandik ütlema see inimene , kes tegutsema siin Viru_maa pidevalt . ja see situatsioon olema see , mil milleks tegutsema noor_teorkester , et mina ei pidama mõni aasta pärast siis see oma muusik Tallinn rakver maksma tema rakver palk ja tema sõitma jälle tagasi Tallinn . nii olema see muidugi , see ei olema mitte ainult Viru_maa nii , vaid kõik Eesti väiksem linn orkester peale Tartu tegutsema sama_moodi . et suur osa muusik käima siiski kohal Tallinn , sest muusik lihtsalt koht peal ei olema nii palju võtma , et saama tegema täis_orkester . siis see nii-öelda proff tulema . ja loomulikult , et see olema , olema noh , üks väike selline vastu_olu , et tulema inimene Tallinn kohale , viima raha ära maakond , mis , mis tegelikult võima jääma siia , kui siin olema oma muusik nii palju , et mina saama tegema täis sümfoonia_orkester ja lootma , et see noor_teorkester kasvama välja see inimene , kes hakkama see orkester siis elu hoidma . aga mina tahtma ütlema siia juurde , et see kaks orkester olema kindlasti nabanöör siduma . üks aitama üks ja teine teine , et unistus olema see kõige alumine püramiit aste . olekse laps sümfoonia_orkester , kus kõik pille mängima laps , aga see olema nagu Ando ütlema , sealt tegelikult vist kuus aasta hakkama juba mina seal peale mängima ja see vanem laps see olema kadarvine , see olema kodu edasi_minek võimalus ja praegu see mängima ka see kontsertor_kester . ja tema mängima tema prof muusik ja see arendama see jällegi oma_ette edasi ja õpetaja koos õpilane ja , ja mina olema isegi nii , et noh , ütlema mees mängima ja tema õpilane mängima , võima ütlema veel õpilane õpilane , Cavel mängima mees saare_väli ja kontrabass ja tema olema mina viru_maa kultuur_iluk olema suur täht kirjutama siin viru_maa iga_tpidi viru_maa ees ja mina võima ju väitma ka see . mina olema raske tõestama , et kui Rak_vere linn võima siin , mina maakond olema nii püsikas aldis ja teadlik ja väärtus_taks see orkester tegevus , et siis see noor muusik , kes ütlema , lõpetama siin kool tulema siia tagasi ja tema olema siin ja tema saama oma eri_alane töö , teenik elamis_väärne palk siin ja tema võima käima siis teine orkester , samas nii-öelda sama_moodi , et tema olema põhi_koht siin . Lääne-Viru ühis_oma_valitsus juhataja , tamsal linna_pea Urmas tamm olema käima mitu viru_maa_orkester kontsert ning tema arvamus mööda olema orkester olemas_olu vajalik . olema siis , kuda sina kuul , siis olema tema tõe_poolest tulema hea meel , et tema üldse olema olema . kas tema olema natukene teine aastane erinev , sest et raha jagamine praegal valitsus poolt olema olema erinev eelmine aasta . ja see_sama raha_jagamine tulemus olema jagama nüüd nõnda_nimeta=tu ühi_süritus raha mis mina toetasim see_sama viru_maa noor_teorkester . ja siis nüüd olema tema jagama oma_valitsus vahel laiali ja , ja mina olema oma mõte , kuidas see raha jagama nii_moodi , et et tema tema saama jagama tõe_poolest näiteks sellesam viru_maa_orkester moodustama nüüd ühis_kassa siin Lääne-Viru_maa , kus mina jagaksi=me jällegi see raha noh , see projekt näiteks nagu sama viru_maa noor_teorkester , kuid see olema vaja , see olema vaja töö tegema , selle_pärast et see see raha olema eraldatud oma_valitsus ja sealt pidama olema nüüd tema oma_valitsus kõige oma_valitsus voli_kogu mõistmine . kas olema mõel=dud ka see komisjon peale või tema inimene peale , kes siis hakkama see raha jaotamine korrigeeri=m ? tema olema raha , ju see raha jagamine komisjon ju töötama ka praegal olema olema näiteks Lääne-Viru_maa olema ja mina uskuma ka teine oma_valitsus või maakond oma_valitsus_liit saama olema , nii et see komisjon olema olema ja raha jagama rõõmsalt eelnev aasta ja see hakkama saama . Rak_vere linna_voli_kogu esi_mees härra Mihkel käest saama küsima , kas viru_maa noor_teorkester ja kontsertorkester olema Rak_vere oluline . mina jaoks olema oluline iga_sugune kollektiiv ja iga_sugune tegemine tegevus olema olema rakver seal_hulgas ka viru_maa noor_teorkester ja noor_teorkester selts ja , ja kõik see muu see orkester seonduma asi . kas sina olema käima viru_maa noor_teorkester ka kuulama tema kontsert ? olema juhtuma jah , anna , minema kogu aeg parem , tegema seal väga erinev variatsioon ja noh , see koos_seis mõte ja osa osa olema ju ütlema nii_moodi , et ikkagi väga professionaalne muusik , osalema koos_seis nii , et osa olema siis nagu rohkem , nii harrasta=ja . sina olema ise ka õppima , muusika olema seni loopi=nu ikka . kui_võrd oluline sina pidama , et see noor laps , kes käima seal orkester mängima , saama selline kogemus nagu orkester mängimine kogemus . kas see olema oluline noor inimene ? noh , siin olema nüüd kaks asi , üks asi olema see , et et muusika õppimine olema hästi rutiinne ja igav tegevus , tegelikult ikkagi , eks olema , tema nõudma ikka palju sundimine ja selline orkester mängimine olema ju see vaheldus . ühte_pidi olema seal kollektiivsem tegevus , seltskond ja teist_pidi olema tema andma võimalus nagu motivatsioon esinema ja ja , ja noh leidma nagu põhjendus , see , miks sina harjuta ja õpp kogu aeg . nii et mina siin ei saama olema teine vastutama . oluline ei olema . kas Rak_vere linna_voli_kogu olema kuidagi toetama viru_maa noor_teorkester tegevus ja kas see olema üldse linna_voli_kogu kohustus ? kohustus noh tema ei olema kohustus , selline kohustus , mis seadus kiri panema , tema olema selline kohustus , mis mis linn või vald võtma ise lihtsalt ise saama aru , et linn pidama toimuma iga_sugune tegevus ja loomulikult Rak_vere linn toetama mina nõnda linn nii korralda=tud , et et rakver tegutsema kollektiiv selts , klubi esitama nagu linn taotlus ja siis tema taotlus osas tegema otsustus linna_voli_kogu kultuur ja spordi_komisjon . nii et konkreetne otsus tulema ise_enesest seal nagu komisjon ette_panek , mitte nii_võrd voli_kogu otsus . mis olema see projekt , mis olema toetatu ? tähendama , Rak_vere linn toetama väga palju erinev kultuur ja spordi_projekt . tema see üld_maht olema , mina arvama . raske pea ütlema , mina arvama , et see aasta jooksul minema umbes pool_teist miljon , mina toetama erinev projekt . Viru_maa olema Lääne-Viru_maa olema praegu muusika_õpetus nii_sugune seis ei olema võtma kõik sümfoonia_orkester vajav film . mina pidama kasutama seal kus siis tõesti tallinnane või kusagilt mujalt . ja see see vajadus pärast saik loodud kaur muusika_kool . üks koht , kus laps saama õppima see eri_ala mis sümfoonia_orkester vajama . kas see eri_ala olema soov , olema ? olema ja olema . kõige toredam lugu olema see , et tahtma tulema Tallinn mina õpetama väga professionaalne muusik näiteks Tiiu peäske käima juba viiul ottawa . Peterburi Peeter-Peter paimunu tšello õpetama . Kalev kuljus olema väga huvitama see , et tema saama kuskil looma oma poeg klass . ja mina uskuma , et mina kokku_lepe olema nüüd sea_lmaal , et järgmine sügis asuma rakver oma esimene aasta tegema tähendama nii_võrd haara=nud see praegus noor muusik just nimelt see , et tema olema enamus saama ju kool väljas_pool Eesti ja tema tahtma looma oma koolkond ja see_tõttu olema Rak_vere praegu väga hea pinnas see , et tema saama oma kool . aga mina tahtma üks märkus veel ütlema siia , et tegelikult see probleem ei olema sugugi lokaalne . ERSO otsima ka nii_moodi üle Euroopa ise pilli_mees ja mõni_kord tema saama hoopis Läti , mitte Eesti . ja , ja kuhu tulema akadeemia õpilane . no õige pea tulema see see aeg ka , kus Eesti muusika_akadeemia hakkama ise teadvusta=m , et tema ei olema mitte kuskil kõrgel , aga tema olema nabanöör siduma kõik mina kuppel_maastik kodu ja et see olema üks ühine kett praegu veel kõik ei saama see asi aru , et see , milline tase võima seal muusika_akadeemia olema , see saama algus , ütlema kodu , kool ja sealne koha_pealne , muusika õpetamine . vana hea sõna ütlema ju , et iga kett olema nii tugev kui tema kõige nõrgem lüli . kõik nõrgem lüli olema paraku tõesti mõningas juht_organ aru_saamine , mitte miski muu . aru_saamine . ja mina olema see mõte siin , mina tahtma veel noh , see teema olema küllalt lai aga ütlema suur aitäh . näiteks Estonia teatri_juht tema panus asi siis rahaliselt ei olema suur . ja kui Estonia orgestant tulema , aitama mina siis mina toetama rahaliselt see see mõte tema teenima oma palk . aga Estonia orkester olema mina orkester nagu patroon . ja see tähendama see . mina kõnni=me tükim sirge selg ja iga kord , kui mina olema mingi probleem , olema vaja , kui mina pöördu üks_kõik kumma Pauli poole , kas Paul Mägi või Paul himma poole , siis tema , arvestama mina nii-öelda vajadus , tema olema tegema oma plaan teatud korrektiiv . kus_juures kumbki pool ei olema kannataja pool . ja kui näiteks mees saare_väli käest mina olema küsima , et hea küll see see rahakene , mis see esinemine eest tema siit saama , olema ju nii väike , et kui sina tema nublud koos tuli mängima sina pea saama mingi_sugune muu rahuldus see asi sõitma 100 kilo_meeter siia sadam tagasi . siis tema jälgima väga huvitav , kuidas asi toimima . ja muidugi tema olema , see mõte ei olema võib-olla hea näide , et tema olema ise ka pedagoog ja tema suhtuma , kuid pedagoog . ja tema olema alati noh kohe mina siin tulema , aga mina tahtma ka see ütlema veel , et näiteks kui Peeter paemur_ruga saama algus orkester käivitama siis tema algul ütlema , et kui mina esimene esimene olema broiler , aga mina ei , mina see orkester ei mängima . tema mängima oma laps kaasa ja meetsee tšellorühm olema puhtalt Peeter pae_muru õpilane , kes alustama nullis . ja teine selline väga hea näide olema ju Epp Karin . ka sügavalt rakver siduma isa . kuulus muusika_teadlane Karl lehter olema pärit sõmer , Jaanus rakver väga tihedalt siduma ja ece olema käima kontsertor_kester esimene kokku_tulek peale , kuulma noor_teorkester , tema noor orkester ei mängima nii vahetlik , kui juhtuma olema koos kontsert viimane kontsert , siis tema ütlema , et teadma olema , et mina olema nii hea meel , kuidas orkester olema edasi minema . kuulma see staap asi . mis_sugune oma noor_teorkester ja viru_maa kontsertor_kester staatus praegu . see olema hea küsimus , see ei olema üldse lihtne vastama . kas selline mitte_tulundus_ühing nagu viru_maa noor_teorkestri_selts , see asutaja olema tema laps vanem , kes siis neli aasta tagasi orkester asutama ? nii , nii saama see asi algus . ja siis olema ka , et kas mina olema , mitu orkester mina ikkagi olema , tekkima küsimus , aga nüüd olema nii_sugune väga tore situatsioon , et kaur kool , era_kool olema võtma see noor_teorkester nii-öelda ise tiib alla ja tema noor_teorkester dirigent ja ka sina tšelloklass ja tema õpetaja maksma tema . aga see kontsertorkester olema , nagu ütlema , project , orkester tema raha tulema iga kord noh , nii-öelda kõik võimalik võimatu allikas kokku otsima . ja kui veel algus juurde tagasi tulema , siis mina olema orkester esimene proovima . ja see olema kohe täiesti naeru_koht , selle_pärast et tolle_aegne inspektor olema ellodra ello adras , kes praegu tegelema viru_maa poiste_koor . mina laulne=m kõva hääl , mõlema pärast hääl ära , laulne=m partiis kaaslane , laps ei teadma ju koos_mäng , mitte miski ei saama . iga_üks saatas oma partii siis kui tema tahtma mäng püks järgi paus ei pidama . siis mina trampi_sime jalg rütm kaasa , laulne=m viis kaasa , nii et kohati , kui see lindista=tu saama , olema olema see rohkem nagu nais_koor kui orkester . ja väga ilusti ütlema see orkester areng kohta tema sünni_päev kontsert . Mare põld_mäe muusika ja veel Mare põld_mäe ütlema , et kui ikka esimene kontsert olema nii_sugune , et kõva hääl tulema ette teadvusta=ta , mis lugu olema , sest ei pruukima ju aru saama , et mäng aeg , mis lugu seal , et siis nüüd olema jõudma ikka ja suuresti tänu hando . sinna_maa noloo tundma ära . selgitus pidama ütlema , sest tegelikult tema ikka laps muusika_kool õppima ja muidu jääma inimene mulje , et mis õpetasin üldse Viru_maa olema , see olema ka Peeter pae_muru , üldiselt ei tee laps , ei võtma sinna konkurss kõikjale kõik laps , ka tänane seis olema tegelikult uks avatud ja mängima , aga ütlema , sina ei olema see lugu selge , siis sina ei mängima see näiteks kontsert sade järgmine korraks selge . aga nii olema suur sümfoonia_orkester täpselt sama_moodi . iga lugu jaoks ei jätkuma noot kõik pill . ja , ja see valik , mina algul kartma see asi , olema natuke skeptiline , aga praegu tunduma , et , et see olema õige idee . üldiselt olema vist reegel selline , et kes ikka sinna , kui mina olema suutma kontsert meelitama . see suhtuma positiivselt , aga sinna kontsert meelitama , vot see olema väga suur probleem . ja see ei olema mitte ainult mina lokaalne probleem ja see olema üks , mis jaoks olema vaja , et see kohalik kontsert eru ei dubleer mitte Tallinnat , aga mina olema oma ja mina sinna_poole püüdma . praegune seis olema , olema 40 ringis see laps , kes mängima siis noor_teorkester ja põhi_osa see olema viiul . ja siis olema nagu ütlema , Peeter vaevu tšelloõpi_laps . siis olema kontrabass , olema , olema kaks noor kontrabass , aga päris mina olema nii üksinda välja ei viga , olema käima palabiline . ja siis mõni puhk_pill , see olema , see olema koht muidugi , mis mina nägema , mis , mis olema väga suur kasvu_ruum , puhk_pillion praegu veel väga vähe ja puhk_pill õpetus . Viru_maa olema praegu selline , et see õpilane , kes mängima muusika_kool ja olema see ka lõpetama , millegi_pärast ei mängima orkester , miks tema see ei tee , mina ei teadma , kas tema ei suutma või tema ei tahtma . aga mina arvama , et siin_kohal olema kindlasti õpetaja pohl , õpetaja mõtlemis_aine ja vioola_mängija tee . violett ei olema , selle_pärast et laps olema väike , olema esimene , teine , kolmas viiul , väike laps lihtsalt ei ulat , tema käsi ei ulat veel joolane , aga viol klass olema muidugi ka see , mis tulema tekitama . mis_moodi see proov välja nägema , kui tihti see olema ja kroom toimuma ? proov toimuma tavaline aeg , siis ütlema aasta lõige iga kaks nädal tagant rakver , aga mina olema ka iga aasta neli pikem töö_periood , ilma mis orkester areng olema , ei olema võimalik , see olema siis iga kooli_vahe_aeg kevadis suvine sügis ja talv . suvi olema see muidugi kõige pikem , see olema umbes 10 päev kevadine ja tema ja talvine ja sügisene olema tavaliselt kolm päev . see olema siis see aeg , mil mina uus repertuaar läbi võtma ja orkester arendam , üle_jäänud aeg siis pidama elama nii-öelda vana rasv . laps , kes mängima tema palju tema laste_aia_õpetaja olema samuti orkester mängima . ja see olema muidugi väga suur asi , sest nii nägema see õpetaja kuidas , kuidas mängima tema laps orkester , nägema , mis olema puudus ja tegema see ka kodu kõvasti töö . et kõik olema muidugi mina õpetama partiis selge ei jõudma . kas see laps , kes mängima see orkester ja õppima kuskil muusika_kool oma oma härg , kas tema eri_ala õpetaja arvestama ka see , et tema käima selline orkester mängima , hakkama tema omane partii omandamine saama ka nii-öelda eri_alaline mingi_sugune punkt arvestama või olema see lisa_kohustus ? see olema üld_juht ikkagi lisa_kohustus , aga see õpetaja , kes olema seal orkester kaasas , nagu ütlema olema asi sageli teist_moodi . muidugi olema laps , kes olema oma motivatsioon väga kõrge , kes tegelema see lihtsalt ise oma tahe . päris kõik õpetaja klass ja mina kahjuks ei nägema , mina ei teadma , kas seal see partiis läbi võtma või mitte , aga mõni pool see siiski tegema . mis_sugune repertuaar laps meeldima ? laps meeldima vahelduv repertuaar ? ei saama võtma väga pikk lugu kindlasti , et olema , olema lõbus , kurb kiire haiglane olema selline , mis kõik teadma näiteks filmi_muusika , selline tuttav meloodia , mis teadma laps , mis tegema tema vanem , siis olema kõik vaatse astuma . mina ema olema ka eri_ala muusika_õpetaja ja ja tema rääkima mina mitu kord , kuidas just selline orkester ja ansambel mängimine distsiplineerib noor muusik ja mitte ainult see , et tema olema vaikselt jälgima dirigent jagaja , tema tahtma ise oskama paremini oma partii mängima ja ka aktiivselt nagu lööma kaasa selline loominguline protsess . kas see noor , kes mängima nii näiteks siin nord_orkester , kuidas tema suhtuma see , et tema suvi tahtma 10 päev näiteks olema , kuskil orkestri_laager tulema mürinal ? see olema suvi laager , mina käima see seal pesuhtima . ja siis olema nii_võrd rahvas peale proov , mis seal meri olema , 11 kraad . tema olema nõus mitu kilo_meeter minema sinna meri äärde , käsi kollektiivne , seal kõik külmum ära . tulema tagasi ja oh ime , kell olema pool 10 narvakas harjutama . pilli_mäng olema laager kõige tähtsam , seal ei tahtma disko tegema , seal ei tahtma pidu tegema . seal tahtma pill mängima . see olema mina jaoks , aga tegelikult muidugi seltsi_elu olema vähemalt teine pool see asi ja ka kontsert , reis , mis , mis mina hakkama olema järjest järjest rohkem olema orkester elu üli üli_vajalik . see õnn valdur teadma väga hästi , selle_pärast et valdur olema see asi , mis mina siiani olema , olema käima ja mina tulemus olema enamasti valdur haldur välja mõel=dud ja organiseerima ja see tema muidugi suur tänu . see olema kõik orkester elus_hoidmine . noh , ainuke võimalus olema , olema käima ringi , reisima . valdur , kus tema siis tema nüüd vaatama , mis see suurem plaan olema , mis , mis mis_sugune reis ootama nüüd noor muusik ? kuid noh , suur plaan hiiu_maa sõitma , aga väiksem väiksem plaan olema Pariis eurodisney see seoses . lihtsalt selle_pärast , et Hiiu_maa saama nagu pikem kontserdi_ka Pariis lubama seal piiratud aeg mängima . aga , ja üks asi , et mina meelest ära ei minema , kui see õpetaja , kui see orkester olema jutt see muusika_õpetaja , kes mõni ütlema , et mina see tilu_lilu ei kannatama . üritan tema natukene mõtlema see peale , et miks_pärane ütlema ka see rokk_ansambel või kitarr=ist punt ja tegelikult noh , nii-öelda väga sageli elu_jõuline olema , see olema ju koos_mäng orkestri_mäng ja , ja kui , kui seal ütlema kaks kitar ja kolm trumm ja kui see kitar topp võib-olla kolm tuur ära , siis olema juba võimalus musitseer . ja , ja mis , mis pärast teist_sugune muusika teine olema . ja kui Jaanus põlder tähendama mina kaur kool muusika_õpetaja , kes untsakas mängima , nüüd tegema see pärimus_muusika või folkloor see siis vaatama kui algul see väike laps , kes ei julgema vastu ütlema miski , hakkama kaasa mängima . aga , aga nüüd järjest muutuma see huvitavam ja nüüd kõik suur laps mängima kaasa ja lustiv ja tema tundma see koos musitseerimine rõõm . sest et noodi_märk olema ju ainult võimalus sealt muusika üles otsima , aga lihtsalt puu kontsertreis ja siis tegelikult see olema ka jällegi keeruline , et pidama olema esinemis_võimalus . ja maakond olema ka see piiratud , orkester olema ikkagi kuskil nelja_kümne_liikmeline , umbes . see koht olema , koht pidama olema , et ära maht . aga mina olema saama nii , et ühte_pidi Rak_vere linna_valitsus tulema , see idee olema Soome käi=dud möödunud suvi ja nüüd koos reisi_büroo regulus olema üks suur_projekt Euroopa turnee läbi Rootsi , Saksa_maa , siis tõesti sinna Pariis Euro-Disneylant muu , kus olema tulema teade ka , et mina saama Eesti lipp kontsert aeg üles panema ja mina olema lubatud see mitte kommerts_kaalutlus film ja pilt tegema see kontsert ka . nii et see saama olema väga tõeline , suur stiimul muidugi ka väga kulukas . kui pikk see aeg seal Euro-Disneylant ? eraldi tan Euro-Disneylant , mina saama mängima pool tund ja see see tõttu , et nii nagu mina aru saama . praegune seis olema mina esinemine üks osa suurem kontsert . tähendama , see olema vaba_õhu_kontserdi_lava , kus nonstop käima muusika ja nii nagu mina aru saama , vist see päev olema , siis sealt mina olema mina orkester orkester mujalt Euroopa ja teine teine maa . nii et selle_pärast olema seal nii range aeg aeg piir mahutama . ja tema tulema tagasi kõik distingendi_tee särk ja märkima ja nii , et uus uni_vorm ja kõige_pealt pea orkester laste_vanem kiitus ütlema see , et tema võtma asi väga tõsiselt . väga tõsiselt , tema igati toetama . see , mis_moodi auto tema oma laps tooma , viima , käima see öösel . samas aga ei too kontsert nii , et tema ei jõudma mina rokkar alles küllalt hilja . tähendama , mina ei olema kuulma veel üks lapse_vanem suu nurin . et miks see nii_moodi olema , tähendama , aga palju suu olema kuulma see , et laps olema muutuma palju distsiplineeri=tud maks ka kodu ja palju . see kasvatus ja suhtlemis_moment olema seal mina meelest üli_oluline nagu juba kord ütlema , et tema võib-olla hiljem saama aru , kui tema hakkama oma laps laste_vanem rääkima , mina mängisin professor paemurr , dirigent olema mina professor põld_mäe ja , ja seal ja nii edasi . aga mina olema see mõte , et mina ei olema veel rääkima , et orkester olema ka kaks juba kaks tõsine teos olema kirjutama spetsiaalselt orkester tellimus ja möödunud aasta laager peale see , kui Jaan rääts viru_maa süüdi esi_ette_kanne olema siis nagu ikkagi olema väikene pidu pärast see . ja , ja mina ei unustama vist see kunagi , kui Martin Veer_mäe , kes olema mina see noor_teorkester kontsert_meister , siis tema olema 10. klass poiss andma heli_looja läätse käsi , ütlema aitäh ja et võib-olla tema järgmine lugu kirjutama tema spetsiaalne , mis peale jalg sina mõtlema , et miks mitte . sest tema olema ka üllatuma , nagu tema ütlema , et tema arvama , et kolm kuu nägema vaev see look , aga tegelikult minema palju kiiremini . minema umbes nädal ja see aeg , kui nood käsi saama , seal muidugi laps olema see ilmselt üsna selline põrgulik nädalane hommik õhtu . mina see trampi_sime ja meeldiv ei olema see keegi , aga noh , pidama vastu ja ja praegu mina mängima see lugu rõõm . ja , ja palju laps hakkama järjest rohkem meeldima . laps olema see suhtes ka väga tundlik , et tema mõistma kohe , mis minema hästi . orkester üles_anne olema mina Eesti uudis_looming tellima see ette kandma Eesti muusi_kael iga_tepid elavda=s . Eve , sina nagu kuulma esimene kord , millal hirvo noor_teorkester minaar ? mina kuulma esimene kord pais üsna ja kui olema kas see olema esimene sümfoonia_orkester väetine , olema selline , esimene sümfoonia_orkester vähem ja ja siis olema sina orkester olema tema kõige pisem . laps , kes ei ulatama vale põrand , jääma see järel meel rikas veel ei olema , sest ja ja nüüd olema jälle järje_kordselt väike sees , kes jälle jalg ei ulatu põrand . nii et see olema see orkester nii_sugune täielik oma_päraselt mujal ei olema dirigent vist nii julge , tema ei julgema nii väike laps võtma . mina olema nägema argo orkester , seal olema ka väike , aga tema olema ikka natukene suurem . ise ütlema , olema sümfoonia_orkester . sümfooni_aorkester päev olema sümfoonia_orkester liit korralda=tud üritus ja nüüd mina olema see juba mitu aasta tegema nii_moodi , et olema tegema täis_kasvanud . noh , tähendama see sümbol , kits liit liitma kiires harrastus_vaba_riik tegutsev harrastus_sümfoonia_orkester . sest mina uskuma , et see elu_kutse=line orkester mingi eriline liit vaja ei olema , see töö_koormus ja kõik olema nii suur ja tema noh , tema olema juba oma töö poolt nii ära organiseerima , aga natuke organiseerimine ja , ja kokku_saamine just vaja see harrastus_orkester . ja siis olema tegema täis_kasvanu orkester päev ja siis olema tegema laps sümfoonia_orkester , väärima palju see harrastus , kes siis no üks kord mina olema tema kokku lugema ja , ja täis_kasvanu oma olema seitse ja laste_aed olema kaheksa ja tema olema kõik pidevalt tegev . annav kontsert . jah , see olema praegu praegu tegutsema . ja muidugi see viru_maa noor_teorkester olema väga eri_pärane tema teine orkester hulgas , selle_pärast et tema just olema piirkondlik ja töötama mitte regulaarselt , sest teine kuuluma ikkagi kas muusika_kool juurde ja harjutama iga nädal . aga viru_maa_orkester olema just selle_pärast , et sõide_taks kokku ja , ja noh , tema olema piirkondlik orkester . ja muidugi vira orkester olema väga tugev kontserttegevus üks , teine orkester nii palju esinemine ei olema . ja viht viru_maa orkester saama ise nüüd ka sõprus_orkester Riia sest see olema juba teine kord . mina kutsuma küla Riia kuues kesk_kool sümfoonia_orkester , kes juhatama Läti väga tuntud dirigent hars parstins . kas selline orkester päev seadma ette ka mingi_sugune ühis_mängimine või mis , mis selline orkestri_päev siis tavaliselt tegema ? laps olema muidugi see ühis_mängimine kõige rohkem meel_dibk . ja see_kord tulema mina pea_dirigent Peeter saul ja tema mängima koos kaks lugu . tähendama noh , aeg olema selle_pärast piiratud , et tema ju hommik sõitma kokku , mina tahtma üks päev nagu seal üritus ära tegema , et iga_lüht ikka esinemis_võimalus andma ja üks kord . mina proovi_simi neli lugu tegema koos , aga siis see päev lihtsalt , et venima nii tohutu pikk ja mina pidama natuke piiram . ja see_kord olema mina ühis_lugu , olema eugen kapp sepp tants kalevi_poeg ja siis Rootsi rapsoodia guugol , söö see nii_sugune mõlema pidama olema päris kare . sümfoonia_orkestri_päev puhul andma siis mitu koht see linn või ei üks koht andma niuge nonstop , kontor tee_meki nonstop kontsert stiil ja siis lõppema mängimine , nii et hommik olema tulema , siis olema proov , lõuna_söök ja siis kell kolm hakkama peale . mina saama aru , et olema väga raske mõistma , kuidas mina olema ikka kaks orkester . hakkame kõige lihtsam näide peale mina laud ääres istuma siin kuus inimene . mina võima mängima nii võrk_pall kui ka korv_pall . loog olema täiesti erinev , kui mina paneks=mene näiteks üks_kord mängima võrk_pall , nimetama see näiteks , et see olema klassika_raadio_võlk_palli_võistkond . aga teine_kord , kuna mängima korv_palli_ütleme , et seal kadrina korv_palli_võistkond ja olema õieti ja olema kaks võistkond miks see nii mina rääkima , mina rääkima see selle_pärast , et see vanem laps , kes nüüd suutma mängima kontsertor_kester ka tema mängima juba seal kontsertor_kester . nüüd kontsertorkester ei saama , mõningas vanem jälle tulema . mina juurde tagasi ei saama , algus ei saama ilma mees läbi neem mängima koos laps see olema oma_moodi nagu püramiit tipp . ja tegelikult olema mina ka eksisteeri=m noh , mitte regulaarselt , aga viru_maa keldrikvartet . ja see tähendama , et see olema praegu küll see kutseline muusik , kes viru_maa kontsertor_kester mängima ka , aga ees_märk olema , et laps saama ka täpselt sama_moodi kvartet moodustama nagu muusika=line keerulisem struktuur seal nagu üleval tipp ja natukene rääkima see mõte , et olema aru_saadav . kontsert orkester ideoloogia , et rakver mina tahtma , no nii-öelda muusi_kaelus oma nagu kujundama , mitte ainult rakver , aga maakond muidugi kindlasti , aga Rak_vere maakond pea_linn eel_kõige . kontsertor_kester kord kammer_koos_seis , kord suurem koos_seis olema esinema siin mitte ainult Hando põld_mäe dirigeerimine ka , aga siin olema mitu dirigent juba dirigeeri=nu , jagama välis_diregent ja üks suur projekt , mis saama koos , ega siin möödunud aasta tegema olema Arvo Pärt liibuv orkester , siis olema nagu_nii orkester , Järva_maa orkester ja abi_vägi Tallinn nii-öelda veel juures ja see dirigent olema siis maestro everett liit , teine väga huvitav dirigent , kes olema õnnestuma siia tooma , olema Norra bergen linn . selvik mina ei olema see rääkima , et mina kool , kõik üks_kõik üld_haridus_kooline , muusika_kooli_programm olema märk_sõnane sümfoonia . mina kõik programm haydne , britten , tšai_kovs ise teadma kõik , mis seal sees olema . ja kui , kui üks sümfoonia_orkester tulema rakver siis siia olema normaalne , et see muusika_õpetaja organiseerima laps torm sinna , sest see olema odavam seal käe_pärast ja nii edasi . aga see ei toimima . aga see ei toimima mitte ainult Viru_maa , see ei toimima kusagil eriti hästi . mina olema see kogemus . siin olema miski väga oluline tegema ja jäämine ja siin olema väga oluliselt miski mõtlema ka , mina ei teadma , kus maa , aga ka kas või Eesti muusika_nõu_kogu mina olema mõtlema see peale , et see Eesti muusika_nõu_kogu olema õudselt õnnelik inimene koos , see olema kõik absoluutselt õnnelik . muusik saatus olema selle_pärast , et tema olema jumal poolt juhi=tud hea õpetaja käsi . kui , kui sina võta see Eesti muusika biblio_graafilist leksikon , võtma aeg-aeg lapace , vaadak kust see , kes seal inimene kirjas olema vana juba jupp aeg tagasi , kus tema kõik olema sündinud siis kuidagi tema olema sinna muusika_leksikon sattuma , kes olema suurem linn ümber nagu tuli , siis tekkima küsimus , et miks siis seal kuskil kuppel_maastik olema vähem andekas või ei , mitte ? see ei olema probleem , probleem olema see , kuidas see saama , kas siit kadrin , kas tema sattuma nii-öelda väärt õpetaja juurde siit ja see väärt õpetaja andma järgmine , väärt õpetaja ja nii edasi , nii edasi minema , või toimima see suur totaalne siga parandus , mis Eesti_maa muusi_kaharidus järjest ju käima päev päev . kahjuks olema Eesti_maa väga palju muusika_õpetaja selline , kes ei tahtma , et tema laps kuskile edasi minema siis tase ei olema selline ja , ja ka orkester saatmine olema ju see probleem , et teatud mõte olema lakmus_paber . laps saama kõik , saama kohe aru , et vaatama , et see poiss mängima viletsam , kes sina õpetaja , see tulema kohe must_valge . see olema nii_sugune väga valus asi . et see üle olema kasulik mõtlema , eriti siis , kui olema vähe raha see peale . Rak_vere linn olema hakkama see peale mõtlema seltskond inimene kaur kool , kes olema see küsimus ise täiesti teadvustama ja võitlev praegu just nimelt see nimel , et olema võimalik tooma Tallinn väga professionaalne õpetaja . miks pidama saatma laps Tallinn ja miks pidama saatma muusika_kesk_kool , kui see olema võimalik teist_moodi lahendama ja nüüd juba osaliselt juba olema asi lahendama . aga muidugi see nõudma väga suur , ütlema et see asi teostama . kuidas tema õpetaja , kes õpilane mängima see see see orkester , mis mina praegu rääkima siis viru_maa noor orkester , kas kõik õpetaja olema huvitama , et tema laps käima mängima ? no see , kes käima , see olema mina meelest kahtlemata , aga see võima olema rohkem . see võima olema vähemasti mina ütlema üks viis kord rohkem üks , viis kord rohkem kindlasti , aga miks see siis hea . aga see päästs õpetaja , julgem laps sinna tooma , tema tee , tema tema kallama , ei nägema , tema kartma ise pärast , tema kartma ise prestiiž pärast häbi . kaua , kui tema hoidma oma laps oma klass esinema ise_enese siis olema tema väga rahul , tema võima oma nina püsti ajama , mina olema väga tubli laps , aga nii kui tekkima võrdlus_moment teine laps , sisenema õpetaja , null . see olema üks probleem . teine probleem olema muidugi ka see , vot see mina olema rääkima ka mitu pill õpetaja , tema ütlema , aga mis mina see eest saama mina isa_palk juurde see töö eest ? aga võtma üks ilus näide , Ando , rääkima jota_ross , eks olema , alustama kadrina ja aga praegu tema ei olema mitte Tallinn , aga sealt_pool asi sau ja , ja tema käima ja tema tooma oma laps siia edasi . no võima ütlema , et no härra käima , aga , aga see lapse_vanem , kes , kes tulema , tema olema ka käima see siin kuulama ja see lapse_vanem tooma oma laps siia sealt_pool Tallinnat siia . sest seal olema üle_orkester mängima see lapse_vanem see teadvustama , et las laps arenema , kui tema saama mängima kollektiiv , no kas_või ansambel või no ja eriti veel , kui orkester saama mängima , sest tegelikult ikkagi see olema laps elamus mängima üks suur muusika_kollektiiv ikkagi ja , ja kõige parem olema tulemus olema siis , kui olema väga hea pedagoog ja kui olema väga hea kodu kodu_toetus , aga kas siin olema nüüd tekkima ka mingi selline moment või , või selline antud selline juhus teadma , kus lapse_vanem tahtma , tema laps mängima orkester , aga õpetaja kuidagi pidurdama see ? ei , nii_sugune see ei raie ei olema , vähemasti . ei olema jõudma . see ei olema , sest et mina olema nii_sugune tunne , et üks probleem , mis kogu Eesti_maa haridus_elu olema ka see , et laste_vanem ei olema üldse väga kurss , mis laps tegema üks_kõik milline kool ja tema saama siis kurss , kui laps mingi pahandus või kui tema ei õpi või , või miski keegi kallale minema . aga kui tema nii_moodi kuidagi normaalselt käima , siis asi minema ilusasti edasi , siis äkki üks hetk selguma lihtsalt , et hind ei olema see või miski seal probleem olema . ja muusika_kool olema väga huvitav , muusika_süsteem olema mina seda_viisi , et , no võtma üks , fantaseeri=mene täitsa reaalne näide , et mina olema üks üks laps , kes teatud anne omama täitsa normaalselt , mitte üli_andekas , lõpetama isegi muusika_akadeemia , üks_kõik mis näiteks viiul eri_ala . ja mina ei olema kunagi mõtlema , mina ei olema ka tõsiselt mõtlema see peale , et sibelus seal kuskil veel edasi minema , mina tahtma nagu orkester saama , nagu olema , mina üks_kõik , olema see siis vane_muine Estonia või kuskil . aga sinna mina ei saama . ja seal alati ei olema . alati ei olema mitte see , et mina mängima viletsam , aga no ütlema , et keegi olema veel parem . ja siis aga , aga mina ei oskama mitte miski tegema , mina mängima see normaalselt , see pill , aga mina ei olema kunagi õppima see õpetamis_metoodika seal hoopis teine kunst . pedagoog olema , seal pea kõige_pealt armastama oma õpilane ja oskama tema edu_samm rõõm tundma . ja , ja , ja kõige tähtsam , sina pea suutma oma aine vastu , aga see kehtima absoluutselt kõik õpetaja huvi äratama , siis olema mingi tulemus olema . ja , kuid mina olema , mina tahtma , mina pidama töö saama . mina minema piltlikult , ütlema mingi kapa-Kohila , eks olema , yks koht sinna ja mina minema kohe see mõte , et esimene võimalus jalg laskma . mina ei meeldima see seltskond , palk olema väike tund , ei olema , seal , ei olema selts tegevus , korter olema vilets laps ja lapse_laps ja mina kogu aeg mõtlema esimene võimalus , aga see esimene võimalus ei tulema . 10 aasta mina olema ära harjuma , siis ei kõlb enam mitte kuhuk , sest mina kuna mina ei olema ise ka musitseeri=nu moletegrateeru=nud muusika_õpetaja ja mina ei olema nii , hoian see kohta kinni ja selle_pärast mina iga õpilane , kes siin olema , kas tema oskama mängima , ei oskama mängima . sina olema hea poiss ainult ainult ära ära minema ja vanem hoidma saama hakkama ja vanem ei huvi see , tema saama see tunnistus käsi , sest sest tema ei olema mitte miski , sest näiteks kui mina see kontsertor_kester lõime , siis idee saama , see ju tegema nime_kiri kõik , kes olema Rak_vere muusika_kool lõpetama , seal kõige_pealt keefir mängija ja otsima üles tuli ja hurraa , tegema see asi tulema kokku , kui muidugi peet olema võib-olla esimene korraks natuke raske lootka ja siis pudenema laiali selle_pärast et mitu aasta ei olema riiul käsi võtma . ja see tase , mis lõpetama ja seega juba ära unustama ison hakkama . ja nüüd olema näiteks olema see , et osa laps , kes praegu olema seal kuskil kesk_aste Eesti , tema olema mõlema suhteliselt kõvem kui aasta tagasi lõpetama vilistlane . see olema asi , mis peale pidama tegelikult nagu noh , mõtlema , see olema tegelikult probleem ja mina ei tahtma absoluutselt mitte keegi näpp näitama , sest tõe_poolest , mis see muusik siis hakkama tegema , kui tema muu mitte miski ei oskama . ja , ja seda_viisi tema olema ise õnnetu , traagiline saatus . aga veel traagi=lisema olema see , kes nagu tooma muusika juurde , aga laps kunagi ei jõud muusika juurde . ja see olema liiga palju eesti_maa . ja kust see fenomen tulema , mina olema see peale mitu korral mõtlema ja päris tõsiselt mõtlema et eelmine vaba_riik aeg mina kohe võtma lahti vana see üld_laulu_pid , see teatmik . iga linn olema vähemalt üks sümfoonia_orkester , mina ütlema just nimelt vähemalt selle_pärast , et olema linn , kus olema mitu sümfoonia_orkester . ja praegu , eks olema , mina nimetama ise võib-olla jube rikas vaba_riik , et mina olema see üks täis_kasvanu seitse laps kaks , terve Eesti peale kokku . rakver olema kolm orkester ja 30. nii , aga siis mängima kodu , kodune kodunt peale . väga õige ja see võima ju nii olema , et näiteks mina olema lõpetama . mina olema akadeemia diplom , aga mina olema , ütlema silla_ehitaja või , või mina ei teadma , mina olema , mina olema panga_töötaja ja sina olema võib-olla seal kauplus juhataja , aga mina saama kokku ja , ja musitseerimine ja mängima see muusitseeri=mine ise . sest üks Kalle rand_alu olema üks huvitav vestlus see mõte , et et noh , kuidas õppima , see seal nood olema kaks või nii-öelda kahekesi koos õppima uus lugu , see olema see protsess pakkuma tema ise ka nauding otsima tema suhtlema , see ei olema nii palju , huvi ei pakkuma , kui või see ei olema nii vajalik , et kas keegi kuulama seal ka see visioon muusika võimalik rõõm tundma . kui olema Arvo Pärt , olema , õppima kool . söö jaa , jaa , varts kolmekesi , tähendama mina olema nii_sugune muuseum see andmed olema . väga huvitav trio arvuti . see säte kirjutama , tema ei jõudma üldse keegi ette kandma peale see , et tema kolmekesi mängima , muni_seer see muidugi plaan see ette kandma , aga jõudma sinna_maa . no kahvel , Hannes no kes olema rakver pärit ja , ja jaa , jaa . pidama tema natukene ise õpilane teater stuudio päev , aga rääkima üks_kord huvi_toloogus , tan akordion laps muusika_kooli_haridus ja , ja kui siis äkki kunst reiting kukkuma kokku , et tulema välja , et kõik nii-öelda akordioni_diplom tasku ja siis tema minema , kodu otsima klassika_lugu üles ja otsa musitseer , leidma ka seal kolm , neli pill ja ei olema seal rohkem mitte miski , ahel tundma see . no muidugi pakkuma ilmselt huvi see , et kas saama jagu ja tema saama jagu , tähendama , siin olema nii_sugune avastamata asi . sele muusi_kaharidus juures mina tahtma veel üks nii väga , see olema vist kuskil , mina olema ka raadio kuulma , aga mina olema ka see asi ple ise mõtlema . sina võib-olla ei mäletama seal jupp aeg tagasi , kui BBC orkester olema , see olema väga kallis pileti_hind ja Eesti aja_kirjandus parastas seal ees rida 1000 kroonine pilet , astusin 200 krooniline , istuma taga ja kaks väga lugu_peetud äri_inimene istuma mina ees ja toimima täpselt nii nagu aja_kiri parajastam , et noh , tema olema rikas , aga loll kogu aeg plaksuta järje_kindlus iga osa vahel . aga see ei olema kriminaalse=lt miski . balletis plahva=t ooper , ooper plaksutama jaksus plaksutama , see olema nii_sugune tavaliselt , et plaksutame lugu lõpp . aga probleem ei olema mitte see , et tema olema rikas ja loll . võib-olla küllus olema küll probleem , aga kes olema süüdi see kõik olema olema vähemalt üks muusika_õpetaja , kes oma aeg kool ei taipama ütlema , et käima seal , vaadak , seadma , plaksu_tage seal , ära plaksu_tage . jumal tänama , et noh , Lauri lees oma laps juba nii_moodi terve kool ulatus see õpetama . ja see ühis_musitseeri=mine tahtma veel ütlema , et mina meelest Eesti televisioon parim muusika_saade üle aeg olema kontsert , kus mängima kolm Eesti üli_kool rektor . mäng beethoven triot . ja pärast tulema televisioon tohutult palju kirju ja kõik olema see nii_võrd vaimustama . mina rääkima see interneti_haridus olema televiisor kahekesi inimlik emotsioon ei suhtlema ju see arvuti_ekraan , ei tulema , ei rõõm , ei nukrus ega see inimlik tunne ja mina olema õudselt hea meel , et mina sattuma peale , kui , kui Lennart Viik vuti_gurg , eks olema , ütlema , et emotsioon tema saama lõkk ääres laulma veel laulm kuulama mina ei tsiteer sõna saatma , mõte olema kindlasti , see saama kahtlemata rohkem . ja , ja see emotsioon pidama olema , pidama olema kindlasti inimene rohkem , sest et rõõm ja armastus hea nagu sünnime siia , ilma et olema õnnelik . viru_maa noor_teorkester ja viru_maa kontsertorkestritöötest-tesemine , kontserdi_elu ja probleem rääkima dirigent Hando põld_mäe , Rak_vere kaur kool muusika_osakond kunstiline juht Anne peaske , Eesti sümfoonia_orkester liit juht , juhatus esi_naine Eve luha ja Lääne-Viru maa_valitsus haridus . kultuuri_osakond vanem_spetsial=ine valdur liiv .