härra pea_minister , minister , lugu_peetud laure_aat , kes mina täna austam , daam ja härras . lubama sina kõik tervitama akadeemia saal . teadlane olema see saal kodune , lootma , et tema kunst ja spordi_inimene ise siin hästi tundma . viimane all olema see saal olema mina ka kohtumine nii riigi_kogu kui valitsus liige . tundmatu olema see keegi . tere tulema kõik ja hea ise_seisvus_päev . tänane teadus vend peegeldama möödunud sajand lõpu_teadus_mõte . kogu maa_ilm pöörama ikka rohkem ja rohkem tähele_panu_teadus ja teadus_rakendus . eriti tuntav olema see arvuti või geeni_uuring võidu_käik . nii see kui palju muu tulemus lubama inimkond tulevik elu kindlasti parem muutma ja see kindlasti ka Eesti . hoolimata mina väiksus ja napp võimalus olema ju teadus_uuring kõige olulisem liiku+ma_panev jõud ikkagi loov mõistus , mis vormi_taks haridus rada ja rääkima elu_kestev õpe , siis teadlane olema see mõtte_käik päris loomulik ei saama avastama mitte miski uus teadmine ja teadmatus piir , kui ise pidevalt ei õpi . riik teadus_preemia komisjon mõtlema ka tulevik , nii nagu Eesti tervik , nii nagu ütlema pea_minister , nii nagu teadmis+te_põhine Eesti sihte seadma . mina arvama , et koos muutus algav sajand pidama muutuma ka mitu tava . kui olema kokku leppima võtme_valdkos , teadus ja arendus , siis pidama see meel seadma ka teadus_preemia põhi_mõte , kuid alati tava olema ikka särav tulemus ja see kindlasti ka rahvus_vaheline võrdlus . mina otsustame täna välja_paistev teadlane ja teadlas_kollektiiv . keeruline uuring , õnnestumine , tema eba_õnnestumine , Ki teine_kord , see olema kunagi olema lai publik tähele_panu kesk_punkt vajama ju aru saama mina see ette_valmistus , süvenemine , õppimine . see olema teadus ise_ärasus . ja ometi olema uus teadmine olema mõjutama mina elu nii minevik , kuid kindlasti ka praegu ja kindlasti ka tulevik ja tulevik ikka veel ja veel rohkem . ja nii ei rutas publik õnnestuma teoreem tõestus ega õnnestuma eksperiment peale ja võtma teine_kord tulemus veidi umb_usklik vastu olema ju tundmatu ka tegemine , kuid üsna ruttu ei kujutama mina elu enam teisiti jätma . täna olema aga , kus mina riik sünni_päev pidama , mina pea_minister andma üle preemia ja väärtustama tulemus . teadus olema tihti kollektiivne töö , see mina nägema täna . ometi tahtma mina eriti väärtustama just teadus_rühm , vaid töö_rühm juht , sest ilma neni olema ju ka see preemia . premeeri=tav teadus_tulemus ise_loomustama üks poolt süva_uuring laane sisu tungimine kas aine struktuur või üldista=tud abstraktne omadus kaudu olema siis tegemine elutu aine või taju_mehhanism . ja teine poolt olema tegemine uuring juba käega_katsutav rakendus , kas siis ravim joogi_vesi või põllu_majandus maastik näol . lisa veel seletus , kuidas inimene see kõigest aru saama .