tere õhtune , kell saama kuus , uudiste_toimetus tegema kokku_võte kolmas veebruar . stuudio olema toimetaja janek Salme . Eesti elanik rahul_olu oma elu olema viimane paar aasta jooksul langema ja jääma alla Euroopa Liit keskmine näitaja . avaldatud euro_baro_meeter küsitlus tulemus näitama , et kasvama olema ka Eesti elanik mure seoses majandus olu_kord . keskkonna_rikku=mine hulk Eesti olema vähenema , aga trahv rikkumine eest suurenema . kõige enam olema möödunud taast rikkumine kala_püük valdkond , selguma keskkonna_inspektsioon aasta üle_vaade . Euroopa Komisjon teatama , et Vene gazprom gaasi_tarne olema vähenema kaheksas ühendus riik . Austria saama näiteks pärane kogus 30 ja Itaalia 24 protsent vähem gaas . ka pea_minister Lukas papadi=m kinnitama , et era_sektor esindaja pee=tav kõnelus Kreeka võla_koorem vähendamine olema lõpu_sirgel . oma_valitsus soovima muudatus gümnaasium võrk järk-järgult . samas ei olema tema seas üks_meel , kas kooli_võrgu_pidajas pidama jätkama oma_valitsus või tulema looma riigi_gümna_asium . Tallinn börs noteeri=tu rõiva_firma Baltika hoiatama , et lõpetama eelmine aasta neljas kvartal suur kahjum . Kultuuri_ministeerium tunnustama tiitel aasta kultuuri_sõber 2011 , nordea Pank osa_ühing Nordic Hotels ning Eesti kunsti_muuseum kunsti_sõber selts asutaja Enn kunila . 14 klaasi_kunstnik näitama rapla_maa kaas_aegne kunst keskus oma uus valgus_installatsioon . öösel olema külm 27 kuni 32 kraad , saar 21 kuni 24 kraad . homme päev olema külm 20 kuni 25 kraad , Briti saar 14 kuni 17 kraad . Euroopa Komisjon Eesti esindus tutvustama täna euro_baro_meeter küsitlus tulemus . küsitlus viima läbi mullu november , kõik liikmes_riik , jätkama liis Lass . eestlane rahul_olu oma elu olema viimane aasta halvenema majandus_olu_kord tõttu veidi langema . möödunud november olema oma elu rahul 69 protsent eestlane , mis olema veidi madalam kui Euroopa keskmiselt . majandus_kriis olema muutma ka inimene hoiak nii riik kui ise majanduslik olu_kord tulevik suhtes . oluliselt kriitilise=m langema olema tema inimene hulk , kes olema varem lähi_tulevik suhtes optimistlik . samas tõdema TNS emor uuringu_juht Aivar Voog , et see ei tähendama , et eestlane nägema lähi_tulevik väga negatiivselt . vaid inimene uskuma , et nii riik kui tema ise majanduslik olu_kord jääma sama . praegune hetk olema siis toimuma liikumine tema hulgas , kes otseselt asi läbi roos prill olema muutuma nagu oluliselt ette_vaatlikum , kes arvama , et olu_kord jabe enam-vähem sama või vähemalt lootma . kui vaatama hinnang riik leibkond majanduslik olu_kord osas , siis võima drastiline erinema ja , ja see , mis uuring tulemus läbi aasta olema näitama , et hinnang riik olema väga eba_stabiilne sõltuvalt aga väga palju meedia_kajastus , sest et kui meedia muutuma majanduslik olu_kord kirjeldus osas negatiivne , siis muutuma ka inimene hinnang väga drastiline . toetus Euroopa Liit ühine raha_poliitika olema Euroopa tervik kui Eesti langema . Aivar Voog põhjendama , et toetus sõltuma suuresti see , kas riik kuuluma euroala või mitte . negatiivsem muutuma suhtumine just euroala mitte_kuuluv riik . euro kasutatav riik olema toetus püsima stabiilne ja näiteks kreeklane puhul muutuma suhtumine viimane aasta jooksul ühis_raha varase=m võrdlema veelgi positiivsem . Eesti puhul toetus euro aga vähenema . peipsis kevad toimuma suur tõus just see , et euro tulema kasutus , inimene harju eurg ja hinnang see ühine raha_poliitika tõusma see sügis majandus_kriis tulemus . see kiire tõus tasandus kohe ja tema olema sarnane see , mis tema olema olema juba suhteliselt kolmnel aasta , ehk siis pea_aegu kaks kolmandik toetama see ühine raha_poliitika . inimene teadmine Euroopa küsimus olema nii Eesti kui Euroopa liit madal . kolmandik vastanu hindama ise hästi või üsna hästi informeeri=tu . kuigi nii Euroopa liit tervik kui ka Eesti olema usaldus Euroopa Liit institutsioon vastu langema , paistma Eesti teine riik seas silm see , et eestlane usaldus Euroopa Liit institutsioon vastu olema kõrge . Euroopa Komisjon Eesti esindus juht Hannes Rumm . mina arvama , siin olema põhjus see , et esiteks Euroopa Liit olema olema Eesti väga oluline tugi majandus_raskus ületamine , kui mina mõtlema see peale , olema iga 600 euro tulema Eesti riigi_eel_arve Euroopa liit , siis inimene olema loomulikult ka see aru saama . teiseks , mina arvama , et eestlane olema Euroopa liit ära harjuma , tundma ise siin koduselt ja oskama hindama euroopalik väärtus . kuna viimane aasta olema Euroopa räsi=nu tõsine usaldus_kriis , siis inimene olema ka nägema , et mitte alati ei suutma Euroopa Liit otsus õige_aegselt ja mitte alati ei suutma tekkima probleem piisavalt kiiresti reageerima ja see siiski olema vähendama eestlane usaldus_väärsus . keskkonna_ministeerium andma täna üle_vaade keskkonna_inspektsioon tegevus möödunud aasta . kohal olema ka mina toimetaja Uku toom . minister keit pentus nentima kohe algus , et eelmine aasta olema hea aasta see poolest , et olema suurem keskkonna_alane , õnnetus ja ka keskkonna_alane rikkumine ning kahju tekitamine arv olema vähenem . ja kui nüüd 2011. aasta selline kahju poolt vaatama , siis kahju suurus osas olema kõige kriitilisem . nii nagu ka varasem aasta , see valdkond , mis puudutama ja olema siduma kaevanda=mine . kui kokku tekita=t keskkonna_rikku=mine keskkond kahju eelmine aasta ligi 300000 euro ulatus siis 125000 euro see moodustama just see_sama maa_põue ka ehk siis konkreetselt kaevanda=mine siduma rikkumine . tegu olema olema siis üle kaevanda=mine ja luba kaevanda=mine . ehkki arvuliselt võima ütlema , et see paha_tegu , rikkumine olema vähe siis see olema üks selline valdkond , kus ainu_üksi paar rikkumine võima tekita=tud kahju küündima väga-väga suur . arvuline olema rikkumine olema kõige enam kala_püük valdkond ja siin olema tegemine põhiliselt eba_määrane kuuluvus võrk leidmine aga ka luba kala_püük , mis ju tegelikult ei kuuluma kõige raskem rikkumine hulka . keit pentus tooma välja ka metsa_valdkond rikkumine , mis viimane aasta olema samuti kolm kord vähenema , aga lisama . aga taas_kord mets olema jälle üks selline valdkond , kus piisama paar selline priske tõrva_tilk ja , ja tegelikult kogu sektor maine võima saama üsna üsna rikkuma , nii et see olema kindlasti ka üks koht , kus mingi_sugune järele_andmine tegema ei saama . keskkonna_inspektsioon pea_direktor Peeter volkov juhtima omal poolt tähele_panu korrarikkuja trahvimine teema . määratu trahv kogu_summa olema keskkond ja loodus_kaitse suunas aasta-aastalt langema , aga kala_kaitse osas olema tema nagu stabiilne aga rikkumine siduma keskmine trahvi_summa olema kõik suund tõus . tegelikult . nii et kui mina tegema nii_moodi , et kala_kaitse una keskmine trahvi_summa 2008 olema 86 euro , siis 2011 118 euro ja kui keskkonna_kaitse_suun keskmine trahvi_summa 2008 olema 231 euro , siis 2011 olema tema 268 euro . rikkumine eest määrama ülts trahve möödunud aasta 1205 isik ja see kogu_summa pea 200000 euro . lähi_aeg prioriteet nimetama Peeter volkov kaevandus_tegevus kütus kvaliteet , raie_tegevus kontroll , aga ka näiteks pais kontroll , et tagama kala kudem pääs . jätkama väli_suudis . Euroopa komisjon teatama , et Vene gazprom gaasi_tarne olema vähenema kaheksa ühendus riik . Komisjon teade olema gaasi_tarne vähenemine registreerima Austria paaria Kreeka , Ungari , Itaalia , Poola , Rumeenia ja Slovakkia . Euroopa Komisjon energeetika_volinik günther oettinger pressi_esindaja ütlema , et Austria saama tava_pärane kogus 30 ja Itaalia 24 protsent vähem gaas . gazprom olema väitma , et hoone gaasi_tarne Ukraina kaudu hoopis suurendama . gazprom süüdistama Ukraina , et see võtma osa Euroopa Liit riik mõel=dud gaas ise . Ukraina energeetika ja kütuse_minister Juri boyk ütlema aga , et gazprom olema tarne märkimis_väärselt vähendama . Kreeka pea_minister luca papadiima kinnitama , et era_sektor esindaja pee=tav kõnelus Kreeka võla_koorem vähendamine olema lõpu_sirgel . papadiima ütlema , et Kreeka olema lõpetama võla_kõnelus ja valmim olema riik uus majandus_programm . tema sõna pidama see aitama Kreeka kriis välja ja tagama finantseeri=mine palju taasta=t . Kreeka ja ka rahvus_vaheline valu_utafond ees_märk olema , et Kreeka riigi_võlg vähenema võla_lepe tulemus praegus 160 protsent aasta 2020 120 protsent sise_majandus kogu_toodang . USA majandus looma jaanuar prognoosi=tu rohkem töö_koht . jaanuar looma 243000 kohta , samas kui ekspert keskmine ootus olema , et looma 150000 töö_koht . töötus tase langema kaheksa koma viis protsent 8,3 protsent . töö_koht lisandumine olema suurim alates möödunud aasta aprill ning andma märk see , et USA majandus tugevnema pärast möödunud suvi ase leidma aeglustumine . Rumeenia rahva_arv olema 2002. aasta võrdlema rohkem kui 12 protsent võrra kahanema . nii näitama mullus rahva_loendus esi_algne andmed . rahva_arv vähenemine põhjus olema välja_ränne ja madal sündimus . Rumeenia elama 19 miljon inimene , teatama sealne statistika_amet . 10 aasta eest Keenia 21,7 miljon inimene . ligi miljon rumeenlane elama ja töötama välis_maa peamiselt rikkam Euroopa riik , nagu Itaalia ja Hispaania . üle 100 oma_valitsus esitama haridus ja teadus_ministeerium tähta=ja oma seisu_koht kooli_võrg ümber_kujunda=mine kohta . mirko oja_kivi uurima , mis oma_valitsus kooli_võrg ümber_korraldamine arvama . jaanuar algus sõnastama haridus ja teadus_minister Jaak Aaviksoo kooli_võrg ümber_korraldamine lähte_alune . peamine ees_märk olema siis gümnaas_iumi_võrk puhul see , et antav haridus olema hea kvaliteet . see olema võrdselt piirkonniti kätte_saadav ja toimiv süsteem olema ka tõhus . kuidas see saavutama , see ministeerium ei ütlema , vaid küsima oma_valitsus . tänane olema haridus_ministeerium saama 226 oma_valitsus ligi_pool vastus esitatud küsimus . selguma , et oma_valitsus soovima gümnaas_iumi_võrk korrastama ja see kolme_aastane üle_mineku_periood jooksul . leidus ka oma_valitsus , mis pakkuma kool_ireform teostamine aeg viis kuni seitse aasta . keerulisem olema aga lugu see , kes tulevik oma_valitsus arvama gümnaasiumi_pidaja pidama olema , rääkima haridus ja teadus_ministeerium ase_kantsler Kalle Küttim . see olema nüüd , olema pea_aegu pool , olema ühe_sõnaga . mis see argument olema , et kui rääkima , et riik võima võtma gümnaasium pidamine funktsioon üle , milline argument ? no esimene argument olema kohe see , et esiteks olema lihtsam see tegema , mis seal raamat olema targem juba siin näida kutse_haridus . see oma_valitsus , mis pooldama gümnaas_iumi_pidaja ka tulevik vald ja linnu_põhjendav see asja_olu , et see olema traditsioon jätkamine ning kooli_pidaja saama oma_valitsus tagama ka kool säilimine . riik saama tagasi_side korras teadma ka see , et oma_valitsus ei pooldama , et riik asuma piiram vähem andeka pääs gümnaasium . põhjus siis see , et kutse_kool olema enamasti kaugemal kui gümnaas_ium ja nii pidama laps kas naaberomavalits või suisa naaber_maakond kool minema . küttis sõna olema tema tänane kohtuma kümme oma_valitsus esindaja ka ise . ees seisma veel kümme kohtumine , aga tõdemus olema see , et muudatus gümnaas_iumi_võrgus tulema tegema ja see ka oma_valitsus arvama . kuid siin olema üks suur suur , aga Kalle Küttim . nali ei kohta inimene , kes ütlema , et ei pidama kokku võtma . ainuke asi , et nagu minema , asi natuke personaalne=m , kui mina olema linn , siis ütlema , et kuulma jama , et maa-ala olema kool , pool_tühi pange_maa kinni linn sõjaline konn . kui olema maa , ütlema jama linn tiik võimalus linn kinni . kas maa jääma nagu . see kuu jooksul ootama haridus_ministeerium oma_valitsus_liit ja maa_valitsus juba konkreetne nägemus maakond kooli_võrk . märtsi_kuu kavatsema ministeerium aga avalikustama kooli_võrg korrastamine , tegevus_kava ja oma_valitsus ning tema liit saadud info põhjal langeta=tud otsus . praegune 200 tegutseva gümnaasium asemel võima reform tulemus küttis arvama alles jääma umbes pool . mirko oja_kivi Tartu . Tallinn börs noteeri=tu rõiva_firma Baltika lõpetama eelmine aasta neljas kvartal märkimis_väärne kahjum , ütlema ette_võte juhatus liige maik pärnik . värnik sõna vastama Baltika ootus enne ühe_kordne kanne nii müügi_tulemus kui ka jooksev kasum osas , kuid suur ühe_kordne mitte_rahaline maha_kandmine hästi ja provision tingituna lõpetama ette_võte esi_algne majandus_tulemus alus neljas kvartal märkimis_väärne kahjum . tema sõna ei vastama Baltika esi_algne konsolideeri=tud majandus_tulemus alus eelmine aasta lõpp seis äri_seadustik neto_vara_nõue , et oma_kapital pidama moodustama poole aktsia_kapital . ette_võte konsolideeri=tud auditeeri=mata neljas kvartal finants_tulemus avaldama 29. veebruar . Kultuuri_ministeerium tunnustama tiitel aasta kultuuri_sõber 2011 , nordea Pank osa_ühing Nordic Hotels ning Eesti kunsti_muuseum kunsti_sõber selts asutaja Enn kunila . nuku_teater toimuma üritus olema kohal ka mina toimetaja Liis uli . kultuur toetamine eest pälvima kolm kultuuri_sõber tiitel pärja=tud kõrval tänu ette_võte , kes olema pika_ajaliselt toetama Eesti kultuur , panustama mitu kultuuri_üritus õnnestumine , seal 110 suurem ja väiksem ette_võte ja ette_võtja väga erinev valdkond , kes kultuuri_minister tunnustus pälvima , esitama kõik Eesti tegutsev tuur institutsioon ja ühing poolt . minister Rein lang ütlema , et era_sektor roll suurenemine kultuur toetamine olema märk see , et mina ühiskond liikuma tõeliselt vaba ühiskond suunas ja kultuur toetamine ei olema nii_võrd oluline see , kui palju või mil viis see tegema . see olema mina arvama üli_sümpaatne , selle_pärast et üks klassikaline turu_majandus põhinev ühiskond eeldama see , et kultuur olema lahti riigista=tu kultuur ja kultuuri_institutsioon tegija ei olema mitte riik sõltuv mingi ripats , kes siis kuskil riigi_ametnik edasi-tagasi kamandav ja solgutav ja see test ette võtluskond olema tegelikult aru saama see , et see sõltuma see asi ja teist_pidi , et ette_võtja ise olema väga kõvasti kasu see , et kultuur toetamine üks kultuuri_sõber eri tiitel kultuur metseen saama Enn kunila , kes olema kultuuri_minister sõna eesti kultuur jaoks inimene , kes osa_tähtsus ei maksma ala_hindama . kunila olema Eesti kunsti_muuseum kunsti_sõber selts asutaja ning toetama väga palju kultuuri_tegevus Eesti eri paik . Enn kunila . mina arvama , et Eesti kultuur tulema ja pidama toetama ja kultuur toetamine , see tähendama see , et mina tegelikult ju tegutsema valdkond , mis puudutama mina iga_päevane elu_kvaliteet ja kui see olema nii , siis see lausa tulema tegelema . mis järgi sina vali see organisatsioon või asutus , kes toetus andma ? mina jaoks toetus küsimus olema üldse , kust see ei olema lihtsalt mingi ümbrik üle_andmine , vaid see olema aasta_tepikkune koos_töö ja seal olema raske ütlema , kes kes valima . see olema palju väga määrav , mis meeldima , et isiklik sümpaatia olema kahtlemata tähtis . kunila panus kõrval pälvima kultuuri_minister kultuuri_sõber tiitel osa_ühing Nordic Hotels , kes olema tegema koos_töö nii muuseum , kontsertorganisatsioon ja palju teine . kultuur sõber kuulutama ka nordea Pank . Eesti pank direktor Vahur Kraft ütlema , et toetus andmine olema valik alati ratsionaalne , kuid teisalt ka emotsionaalne . aga oluline olema see , et kuidas siis kas konkreetne persoon või , või siis ka mingi_sugune ette_võte juhtkond või mis oluline ja tähtis pidama . mina arvama , et mina olema suhteliselt palju panustama tõesti kultuur kaun kunst ja mina arvama , et see olema oluline just nii_sugune emotsioon reaalne laeng saamine ja iga_päevane mure ja rõõm hakkama saamine . 14 klaasi_kunstnik esitlev rapla_maa kaas_aegne kunst keskus oma uus spetsiaalselt see näitus valminud valgus_installatsioon . välja_panek ühine nimetaja olema kroon_lühter , teatama mina kesk-eesti korrespondent Olev kenk . rapla_maa kaas_aegne kunsti_keskus üks vedaja riin pallon ütlema , et tava_mõis valgus või lihter see näitus otsima ei tasuma . kuigi kõik kunstnik saama üles_anne oma viis mängima sõna kroon_lühter . see sõna ümber tiirlema installatsioon . mõni see võima päris kaugele minema see algne idee , aga lihter ja valgus ja , ja see valgus võit pimedus üle , eks see olema ikka see teema . iga kunstnik olema ise see tõlgenda=nu ise moodi ja päris palju töö olema tehtud just see näitus . mina arvama , et see olema päris eriline näitus ja see täiesti tasuma tulema oma silm vaatama . klaasi_kunstnik Kairi orgu_saar lisama , et näitus olema esindama kallis ja Valev sein , kes olema varem klaas lühter valmistama , aga noorematestan kohal Bornholm saar klaasi_puhumine õppima katariin , ricken ja Kati kersna . see viimane otsustama paigutama oma lühter hoopis põrand . olust_vere noor klaasi_puhu=ja eili soon olema samuti üks see noor , kes Kairi orgu_saar esile tõstma . teie . klaasi_kunstnik , milline töö tuletus välja , eks ikka kroonis . kirjeld natuke , et kergem olema alati näitama , kui kirjeldama , et , et ega siin ei olema miski muu , tulema vaatamata see , et kui kerge või raske olema kunstnik saama see näitus . ei olema ju paraku Eesti mõiste nüüd selline kunst meka just . ole 14 kunstnik olema tegelikult väga hästi saadud , kõik praegal olema väga raske aeg_sada korraldama , sest et olema tulema kaks kolm suur klaas , sest veel nii , et kõik pidama esitama umbes 15. jaanuar idee kõik näitus , kaasa arvama mina oma . näitus jääma avatu vaid 19. veebruar . rahvus_ringhääling raadio_uudine Olev kenk , Paide . ja nüüd ilm . öösel vähene ja vahelduv pilvisus ilm , veidi lumi sadama peamiselt saar . puhub kagu ja ida_tuul kaks kuni kaheksa meeter sekund . külm olema 27 kuni 32 kraad , saar 21 kuni 24 kraad . homne päev tulema vähene ja vahelduv pilvisus , saar võima veidi lumi sada . puhub kagu ja ida_tuul kaks kuni seitse meeter sekund . külm olema 20 kuni 25 kraad , saar 14 kuni 17 kraad . sina kuulne päeva_kada järje_korranumber 18541 . stuudio olema toimetaja janek Salme kena õhtu ja kuulmine .