tere kõik komme , rituaal ja uskumus pühendama sari tänane saade rääkima neli püha ja neli pühilane , sest tegemine olema igati põnev vaja elu_jõuline traditsioon ning sinna juurde kuuluv oma_pärane rituaal . ühtlasi olema tegu miski selline , mis kuuluma raudselt keva ja andma oma tseremoonia ka märk , et ka suvi olema mägi taga . stuudio olema folklor Marju kõivu_puu ja halt normet-saarna . Marju , kust neli_püha nimetus olema tulema neli püha , olema ju . kus see nimetus tulema olema , olema tulema ikka kristlik kalender ja mina olema ära unustama , et tegelikult see pühkima olema siis tähista=tud neli päev , see olema liikuv püha rahva_kalender ja kui nüüd ei olema ära trükkima kalender , nii nagu mina olema , et esimene püha ja teine püha , siis ega tavaliselt inimene , kes ei olema kogudus ega siduma , ei osk see alati välja arvutama . tema küsima , kuidas see tegema . neli_pühi ehk siis suvine nimi ka ütlema , suvine suve_püha pidama siis seitsmes püha_päev pärast üles_tõusmis_pühi , nii et kui üles_tõusmis_püha või munade_püha või liha_võtte_püha aeg olema teadma , siis olema lihtne välja arvutama . ja kuna püha olema liikuv , see tähendama see , et otsima siis kalender sobiv kohta , siis saama tema olema enam-vähem aja_vahemik 10.-s mai kuni 14. juuni . kristlane jaoks tähistama see püha siis püha vaim välja_valamine apostel ja see sündmus pidama siis kristlik kogudus sünd ja selle_pärast olema siis see püha ka peetud natukene kauem , võib-olla kui mõni teine püha . põhi_mõtteliselt tema olema olema kiriku_kalender selline päev , kus ei olema siis tehtud töö ja kus tõe_poolest olema siis tähista=tud kogudus sünd ja muu_seas ka , kui keegi liturgiline värv vastu huvi tundma , siis nii katoliku kui luter kui ka anglika_ana kirik olema siis värv punane aga õige_usk kirik , kes olema siis üles_tõusmis_pühade_värv roheline ja rahva_kalender nagu nimi tusk ütlema , olema siis vaste suvi , et see olema siis suvi saabumine suvi vastu_võtmine suveootus siduma püha . ja sealt olema tulema ka väga mitme_sugune teine nimetus , nagu näiteks kase_püha ja kiige_püha ja muna_püha , aga ka karjase_püha ja laps püha . ja nüüd kindlasti küsima , et mis_moodi muna_püha , eks olema , et muna_püha olema ju liha_võte , liha_võte täht värvi_taks muna ja kingi_taks aga paiguti Lõuna-Eesti ja mitu pool olema siis teadma , et ka suviste_püha olema värvima muna kase_leht roheline ja see olema kuidagi vähemalt mina ise isiklik kogemus käima natukene üle põlv . et kui mina ise , mis olema , siis mina mäletama , et vana_ema mina värvima , sest et saama püha hommik roheline värvima muna see olema ju tegelikult tagasi_hoidlik toidu_laud ja oma ajama laps jaoks suur rõõm . noh , täna_päev kui kõik olema nii värvi~line ja kirju , et võib-olla see ei paistma silm ja siis mina mäletama , tema olema mina oma väike laps olema , siis mina ikka proovi_simi ka neli_püha , eks muna roheline värvima . kõige_pealt noh , nii_sugune tore käeline ühis_tegevus ja taas , eks olema , toidu_laug natukene selline silma_paistva=im rõõmsam . miks kiis püha kiige_püha selle_pärast et põhja-Eest algama kiige_aeg , orienteeru=v suviste_püha või suviste_püha olema siis see , kui kogunet kiige ja mina teadma ju see tegelikult , et Lõuna-Eesti tulema see kevad natukene varem käsi , et ja põhja-Eest olema tema kaks nädal hiljem ja Põhja-Eesti nii_sugune küla_kiige_plats , mis olema juba noh , ütlema selline , mitte lihtsalt enam looduslik sobiv tantsi=mine kõlbulik plats , vaid , mis olema spetsiaalne välja_ehita=tud laud_põrand , kus saama tantsima , tegema kenasti kord . püha minema kiikumine lahti , sest ilm olema nii-öelda piisavalt soe , saama juba väljas lõbuts , kui kevad vähegi lubama ja suvi ootama . see olema noor kokku_saamine koht , jälle võimalus kinkima muna ja või_leib , kes siis meega , kes siis või ka kes siis pekk ja meega kokku , et kuidas keegi heldus ja lahkuma , lubama tüdruk kinkima kiige_meister sokk , pael , et avaldama siis oma nii_sugune teatav sümpaatia ja tähele_panu võib-olla noor_mees , kes olema kõige osavam käsi või , või kes olema tubli tantsija või kes olema nobe , näpuline pilli_mees , et kuidas kunagi . kas see muna kinkimine ja muna_värvimine ja ka kiikumine näiteks olema siis suvine ehk neli_püha aeg ka mingi sügavam rituaalne tähendus või noh , ütlema eritis kiikumine olema lihtsalt meele_lahutus või see kõik ikka miski tähendama , alustama muna_värvimine , tegentimine . eks ikka tähendama , kiikumine olema tõesti ära_ütle_mata tore meele_lahutus , aga kiikumine olema siis järele aimatu ka päike liikumine ja see sümboliseerima päike liikumine taeva_kaar . ja nagu ka mina olema see saade korduvalt rääkima , et põhja_rahvas jaoks , kus see suvi olema ikka tõesti nonii , häbematult lühike , olema soe ilm suvi saabumine väga oluline ja samuti see päike jälgimine taeva_kaar olema väga tähtis ja kiikumine olema seosta=tud ka seksuaal_maagia vilja_kusri_tuaal , niie tema olema üks ära_ütle_mata tähenduslik tegevus olema küll . ja muna kui sigivus , maagilisus ja elu jätkuvus sümbol olema taas_kord miski nii_sugune , mis sina võib-olla siis kink inimene , kes vastu olema sina pisut sügavam huvi , kui lihtsalt nii_sama . ei olema , ütlema selline tegelane , kes häirima see , et jälle olema tulema muna mäng , et see kuuluma ju nii püha=likult siiski üles_tõusmis_püha juurde ja ja nüüd jälle suviste_püha puhul muna . pea andma oma nüüd ei saama , see eest ja muna olema tema ammugi mitte , aga mina arvama see , et , et kui mina minema nüüd 100 või rohkem aasta tagasi , siis see võimalus olema ju kord väiksem ja , ja muna olema olema rituaal juurde kuuluv ära_ütle_mata lahutamatu too nii-öelda nii sümbol kui ka asi ise , olema kasutama tema karja_laske_päev karja_laps . kõige suurem kingitus olema muna ja see tema nii-öelda see sümbol_väärtus ja toite_väärtus olema olema võrdselt väga oluline , nii et võib-olla varasem inimene ei otsima kogu aeg see uus , vaid vastu_pidi , kuna muna siiski ei olema võimalik iga päev sööma , sest muna saama müüma ja teadu_pool see olema üks võimalus raha teenima , müüma muna mõis või turg siis see sugugi nii helde jaotama , nagu täna_päev olema saama ja täna_päev siin mõni aeg tagasi rääkima muna_kriis , jama . tahtma huvi , et pood olema müük papp_kast pakkima liha_võte muna ja olema hästi armas kui üks vene_keelne müüja , kui mina küsima , et kas valge muna kavaline , aga sina tahtma see jänesemune ? jah , see olema kuidagi ära_ütle_mata liigutav , nii et ka mina kaas_aegne selline turundus_poliitika järg see see vana tava hoolimata see , et siin laut , muna , kes tõe_poolest nagu see kuningas kuu peale kippuma lugu olema , et mune=v juba eri_värviline muna , et olema võimalik saama ka roheline ja pruun ja dipp täpiline ja mis kõik veel . nii et tulema tagasi mina küsimus juurde , siis muna see olema miski nii vägev ja nii võimas , et tema kõlb mitu püha puhul sümbol . absoluutselt , ja kõige see , mis olema ise_äranis siduma sigivus maagiline uskumus , ilu , jätkuvus , elu_jõud siduma uskumus . tarku vann mina tätaarse=m veel enam teadma vana_ema , kuis leidma õnn ja õnnetus väi , kuis peitma viker_kaart maa_rild kleit , kui soit vesi , pidama ema parm , kuis leidma allikas tulevane arr . näging , vana männi_puu gurma rohi kori , tee , jälgisin kaua ei reetma ise maa kartseeding minema , kohutama . jälgisin , kaua ei reetma . Enn mina kartma sina minema . koguta . hääletu kõndi_sina see , laan , hõljuma õhk sina kodu , saade seal , kus olema lagendik varjatud . leidsin soosmik kuldne kiir , seal , kus olema lagendik varja_tuut . leidsin sina asmik kuldne . keerutan suur tuule_tõba , lootma , et lõpuks mullen taara_mäe uus torm rajoonine maan tuul pain paju nõnda rikkam armastus sina vastu olema . puru siin pärg , siis sina jaak puistama teenomenik . tulema pärijas olema , olema . pärija pea olema sina ainult ja olema suhtleja . pages paanika , mätas tahtma , jätma ja närtsi=nu maha , mina ei mõist . olema ja too mina telgus , mina ei mõistma õun ja pelk ja mina poole ja too mina tellilg . läbi eerutan suur tuule_tõba , lootma , et lõpuks seto taara uus tarv rajoon maan tuul , lävi pain paju lõuna-kagu_armastus sina vastu . olema veel iga_sugune põnev rituaal , mis käima neli_püha juurde . oh jumal tähendama , mina siin ütlema ka see , et tema olema siis kase_püha ja nagu ikka selline kevadsuvine täht päev nii olema ka olema komme , siis oma_koda aga samas ka näiteks püha_koda kaunista=ta värske oks värske kask ja nii olema ka neli_püha tooma papa roheline kask , mis oma_korda sümboliseerima elu jätkumus , elu_jõud , tervis , aga samuti olema siis ehtima tube , toomingas , oks kaunista=tu tube lill , mis kevad õitse=v , et oma_korda noh , tekitama võib-olla selline positiivne meele_olu olema ju , tegelikult olema väga ilus ja nüüd kujutama ette kas_või manage silm ette selline talu_rahva_muuseum , kus olema nägema see vana rehetar ja kus ei olema väga palju võimalus see ruum kaunista=ta , siis mina arvama , et seal see rohelus ja lill andma võib-olla sootuks teist_sugune efekt , kui mina praegu ehk oskam see ette kujutama . toda mõni saade tagasi mina rääkima naiste_püha ja naiste_komme ja naine rituaal ja terve see veel üks maa_ilma_saade olema just see teema pühendama , aga ka suviste_püha olema päris palju naine oma_ette pidutse=mine . olema küll jah , et selline kevadeootus , et kevadis ja suviste_püha aeg langema väga palju just mees ja naiste_püha , mis meeste_püha täna_päev tegema , see mina ei teadma , sest mina sinna asi ei olema , aga just Lõuna-Eesti olema peetud siis peko püha setu , naine olema siis käi=nu . samas olema selline eri sise rituaalne tants , kerg kerk olema selline väike pink , madal pink , just nimelt kas kolm või neli jalg ja tavaliselt olema see pink tehtud siis loodus kätte_saadav puu , kui vedama , olema tema ka pisukene selja_tugi , noh , umbes nii , et nagu laste_aed sõime_rühm , kujutama , et ette vot selline väike pikk pink olema siis laul=dud ja koos olema see nii-öelda hüpatu tõstma see pink , olema üle ja olema olema siis selline spetsiaalne kergutamine laul ja eks see olema ikka see_sama tähendus , mis kevad mina meel olema see kõik olema siduma rituaalne sigivus_maagiline toiming ega see , et jätkuma elu_jõud , et elu kest edasi . ja peko praasnik olema siis ka peetud . setu tan pidanud väidetavalt ka pärast kevad_külv millalgi siis suviste_püha paiku , sest rahva_kalender nii_sugune kirja_panek väitma , et orien_teeruv siis suviste_püha pidama kevad_külv olema tehtud . ja tavaliselt siis peko pere_mees , see , kes käes peko hoid olema , tema viima siis otra , õlu valmistamine ja see olema olema selline salajane öö_pedu ese iga pere , siis ainult pere_mees pere_naine võtma see osa , nii nagu see kirjeldama olema . ja vatl taas_kord eks olema , tulema mäng muna , et küla_kost võtma kaasa leib ja muna ja siis nagu ikka selline kogukond pidu võtma kaasa toit ka ise jaoks ei olema peetud nagu enesest_mõistetav , et siis kogu selline kostitamine kulu kallama ainult see , kes poole küla minema , ikka olema alati võtma miski kaasa . ütlema vahele ka see , et kes peko mina üle pea olema pekoonzi setu vilja_kusjumalus , viljakus_haldjas , kes olema ka materjaalne kujutama ja kui turist see sattuma tuum minema , siis olema tema tehtud ka selline turist sobilik müügi_objekt , et mina teadma , et nii mõni koht saama ise ka siis peko kaasa ostma ja tuba näiteks kuhugi panema mingi sobiv koht peale . aga siis peko nii-öelda pea_lagi . üldiselt tema meenutama natukene selline kolm pall kokku veereta=tud lume_memmes , kui keegi tema nägema ei olema ja tema olema kujutama siis inim_näoli_sem noh , see olema väga suur , üks peko kuju värska talu_muuseum õu olema , mina julgema ütlema , et ikka mina nii_moodi tubli , pea_jagu pikem , et mina arvama , et kaks meeter saama küll ja tema peale olema siis põleta=tud rituaalne küün , see_sama duaal tulli ja pekot olema siis paluma Paul hagu näiteks olema see kirjeldama nii_moodi , et , et siis kui kas_või see sama kevadis bego_braasnikune peko pidu , et siis pere_mees pere_naine olema siis tema ette põlvita=nu iga_üks oma soov kohaselt miski paluma ja siis see nii-öelda palve lõpetus või kinnitus olema siis jooma rituaalne õlu , mis olema siis kodu valmista=tud . ja samuti peko lisa olema siis palutud ka peko pidu kristel püha , kuid setu jaoks olema väga oluline püha Ilja või setu_pärane ka eel ja , ja siis palutud olema öösel mitu kord ja siis olema palutud ka pekolt abi või noh , säästma nagu põld ja vastärga=nu orane rahe eest , sest noh , mis saama olema kurjem , kui kevad käima põll rahe üle , see tähendama sisuliselt see ja et kõik lootus sügis saama salv täis olema luhtuma ja see nii_sugune küü_nalde jäänus või miss recorituaal põletat , siis see asetama või lisama kõik peko kuju , nii et selline hästi teenima peko nägema välja umbes sarnane , nagu mõni_kord mina nägema mõni avalik kas kohvik või restoran , kus olema komme , olema selline hästi suur küünal ja olema nägema , et sina , küünal seal kaua põleta=tud , eks olema , et , et see vaha olema hästi palju tilkuma või järsku kodu keegi miski nii_sugune olema . nii et , et see olema nagu väga oluline olema ja tähele_panu väärne just selline kristlik ja , ja vanem usund segunemine , et palutas mõlema jumal , eks olema , olema pöörduma vot nii kristlik pühak poole , kes olema loodetud abi saama , et vili kasv ja viljakus edendamine , aga ei olema siis unustama mõel=dud ka maa_jumal , kes pärinema eel_kristlik aeg . ja kõik see toiming ja tseremoonia ja pidutse=mine ja mis iganes , kestma siis vana_rahvas ikka ilusti . jah , sest kui ikka püha pidama , siis võtma kohe püha_pidamine korralikult ette , selle_pärast et enne see tulema tegema ka väga tõhusalt töö ja noh , nagu hoo_aeg töö , ega ikka olema , et sina ei saama sealt tegema see nii-öelda kaheksa viis 12 kaks käima lõuna , ehk siis tulema tegema nii kaua lubama , ja siis kui ka puhkama , siis puhkama just nimelt hästi korralikult . kus_juures mina olema mõtlema , et hästi tähele_panu , väärne see olema , et kui mina rääkima vana püha , siis mina nagu rõhu_tami see , eks olema , et kui palju seal olema nii_sugune eel_kristlik kihistus ja kui palju olema see kristlik ja kuidas tema oma_vahel segunema olema , aga täna_päev kippuma mina mina küll selline tunne , et ka Eesti juriiklik tähistav püha hulgas olema väga palju tegelikult kiriku_kalender pärit püsima , aga nüüd olema nagu see kolmas tase , olema konsumerism , et ega mina tegelikult tema püha tähendus ei pea , aga mina teadma , et kui vedama , saama vaba päev , et nagu ei olema , ei olema hästi enam meel , noh , linn olema ka võib-olla palju see tahtma see varasem eel_kristlik taust ja 2000 kiriklik kombetalitus mina ka väga hästi ei teadma . nii et nagu selline kolmas tasand mis vanasti olema neli päevas nimi ju neli_püha ka suviste_püha , siis olema see traditsioon olema elu_jõuline ja ka tänane päev tulema . loomulikult kaas_aeg kestma neli_püha vähem , aga see mina jõudma veel rääkima . mustlane ennustama et tulema korlain tee_dee panema , olema kaar jaba laht reaal_luik paare . kui olema aasta kapten , võima setu , laps rääk kuld_saun ning olema joint ega trass nishi tegema kala_jalg_ratta=mine , kus pare orgiv kaar ja vasak laht ja loid kasv neiu pere koos ning pere laulne armastus ei hoolima elav , nii äri_maa ei viima üks vägi mina tantsima ka . teine saama meeletu poiss maa siis mina , kui põlgama loots metsa_kork maa_muna , elama see koos , kes laine tulema ja õnne_toov viga , parem . ja vasak laveeveea luid . pea aasta minema hall klaas viin ja kasvasin . mina ja . jääma ainus mina . et minema ikka , ütlema mina maa FB tulema mees , ei põlis_tada vaip , riie ranniku_rugu olema või . kus parem_kivi ka ja vasak lavi reaa suu ? täna rääkima neli püha , janel tühiline stuudio olema folklor Marju kõiv . no vaatama Eesti välja_poole , mis_moodi mujal maa_ilm olema neli püha väli . jah , ikka olema tehtud selle_pärast , et Euroopa kuuluma kristlik kultuuri_ruum ja , ja üldiselt tunduma nii_moodi , et et ka seal olema olema tema kiriku_püha , aga samas olema tema tõe_poolest olema ka aeg , kui saama siis meel lahutama , piduts seal olema näiteks väga palju paik ka selline kevad_karneval , sporti=mine ja pidustus aeg ja mina kuidagi meenuma . hakkama eile see_peale mõtlema , et mina meelest olema see film onu valitseja , mis Eesti televisioon ekraan jooksma ja see olema see nii-öelda juustu_veereta=mine komme , et ühe_sõnaga , et see olema siis selline tava , kus siis noor mees kogunema kuskile järs mägi veerg ja veereta=taks sealt siis võidu_juustu_kera alla võit peale ja kogu see šõu ja mis seal käima , et mina nagu esimene kord nägema tema siis film vahendus , et mina võima eksima , aga mina meelest olema see oru valitseja . no_jah , see see , et näiteks ka selline huvitav sport_mäng siis olema mängi=tud , mis olema olema nii_sugune valik algu_pära ? no kindlasti olema hästi oluline näitama ise uus kevadrii , mitu pool näiteks olema komme , et siis olema käi=dud , kas laps ja noor olema näitama siis sugulane naaber oma uus rõivas ja isegi see eest olema saadud raha ja taas_kord tulema täna_päev selline konsumerism ajastu , siis olema ju , mis olema , väga tähtis olema , eks olema , kevad_moog , kust mis ostma , kes kuidas kevad välja ilmuma , täitsa nii_sugune teatud mõte talve_uni ka , mis aeg olema ka argi_tava ja siis samuti olema komme olema ka ilmselt siis juba eel_kristlik aeg siis looma_ohver , härg ohverdamine , kus olema siis härg , ohverda=tu küpsetaja ja ühiselt ära sööma , et mitu pool siis olema , küpsetama ka see härk , mis olema nii-öelda juba varem tema maiste rõõm siin hüvasti jätma . mina ei mäletama , kas mina see näide olema tooma , aga siis mina olema suvine neli_püha aeg kunagi olema võimalus mari_maa ja see olema siduma üks sealne folkloori_festival , kus mina viima siis üks küla , kus sama_moodi tähistama neli_pühi troitsa siis vene keel mina hõimu_rahvas hõimu_rahvas juures just nimelt Volga rahvas juures , kus siis mina käima küla , kus tõe_poolest härg tapma rituaalne , kuidas nii-öelda keetma ja tema siis haik pärast rituaalne sööma , seal siis tema väga erinev mood serveeri=ti keede=tud , nii_sugune suurtes-suur , ühis_katlas , supp , aga samuti pakkuma ka iga_sugune muu kevadine tois ja rituaalne mees siis kõnts esimene nii või nii-öelda rituaalne madu realiseer maa viljasta=mine , kuidas , kui heitma jälle ? mina tulema muna juurde , eks olema , see_sama kana_muna , et see oma_korda siis pidama sümboliseerima see , et see vilja_pea olema siis sama suur nagu kana_muna , et nagu see talitus olema mina hästi meel jääma ja see oma_korda haagib jälle kogus taust . olema see kevadsu=vine , nii_sugune sigivus_maagiline ja väga mitu mood siis elu edenemine toetama rituaal loom ohver maa ohverdamine püha kohta ohverdamine , et maa kandma tõe_poolest vili , et sügis olema siis ootama rikkalik lõikus . aga loomulikult tantsima ka linna_ühiskond jah , nagu vedama erinev karnev , kus olema siis esitatud nii-öelda avalik koht näite_mäng ja olema lihtsalt lõbutse=tu , nii et see olema olema jah , nii_sugune tore aeg enne see , kui siis hakkama juba suvine töö ja tegemine , olema see siis hein , niitmine , vilja_koristus ja kõik muu , säherdune . ja kask või üldse haljas oks kaunistamine olema ka täiesti päeva_kord . näiteks mina lugema , et Inglis_maa olema tava kaunista=ta kirik haljas , oks ja kask . tava küll kaduma , varsti , aga vähemalt olema olema . just nimelt , eks see olema natukene siduma ka see , et kui mina olema mets võtma , kes olema Inglis_maa käima ega seal olema ka tema kask , mina julgema ütlema roheline oks suhteliselt võib-olla kitsam kui mina keskel olema suhteliselt lihtne minema kuskile natukene küla või linn eemal ja võsa alt ikka see noor kass leidma , aga kui sina juba gara küsima , siis nii_sugune Euroopa tulema kombe kosjakas viimine , mis olema siis seosta=tud mis , jaani_päev kombestik ka suviste_püha kombestik ja üks esimene näite_mäng lydia Koidula muhas siis saksa keel eesti keel olema see tuttav kosjakane , kui keegi see mäletama veel . ja mõte olema siis see , et noor_mees viima tema meeldima hakkama tütar_laps aken alla kosjakas , et see olema selline sümboolne käsi palumine . ja muidugi , eriti õnnelik olema tütar_laps , kes olema hommik aken paras kase_võsa , kuidas tema küll vahe tegema , kess puu tooma ja kuidas sina see õige sealt välja valima oska see mina üks rahuldav seletus , ju tema siis ikka kusagil piiluma ja vaade , kes tooma , aga , aga see olema ka selline staatus siduma , eks olema , et kui palju sina tähele panema ja kui palju sina sõber olema , umbes nii nagu facebook konto peal , eks olema , et kas saama nii palju täis või ei saama . mis see kosi kask pärast saama , tema ju üks hetk kuiv ära . kas olema veel mingi rituaalne tegutsemine järg see , et tema ei jäe=tud ju lihtsalt ? kes tähendama mis saama kõik tuba tooma kaalne puue , ehk no enamik minema see herm p ja teine võimalus olema loomulikult sokutama tema kuskile siis selline piir tara , mis olema mõel=dud kas siis see , et kodu_loom ja lind ei pääsema kuhugi aeg või vastu_pidi . et põhi_mõtteliselt olema tema ikkagi leidma rakendus ja kase_puu olema selline hea ja tugev , et mõni nii_moodi olema võimalik tegema siis ka kõik_võimalik köök vajalik asi , nagu näiteks füüsiliselt käsi jõul töötav , see kõik_võimalik köögi_kombain ja iga_sugune vahusti , klopitsa , ühe_sõnaga võru keel olema see ilus nimi pudru pöörus , et kõik minema tarbimine . mitte miski ei minema raisk , esimene vaatus olema romantiline ja teine siis puht_pragmaatiline . absoluutselt kui mina juba rääkima natukene siis ka õige_usklik dacistra_vitsem riigi_püha tähistamine , siis tema jaoks olema muidugi väga oluline aeg olema kase_kalmistu lahkunu haud käimine ja see olema üks õige_usklik jaoks üks ära_ütle_mata oluline esi_vanem mälesta=mine päev , kus siis tõe_poolest haud aniitke=tu ja sinna olema kaetud toidu_laug ja olema siis ka oma lähedane saadud seal kokku . ja kui mina tavaliselt aeg olema , siis mina ka Tallinn tavatsesin käima kalmistu ja vaatama missugus muutuma kalmistu ilme . pärast see , kui neli_püha olema läbi käima ja ka linnaline ühiskond olema märkama , et õige_usklik oma lähedane kalm see päev kas tooma siis natukene toit või jätma miski või ehiv see kalm kuidagi eriliselt , nii et see olema siduma ka lahkuma esi_vanem mälestus austamine ja sugu_võsa kokku_tulek või lähedane kokku_saamine , siis lähedane . ranna_kaljupla_tool tuul kuninglik troon , leid vanus voos õitsema ja tuul_teroo tuulsin toid maa . tuulsin ärritama mina tuul . eppen põhi_ksindrootsi tuur , mis kõige äärine sugu rindideer armu_laine päike . ruda tuul juur puu , bergman jääluu , võima Rootsi kadu , mis , kui käeline sina ringi keerama armu_laine , päike . platool ambur neiu , kus too oma kari atoo õitsema , kui tuul_teroo inno_vinu tuul pluss muu armsam ihkab pult päike . ranna_kaljupla_tool lambur_neiu , kus lugu oma kari koos õitsema , kui tuul_teroo tema sinna mitu , kus muu armsam . kui kuninglik tuur ranna_rahvas tahtma kuulma pharmoska oh jeerum , juur et jah , kes makedoonia ka rahva_räpp hool_ingrektuur naeratama . armastatu . mis võima siis ütlema neli_püha ehk suviste_püha kohta täna_päev Eesti ja kuidas käima neli pühiline käsi ? no kui paljuke , mina oskama ütlema , mina teadma see , et kui mina neli_püha aeg vähegi olema Tallinn ja kui Toomas Paul pidama vaba_õhu_muuseum jutlus taas kord kabel , siis , siis mina olema kindlasti ise seal ja kindlasti mina püüdma järgima see tava , et mõni roheline kase ikkagi tuba tooma ja võib-olla natukene toit valmistama . aga kui nüüd vaatama see nii-öelda religioon Eesti , siis olema täheldama , et see neli_pühi liikumine olema siis väidetavalt olema ka üks selline suhteliselt kiiremini kasvav kristel liikumine ja esimene neli_pühi kogudus teada_olevalt Eesti rajama siis pisut rohkem , eks olema , kui 100 aasta tagasi see olema siis 1909 ja 1936.-st aasta olema siis see kogudus ühinema siis vaba_tahtlikult evangeelium kristlane ja baptist kogudus , pääste_liit ja nüüd pärast Eesti taas_ise_seisvumine aasta olema siis 1009 81 , kus siis Eesti neli_pühi kirik Tallinn rajama . ja see olema siis lisanduma väga mitu uus kogudus , mis olema nüüd ka suhteliselt kasvama . ja miks võib-olla neli_pühi laskma , olema suhteliselt , mina ei tahtma kasutama sõna populaarne , see olema selline paha sõna , aga et võib-olla miks tema liikumine olema suhteliselt aktiivne , olema see , et elu_jõuline jah , elu_jõuline olema see õige sõna . et tema üks nii_sugune missioon olema sotsiaalne töö , et püüdma siis aitama vang . aga samuti inimene , kes olema alkoholi_tõbi küüsi sattuma , aga samuti ka inimene , kes olema probleem kuulmine ja ka kodune vägi_vald siduma probleem , ei olema tema võõras , nii et põhi_mõtteliselt nagu just nimelt see misjoni_töö eel_kõige läbi selline sotsiaal_töö pöörama tähele_panu see valdkond ja see inimene , kes väga erinev põhjus võib-olla oma elu ja täna_päev ühiskond ei olema kõige suutlikum . nii et , et see mõte tema tegema tänu_väärne töö ühiskond . arvestama , et esimene neli_püha olema juba homme , püha_päev ja 27. mai , siis võib-olla sina mõni tore idee , mis võima tegema ja kuidas võima tähistama see vahva . Püha mina pere olema muidugi see ütlemine nii_moodi , et kes olema kõivu_puu tuba , kes ei olema , katsub kuidagi teisiti läbi ajama aga üldiselt miks mitte , tähendama , see olema tore võimalus värvima koos laps kanamune ja samuti olema olema neli_püha või suvi_stepühadetoit muna või , ja olema siis ütlema siin rahva_kalender ja folkloor üles_kirjutus , et võima hommik nii kaua magama , kui ise tahtma , siis olema püha pidulik . et mina arvama , et mina tänane taevas ja kiirustav eestlane olema see päris hea soovitus . no mis veel ? kas just linnu_pesi pidama minema mets otsima , kuigi rahva_laul ütlema , et kevad see otsima , kas see aga olema ütlema , et kes siis neli_püha aeg või esimene suviste_püha leidma , märkas linnu_pesa , see saama see aasta mees nii et kui see olema väga aktuaalne , kui puu ei olema veel väga leht see aeg sisenema vaatama ringi , et võib-olla järsku nägi mõni . noh , siin olema olema ka muidugi see , et olema küsima , et kes pidama siis neli_püha aeg töö olema , et kas tema saama topelt_palk . mina jälgin aeg-ajalt selline rahva_kalender täht_päev siduma foorum aga et see inimene võib-olla kes nagu kodu tegema ära suur töö , noh , korista=v , keedav küpsetav , et , et tema see järgima see vana komme karjas ja teenija andma vaba päev , et võib-olla see inimene , kes topist teenimine võima pisut kergem hingama ja miks mitte kinkima tema muna või siis eriline karask , et kas nüüd karask võima ju ka kodu küpseta . ja kui olema vähegi võimalus , siis kindlasti mina arvama , et linna_inimene võima minema kevad loodus kas või laps kas või kuskile linna_lähe paik , ida-tundma kevadlill , et võib-olla õppima tundma ära mõni linn laulu=kene , näiteks kui see võimalik olema või näitama ja tundma rõõm saabuv suvi , saabuv kevad , sest et kevad , see aasta Eesti_maa olema olema natukene hiline ja tegema tutvus mina kaunis kodu_maa loodus , sest mina arvama , et kevad olema Eesti_maa kõige toredam olema ja loodus ja vaatama , mis , mis olema põnev , kuidas lill lõhna=v , õitse=v , mis lind see olema , kes nii_moodi laulma ja võib-olla ka laps näitama ja tutvustama loodus ja tundma rõõm see , et pikk talv olema üle ela=tud ja tulema nüüd vastu minema ja koguma energia ja jõud kohe-kohe saabuv suve_hoo_aeg , mil teadu_pool eestlane puhkama täis tõsidus ja suur koormus . selline olema tänane saade neli püha ehk suviste_püha ja neli pühilane . stuudio olema Marju kõivu_puu ja halt normet-saarna . helirežis_söör olema maristom . nädal pärast kohtuma veel üks maa_ilm . ringo ring_vese kuulmine .