tere , eike_llegi_maa avatud muusika_saade olema ala=nud , ehkki see saade pea_tegelane , noh see olema ehk siis see_sugune nimi all esinev hollandlanna Elizabeth esse_link olema alles hakkam mängima mina oma parem pala . õieti olema küll nii nagu nüüd eike_llegi_maa alati , et tegelikult mängima ära valitud , ei keegi muusi_kalugus ja laul sina ette , siis mina , kes mina olema tiis , kus tema valima muusika täna siis sool kaks kelmikas album aasta 1990 800 99 . see olema siis armikas , pop jääma kõlama kuni see tund lõpp . järgmine kolm minut kallav nimi super luity , sest see_sugune nimi olema tema andma sool . super_flööt see_sugune tiitel olema andma oma esimene tänane ei keegi mina pala madal maalanna Elizabeth esseling , ehk siis olema tegemine madal balannas ja kelmikas sest üsna tütar_lapse=lik ja naiivse_võit hea mõte muusika=line palet näitav daam siis ei või teps mitte päris kindel olema alati , et see lugu pealis_kiri , nimi ja nii mõni kummastav väljend tema lugu tekst olema . või koosneks vana , mis ka näiteks inglise keel , mis olema enamasti tarvita päriselt olema olema eli_zabeth ning mängima keel ja tekst oma tütar_lapse=lik mood sama meelsasti , nagu tema mängima muusika=line heli , mis tihti_peale pärinema allikas , mis nii-öelda hämar üldse teps mitte tuntud ja tihti_peale teine artist poolt kes ka ilmselt tundmatu jääma , kes teadma , mis aeg heli_plaat salvesta=tud tegelikult ei olema , olema ehk Elizabeth teine link päris verinoor piiga , kes olema just hilja_aegu õhis armuma plaat masin , süntesaator itesne ning siis see misty heit=nu . see daam nimetama tema nii mängima Holland rokk_ansambel enne see jaanu_ari_kuu 1997 kusagilt vana_kraami_oksjon . abraham sisaldama küll põhiliselt elektroonika ära ostma ja üle pakkuma teatav kogus vana_muusi_katehnika , mis tema salvestas oma esimene laading soe hiti_meister ja see nägema lett valgus 1998. aasta . nii_siis see tänane keegi oma esmane eeter minek aeg olema see olema diskussioon ja täpselt kaks enam-vähem pikk plaat pikk ja kaunis lugu tema kokku olema vaat et vähem kui 30 . tegelikult võima arvama , et ka liisa_bete link ise elu olema tegema ehk umb_kaudu 30 aasta ringi aga jää_mata nakitse=m daam vanus kallale . võtma ette mängima tema pala , kus tema ise ise nimi olema . järgmine pala nimetama tema ise särtsakas sool peppis solex . bränt California see_sugune nimi kandma viimane pala ja autor nimi esitaja nimi , nagu kõik kenasti keegi lugu laul puhul olema see olema ehk siis madal maalanna Elizabeth esselling . see , mis lööma sool ehk ess ning tegelema olema tegelikult sisuliselt see_sama , mis kuue_kümnes , seitsme_kümnes vast tahtma nimetama laul kirjutamine ise esitamine . nõnda olema mina see nimetama , tõlkima siin ei keegi . läbi palju saade inglise keel andma see_sugune tegija tollal nimi Singer sonkraita . tõsi küll , tema singrati song , raiter kippu ise saatma kenasti siivne , laulma enamasti sire hääl ikkagi kitarri_pill . see armsast sõrmits Elizabeth teine ning võima tarvitama mitme_sugune . ja tänane päev seisu_koht juba pisut aegunu elektrooniline pilli_park tegelema tema sellesam oma laul kirjutamine tamine . järgmine esitus all van laul sool ehk siis leed Elizabeth õhutas ise tagant . kas nüüd just hääleka=m olema või kogunisti kurjem hääl tegema iga juht volüüm juurde panema . madal maalanna Elizabeth ess link nimi sool jätkama kummaline kelmikas sketš , nagu tema see ise nimetama esitamine oma kaks heli_plaat vahendus siin eike_llegi_maa ühisev link esimene sool plaat sool versus hipmeister ilmu hakkama tema peagi võrdlem üsna mitu teine nais_laud ja see , kes küll erinev sooleks olema üksi_kesineja , soolo_tegija vaid olema näitus mitu see_sugune bänd liider , laulja nagu Bristol portišee sarnane grupp , kes muusika , samuti nagu sool omak , põhinema suuresti samper elektrood , rikas , ent ometi suutma saavutama väga tuntav tundelisus ja kõlaline soojus . tolle_sama Bristol grupp bootiš lauljanna Cybans nii_siis pooleldi isegi Elizabeth esse link ees_nime_kaim olema erinevalt sooleks rõhutatult üli_sensitiivne ja oma laul väga haavatav leed . vähemalt see_sugune mulje jääma , sool peitma oma päris mina , kui nii tohtima ütlema . kelmikas nurgerist pala mitu välja mõel=dud süžee sisse , sest ehk esimene plaat 12 lugu peal_kiri sool ise nime_pidi sooleks nii või teist_sugune mood mainima eranditult kõik ei olema see teps mitte . ah ja kõik see juhtumine olema teps mitte tema juhtuma , mis laul kõnelema . pealegi nagu saama bail keegi avane ütlema , olema suvi võõr_keel ehk tema laul tarvitatav inglise keele_kasutus tihti_peale paras_jagu kummastav ja lisama see asi veel oma veider münt . mina minema edasi , aga nüüd olema teine album pikap ja lugu , mis siin kõnelema . esimene juba olema võrdlemisi palju , ütlema peal_kiri . nõnda juhtuma sina , kui sina minema see_sugune Cruis , kus seda_laadi inimene , see olema esimene pala ja oh pagan , olema teine , mis järgnema pärast see ? see olema siis olu kunst_tükk ehk eli_zabeth link soolo_ette_võtmine , sest kõnelema olema ehk pisut pisut mitte_täielik pilt antud siiani tema tegevus kirjeldama , sest et nii soolo_daam kui Elizabeth esse link , eks olema , see olema ka olema , olema tema tegelikult mõlema senine album siiski üks näpuotsa_täis nii pool tosin usina abi_mees või naine nii kitarr=ist , klahv_pill , mängija , keel_pill mängija , see , kes ei olema küll muusika kirjutamine ja see üldine pilt kujundamine olema küll väga suur panus võrdlema eliisa_bett ise , kes aga siiski seal kusagil äär peal vastavalt eliisa_bett soov tegev olema . siiski sool_oette_võtmine olema see nii või teisiti liisa_bete link teine heli_plaat , vaat kasutama sampel eli_zabeth ise poolt pool_salajas teine muusik kontsert tehtud salvestus tükike java tekst tarvitas ära , nagu hiljemalt tema lühi_interv_juu selguma sama_moodi pool_salajas salvesta=tud võhi_võõras , inimene tänava_kohvik või üks_kõik kus pealt_kuul=dud ja ära näpatu kõnelus tükk . kõik see kokku monteeri=tu fantaasi_amängu=line sketi täna olema aga kahtlemata liisa_bis jänene oma . tema esimene album toit , meister nimeline , mis varsti tulema palav olema , pass olema , kasutama võrdlemisi vara , sünte_saator , ammend teatav hetk too , valama elektri_pill võimalus , see puhtalt tehniline probleem tähendama see , et edas_pidi Elizabeth vana riist_vara enam kasutama ei saama . sellegi_poolest nutasin lugu , mis vana sünte_saator abi võrdlemisi kähku heli_plaat saama , mis kõige_pealt Ameerika firma mata toor_kuul , tooma , olema olema ja nauditav praegune ilmselt veel mitu aasta edas_pidi . nüüd siis olema poiss , olema see , olema , olema . oh see sool . see_sugune vaikne hüüatus või hämmastunud uhe olema mitte ainult viimati kuulutus olema olu peal_kiri vaid üks see läbiv . olema päris palju sool heli_plaat kirjutama arvustus see , kus too või teine populaar_muusika kroonik katsub sooleks lähemalt ja paremini pihta ja tema jääma aga endiselt imestama . umbes palju oma arvustus lõpetama , kui tema olema imestus seisund see arvutus alustama vähemalt tunduma see lugema . see olema kohta , olema üks briti parim kriitik iiem_mbeeemmen väitma karusta=desta=m teine album pikap . et see hea ja halb külg laskma kõneldas vähemalt tema arvama muusika=line mine ällymek pihl tulema staht kostev ja küll kohati hoogsus ikkagi mõne_võrra lohakas möödanik poplug taas_esitamine . sama_moodi tele_tups muusika , arvama In Ben . aga võima ka kiitev külg pealt nimetama mitu möödanik vajuma ja samas ka oma_moodi nurgeline ja kena mitte meister , ilmselt popp üline=nud grupp , kus ka tubli neius ja naine sees olema tihti_peale nagu slitz . või õieti küll töö või ka koguni harva piina_mpemm . tubli rootslanna sti nori tamm omama ehk kohati kokku_puute_pind see , mis tegema sool . mina jätkama siis olema ikka sealt , kust olema , alustama ikka tema esimene plaat olema hitt_maistel järgmine pala peal_kiri , mis mina tõlkima ei risk olema solex . see olema siis erksakas ja kohati nurgeline , kohati tegelikult üsna sunnik silutu popcorn tavaliselt mina kipp võrdlem võrdeline tunduma mina see saade tegijana tihti paik pidevalt suur hunni_kudesser ehk meeletu kogus magus_toit muusika=line magus_toit , mis tunduma sisaldama põhiliselt šokolaad nii_moodi aga ikka ohtra kogus mee ja vahu_koor koos . et see kõik olema natuke liiga ilus ja võib-olla , et laenama võrdlus_alune kauni=kest lõbune eesti naljas_aade seeria , siis sisaldama see tihti_peale ehk ka liialt suur säilitus_aine_kamakas . tegelikult ei olema kõik mitte üksnes šokolaad , vahu_koor , kadu , õeli-uli kuuldud pudenekene , mis kandma nimetus soola_tüügas olema ehk üks see erand , kus tumedam ja mõrkim kõmin kostma . aga tegelikult minema ikka hea meel filmi=ma valge suur poole tagasi . nõnda nagu Island mana birk olema võtma . rullisin oma pupp muusika=line ka meelioningus tegema , vahe . nii võtma sina olema , ent tegelikult järgmine punane poiss mõtlema . ja see poiss olema sünni_päeva_laps kris . enne kui keegi viimane ots päriselt paistma hakkama , tasandamine tempo ja võtma pisut , uurima maha . see tegema oma viimane aasta keegi pala ka . tänane ei keegi mina pea olema . madalam jumalanna . Elizabeth esselling , elektrooniline esineja fenonüüm sool . mina lootma väga mina , kes mina olema , ei_keek liikuma , mõtlema sina . elektrooniline uus_aegne nautis vähemalt paiguti sama palju kui mina see saade tegema . ja mis jääma sini_kell viimane otsas lubama muud_kui et eks järgmine kord , eks nädal pärast sama aeg sama 55 viker_kaar värviline minut tulema keegi mina muusika . ilmsest hoopis teist_sugune tänane sooleks erinev tegelas_kuju last nüüd aga see olema lõpetama , nagu tema see ise nimetama . see olema sool räpakas ehk lohakas stiil . see olema ime lips ots , til .