täna olema kihl õpi_tuba seal mõisa_mees laager maan purjus daame minema õnnitlema pruuti-peigee . tere päev kuuldud fraas olema pärit film , mis nimi siin_juures nimetama ei peagi ega ei vaja ka ütlemine , et see paar aknene ja hansus ei saama paar . tuleta=m veel ehk meel , mis see kihlus vegu juhtuma . kui hansbon rispi_iterilia iivu_ashenkelberg minema naise_võtt õnn siis hertsog magnus õnnestuma liivi_maa_sõda aeg pulm ja pidama pulm pidama ka see päev , kui vaenlane vägi Narva juures liivi_maa kallale tungima . tänane saade olema pikemalt jutt pulm ja teine pidu 16. sajand teine pool , siis kui käima sõda Liivi_maa pärast . saade esinema Tallinn Üli_kool vanem_teadur , filosoofia_doktor Ants Hein . mina nimi olema Piret kriivan . ja täna olema pidulikum . sina kuul arv kolm_esajand Eesti lukk . 16. sajand kesk_paik , kui kui Liivi_maa sõda algama , siis mina teadma see , et parajasti pidama Tallinn suur pulma_pidu . aga kui palju ja missugus pidu , mis puhul pidu pidama 16. sajand no loomulikult see 1558 , see arvatavasti siis jaanuar lõpp , sest kuskil 20. jaanuar paiku , kui tulema venelane üle Narva narvas jõgi , see olema muidugi nii_sugune pulm pulm juba juba pea_aegu pool aasta enne olema kutse välja saadetud ja siis mitte ainult et siit harju_maa , vaid kogu põhja-Eesti olema külaline ning , ning samuti ka Riia piiskopkond ja seal olema nii uhkelt organiseerima lausa mitu vaja võtma , võtma Tallinn Tallinn kasutus russown suur pulma_pidu kohta ütlema , et , et hoolimata see , et juba tollal olema siinne laadi_lühkista uhke pulma_maja siiski eelistama uhke mõisa_maja , siiski eelistama pulm pidama , leit linn suur_gilt hoone must-pea , sealt ruum üürima ja see olema nii uhke , kavandatud pulm . kui juba venelane üle üle piir olema , siis hoidma saladus , et tegelikult juba sõda käima , sest nii palju olema ette kulutus tehtud , tahtma piduts ja siis alles kuskil poole pulma_pidu . kui juba mitu mitu päev olema pidurda=tud üldse see laskma , see kuuldus nagu liike , et venelane tulema või , või tatarlane , maja , moska_viit tulema . ja see purjus purjus seltskond siis olema küll väga praalin . agrina krussav ütlema hiljem , et see_sama , kes olema pulmas , olema hiljem põgene=nud iga põõsas ja kuus eest , mis tema vaenlane pidama . no_jah , sina küsimus olema , kui tihti pidu pidama ? pulm pidama võit karik kord elu , aga mina vits . mina võima jälle tsiteerima ortuaaria või võima jälle tsiteerima russav , et nii nagu rosso kirjutama oma kroon päris üsna algus . mis aga puutuma ordu_härr toom_härd ja aadl ja tema poole pugeja iga_päevane töö , siis ei olema see too aeg muud_kui küttimine ja jaht . täring , jagama kaardi_mäng , ratsuta=mine ja sõitmine üks pulm teine üks uhke varu , teine üks fakkus ehk kümmine tasuma päev teine üks kirik laat teine ning pris vägi leiduma see , kes olema valmis väljas_pool maa isand ja vürst koda või sõda teenima . nii et töö mõiste vähemalt jah , siinne mõisnik seltskond olema küll tollal üpris võõras . pulm olema kõige uhkem pidu , mis too aeg pidama kõige suurem pulm . pulm ei olema mitte ainult tollal , eks tema olema praegu kõik kõik skulptuur olema pulm . uhke pidu muidugi semis . russow rääkima pulm , täit pidutse=mine Russe või pidama muidugi see meel pidama , et russovol täiesti veenduma ortodoksne luter pastor , luterlik pastor ja tema kirjeldama see friiskam kõik pulm pidu ainult selle_pärast näitama , kui_võrd jumala_vallatu elu siin elati enne Liivi sõda ja tase ütlema korduvalt , et korduvalt , et siis siin elati nagu soodum ja et see olema see vene-tatari hord rünn , olema lausa jumal müts , mis see maa vääris . tema rõhutama see nii_võrd tihti see nii_sugune õpetlik moment , et noh , tema olema , see töö algus , olema tema nii_sugune , kui see pidu pulm rääkima , olema tema see nagu esile tõstma , aga see hiljem näiteks , kui tema käsitlema seal vere_langemine ja siis tema ei saama ka mainima jätma , et miks Rak_vere nii kergelt vene käsi langema pets , eks ikka selle_pärast , et et Rak_vere linn olema olema see nii_sugune jah , joomine , laagerda=mine ja eriti relv praalimine nii_võrd üldine , et näiteks see ei olema rakver lausa õige mees loetud , kes ei olema põsk peal siis mõni mõõk harm ja tema gramm kamm põsk peal ja nii nagu russav ütlema , et nii_sugune mees muu või muu mees ei kõlva=nu tõeline ees_tantsija nii_sugune , kus ütlema nii_sugune jah , ees_kuju , kes olema vähemalt paar kramp kõrv peal ja see olema alati ees_tantsija ja mis tema siis ütlebk , et jumal hoidma viljand hüppamine Paide joomine ja Rak_vere esi_tantsi=mine eest , et tema tema alati tooma nii_sugune nii_sugune näide , mis see tähendama ees_tantsija ja esi_tantsi=mine tähendama seal üsna kirg küsimus . hoolimata see , et too aeg tema olema see tantsu_nimetus teadma terve hulk , kui olema olema pruut tants , enamus paar_istant , paar_istatud püsima tegelikult ju kas lihtsalt sait lõpp välja , tähendama tarista=tu distants rida , nii_sugune kolonn tantsi=mine , kolonn tantsi=mine lausa ütlema , Must_pea maja rae_koda ja ees_tantsija , see kes määrama seal jah , kõige uhkem , kõige uhkem kavaler . tantsu_rütm ja tantsu_samm tantsu_rütm määrama muidugi moos kant ja ka näiteks pulm puhul . see arve tooma kas või pulb siduma asi , et tooma tohutu kulutus näiteks toit mitte ainult lamba_liha_veise_lihas ja , ja mitte ainult peenleib ja ainult õlu vaik haam kaupa . kolm , neli viima saam välis_maa vein vita ainult rein vein , vaid ka vaid ka kallim vein ja kulutus . kulutus muusik . nii et sina küsi_site , kes naer , rütm rütmi_määr muidugi muusik ja tavaline saama pulmas olema linna_muusik , aga kui olema päris uhke baar siis või tee võtma , ütlema aga tellima nii-öelda ordu ordu muusik juurde ja , ja kuskilt mujalt , nii et lausa mitu orkester . ja et , et see olema ikka väga kallis . täpselt sama kalli_kutle=mene , sama kallis kui mingi_sugune kõitleja liha ja ja õlu olema täit hau , pauk . kõik , kõik olema uhkus , kui palju . tule tema Tallinn peetud pulm juurde tagasi , kas olema teadma , kes siis paar panema ? ei , tähendama , see 1000 vissis katse , tähendama see olema vist vist võima Harjumaa-aadlik taga , aga teide poolne nais_pool olema vist kuidagi ragi siduma , et väga-väga kõrge nii_sugune rae_seisune . pool aasta valmistama pulm ette , mis siis , mis siis ette valmistama programm või söök , jook tellima , riie õmmelt siis just ime ? vaevalt , sest mina kujutan ette , et see , et see programm , see käima mõis või tähendama pulmas pulm , enam-vähem sama , aga tulema arvestama ka see , et juba tollane liiklus liiklus_tempo olema nii_sugune , et et see olema sugugi imeks_pandav , et , et tulema nii pikalt ette kutsuma ka ka matus olema tollal harilikult , et pool aasta peale kadunuke lahkumine ja muidugi mina olema see teadma , mis kõik vaja vaja olema , pulm üldse suur pidu . mina ei teadma , mina võima siin , võima siin võtma näiteks mõni mõni pidu nii_sugune eel arve või ? siin olema paadrem mõis , see olema küll natukene hiljem , see olema siis seitsme_teist sajand algus jah , seitsme_teist sajand juba siis olema arvedž riik darl üle 2000 riik taal Ri ja olema vaja kolm härk , 20 lammas , kaheksa noor siga , 20 kalk , kui see 24 hane kuus vasikas kat eriti tähtis olema mets_lind , mets_lind minema tegelikult maksma , kui see jah , mets_lill minema maksma 150 riik tarritsioon , siis rohkem kui see härg , vaat lammas ja , ja noor ala ja valdkond kokku siis vaatama , vaadak mets-loom , uluk , saal , aadl aadl privileeg , ainult tema võima jaht pidama . mets_loom serveeri=ti laud . kui palju tema tema toite_väärtus olema , aga tema olema laud ilu , tähendama tema tema serv , noh , loomulikult tema nii-öelda kõige_pealt võtma tema lahk maha ja siis küpsetama ära tema vürts lisand rosin riisi_täidis , see toppima sinna sisse ja siis pant , tee laud tema sulge Ilus tõstil , mets mets_lind olema tunduvalt kallim kui see lehm , märg , kui olema , panema tagasi_lenn , sulg tagasi , mitte ainult ei , sulg ei panema tagasi , näiteks 1513 , kui käima ortopekster , siis olema lava isegi kulla=tud sulg paabu_limi . see noh , see olema küll ainult kord teadma , aga nii_sugune kulla=tud sulg , kulla=tud martsi_pani , see ikka , kus siis teatek olema võimalik tegema nii õhuke loomulikult sina sulge sulg ei minema toit , aga kula=tu martsipan olema väga toitev . kulla=tu martsipan , kulla=tud martsi_pani , Veneetsia leidma , keelama ära . siis olema see latt liiga suur luksus või see olema välja_kutse , see viitama tema kude järk soodum soodum , jakk mord . kas see tervis peale ei hakkama ? ei , sest vaadak , kuld olema ju võimalik . kuld_leht olema võimalik tegema nii õhuke , et tema olema pea_aegu mikron olema tema paksus . see , see oskama juba tollal . kledu kuldamine töö nõudma see , et kuld olema hästi tall , tema lendlev tema olema , näiteks see kino_film olema see kulla_leht võrdlema nagu paks betoon , see olema ka nii õhukene ja jah , aga no loomulikult seal ainult teatud seisus kullake , partipas see olema ikkagi ainult tõesti ainult mingi ordumeister vastu_võtt või see olema jürstlik roog . ja , ja kui mina nagu olema des pulm mina seal ainuke natuke ütlev rääkima , segane rääkima mina olema tollane pulm kohta nii-öelda kõrg_seltskond pulm kohta olema teadma üpris palju arve noh , välja_minek , maks kõik trompeti_puhuja tema ja edasi ja olema samuti , olema teadma terve hulk pulma_määrus . võima arvama , et see olema nii_sugune . nii_sugune oluline aja_loo_allikas aga olema ja ei olema . tema ei olema , selle_pärast et nii_sugune pulma_määrus aitama ka tall , no nüüd ainult iga pool Tallinn , Riia , Tartu kõikjal oin olema ja see sina ilmuma tunne mõni_kord lausa iga iga 10 20 aasta tagant jälle uus , kus olema rangelt see nagu paik panema , et mis olema milline seisus nagu lubatud see seisus=likkus printsiip , see olema punane joon läbi kesk_aja läbi varane uus_aeg see olema kas_või . Eesti keel olema see juba ka talu_poeg , olema see korduvalt rõhutama jutlus stahl 1649 oma jutlus_eraamatus ütlema , et selgelt , et et ei tohtima talu_poeg välja nägema , kui , kui üks tollane keel kutt , üks ameti_mees ja üks ameti_mees ei tohtima välja nägema , putks kaup , mees kauplema , ei tohtima , ei tohtima välja nägema . üks mõistlik ja üks moisik ei tohtima välja nägema , kui üks üks verst või fürss tähendama siis loomulikult , et seisus_likk viie_tee rääkima . mina ei teadma , kas või muidugi mürk võtma , et ping aadl pulmas olema olema kulla=tud sulg paabu_lind . aga kes see teadma , seal base 1000 tuhat kuuluma 1558. aasta aasta full , miks mitte ? aga aga jah , et see olema ainult lubatud siinne eliit ja see pulma_märkus panev paik harilikult dist nii_sugune kaub tegema , et , et olema tohutu , et olema selgelt tundma see kõigest pulma_pidamine , riietus , sõiduk , ratsutamine see vahe mitte . see nimetama pulma_määrus niune luksus_määrus , et mis olema käsi_tööline keelama ja mis olema kaupe lubatud ja mis olema kaupe keelama ja mis olema aadlik lubatud . üldis käsi_tööline kaup_mees . pulm olema väga täpselt reglementeeri=tu see lõpuks tema suruma nagu üks päev peale kokku üks kuni kaks päev , maksimum , kõik toidu_korv , osa see olema lausa teadma , mis aeg võima miski pakkuma , millal võima või mitu käik võima olema . siin olema esimene käik vussou või paksem supp ja , ja kolla_zzovne keelama vot nii_sugune peensus . kas olema teadma ka , mis , mis see must suu olema ? see muidugi , mina uskuma , et mina olema ju ide Põldsam , Jüri olema ju kirjutama terve raamat . just nimelt Tallinn kesk_aegne toitumine ja tema muidugi teadma arvatavasti teadma , et mis sina must suu , et keelama olema pakkuma kollas_soust , nagu see varem komme olema , samuti mäda_rõikas maitsesta=tud värskelt lisa köis kabul liha , kabun , seon , kohi_kukk . teiseks tulema pakkuma , tahtma viima see kõrval üks üks sort vein , näiteks rein_vein . Vein toht lava olema ainult seni_kaua , kui praad sööma . kolmas käik moodustama sink suitsu_vorst ja keel . Neljas käik riis , riis olema juba tollal olema . kriis olema juba velgi teiskas sait olema võima olema riis , aga mitte mandel . mandli_pere pere olema siis arvatavasti taat tavaline kõik , mis rääkima tema praegu kaupe , pulm ja viiend pakkuma võide_juust mõõdukas kogus . viiend , ehk kuues seguks olema vana komme kohaselt õun , pähkel ja kook . õhtune siis seal kakraapan kraater olema see jalg , see nii_sugune küpsetus_pott . see olema jah , mis olema mis olema siis tema kaup_mees käsi_tööline keelama , aga aadlik , see aadlik , nii et võte pulma_määrus . aga kuidas aadlik pulm pidama , tegelikult ikkagi teadma , sest see pulma_määrus kuigi palju , mõni_kord mõni_kord mõni eriti Rootsi aeg näiteks uks särn üks , üks kuberner püüdma ka aadl nagu piirama . aga see nagu ei minema nagu läbi tähendama see tee nii_sugune kõrgaadel solvamine ja üldiselt tema tegutsema oma_päi või siis nii_kaua , kuni tulema jälle järgmine määrus , aga tunduma , et see määrus ei , see ei võtma päris tõsiselt . ja muidugi olema tema , aga mis sina küsima ? kärbersuke_seks seisus kohta kõik all muidugi muidugi talu_poeg , näiteks kui see_sama luksus_seadune seal olema seal juba rääbi rootsi aeg peale Liivi sõda lõpp . et kui näiteks mõni kaup_mees proua kasutama seal mingi_sugune karus_nahk vooder või mingi_sugune , liiga palju olema tema kuld , hõbe , siis tema pidama maksma 30 taldrik trahv ja järgmine korral , kui see juhtuma , siis juba topelt_kogune näiteks talu_poeg kohta kehtima ka , aga seal mingi trahv nõutamine olema , vaid lausa liht_labane . nii olema ütlema , et talu_poeg keelama tarvitama saksa sadul , päitse ja saksa laad aluts tagasi pöörama säär saabas , nugine või rebase_naha , kõrge see , kui ka viima põletama ja viima müüma , mis seni laialt maa võtma . ja et kui keegi noh , kes see määrus lugema ja märts lugema ainult loomulikult peni saksa kiriku_õpetaja või , või saksa ameti_mees kõik nägema , see olema ütlema , olema leidma see üks_kõik , kas kirik või kuskil mujal miski säärane , siis olema iga_üks luba , iga_üks lubatud sära võtma , mis talu_poeg kõrkus maha suruma ja lämmatama , lärma_taks , mis järele iga_üks toimik . nii et , et see olema lausa jah , kui olema seal liiga , kui keegi arvama , et rebase_naha müts talu_poeg pea üle_üldse , kus tema seal rebane saama , sest jaht käima ei tohtima , siis seal olema mingi surnud rebane tee peal miski niis või kana_varas , ehk siis saama . aga kui seal ikkagi liiga kõrge paistma , liiga kõrge , siis võima see kaup_mees sell astuma seal kirik , ei pea see talu_poeg juurde ütlema , sina mats , võtma see müts sealt ära ja toimima vastavalt kõik seadus seis psus püha_seis , see olema nagu täiesti ära unustama , mis noh , praegune demo_kraatlik ühiskond see seis , et ühiskond , mis valitsema terve see kesk_aeg ja vara uus . aga pulma_pidu , olema tema aadl pulma_pidu või talu_poeg pulm algama ikkagi kirik käimine . jah , muidugi kirik küll , aga mina saama aru nüüd küsima , et võib-olla seal see mõte , et milline , vot kuidas aadli_pulm täpselt kulgema . vaat ega mina päris täpselt ei teadma , mina olema tõesti see ime_ilus russow , kus olema kõige pikemalt siinne pulme , rääkima , russowei ei hoidma sõna kokku , tunduma , et tema rääkima siin see täpselt , kui kui võtma lõpuks lõpuks põrand see maha valatud üles . õlu olema , et tulema hein peale , toetu olema tantsima saama tantsima õlge või seal nii_sugune tema rääkima kõik , tema rääkima , palju olema Endel putt kest ja tema trepp peal väljas seisma ja nägema see nii_sugune peig_mees saabumine pealt . palju tema olema see kull ja hõbe_ehe , tema rääkima see . seal palju , tsiteer seal , president tantsima tema all kuld_kett ja sulg tutt ja muu ehe muki=tu , suur jakk_aske , täkk ja erksa ratsu kell üks_ainus juba enam kui üheksa sälitis rukki paks ja kes üks muu drooming kasu ei olema , kui ainult säärane toretsemine . üheksas säli muidugi rahvas mitte miski . sälitis olema mina täpselt ja mis salites olema , tema olema üsna raske tõlgendama oma_moodi , nagu mahtuma ja kaalu_mõõt olema olema ja salitise=m olema olema . Tallinn säritis laev olema areen harilikult salitis , müüma nii-öelda või müüma vilja_laev , laev sälitis kaupa , see olema umbes umbes 2000 3000 sinna vahele kilo_gramm . nii et üheksa sälittel olema 1800 kilo rukki umbes või natuke rohkem , ütlema jah , 9000 kord kaks , umbes kaks tonn , umbes 20 tonn rukki . võib-olla praegu rokin madal . aga too aeg , arvestama see , et küla viletsa=m aeg olema juba märts veebruari+s-märts sageli rukk päris otsas ja tulema minema mõis nii-öelda laen võtma ja talv olema valmis üks_kõik mis see see eest andma , sest siis võima arvama , et rukk tegelik väärtus olema kallis . aga nüüd naine vasaatorine küsimus sina küsi_site , kuidas pulm jah , et kas kirikas kirik algama nii aadl kui ka talu_poeg pulm , jah , muidugi , ja talu_poeg pulm olema reegel vot nii naljakas , kui see ei olema , tollane ühiskondlik , mina rääkima aasta kuskil 1000 550560 võib-olla ehk kuskil 1600 sinna maa , tähendama Liivi sõja_eelne Liivi sõda aegne ühiskond hoolimata , et see aadl arve maksma arve vaidlustatud arve olema küll ja küll . mina aadl pulma_käik nii päris täpselt võima , kõik pakkuma ja hoolimata olema nii palju see määrus pulm kohta . nii palju artikkel tema kohta ei olema päris täpselt ei teadma . nii naljakas olema talu_poeg pulm oskama isegi täpsemalt rekonstrueer , sest juba tollal see kõige varasem Baltikum kirjeldus üks_kõik , ulatuma jah , kas_või see russow või tulenema peegeld kõik tema tema statt nii_lunu , seal iksootika ja tema , tema kirjeldama talu_poja_pulm üsna tihti . mina varane varane kroonik , ärm nüüd see , et kõik olema nagu nii_sugune väike nii_sugune pulma_lõik ja seal olema just nimelt talu_poeg loomulikult panema või noh , reegel panema ise kirik paar ja see juhtuma juba mitu nädal enne pulm taluma pund , nii lahk Kaarli pulm enamalt jaolt olema talvine aeg , selle_pärast et talv juba see liikumine talu_poeg olema muidugi tähtis tema küllane toit oma klast . aga ikkagi talu olema üldse tähtis , et olema vilja_salve harilikult enne mardi_päev käima kirik ja siis kaks-kolm-nela nädal hiljem olema pulm ja olema ainult see vahe_riie olema mõni kroon mainima , et kui bulla juhtuma nii et pulmas olema , et pulmas , et kirik olema käimat , istuma pruut pulmas kaetud nägu , tähendama , tema olema see sõba üla_sõba või see nii_sugune lina üle . aga kui tema olema juba kirik käima , siis olema , olema tema juba lahtine nägu , see olema nii_sugune . pidamine just märkus aasta kuskil kuskil 1610 miski nii_moodi . või olema see seal ja mina ei mäletama täpselt tulenev aadl pulm . tagasi , et kui pulm pidama , siis kesk_pulm kutsuma ehk mis mina tahtma küsima , olema see , et kui mõni tähtis aadlik olema pulm , kas see olema suur sündmus ? Liivi_maa jaoks , kui palju rahvas sinna pulm kutsuma ja kui suur maa-ala see teadma . noh , mina kujutan ette , et pulm olema absoluutselt iga_sugune . olema kuidagi antse kuulus 1000 5800 see pulm , see , mis sina leidma Liivi sõda , siit see olema , see siin_poolne vastu_käik see sõda algus , esimene nii_sugune täiesti mitte_kohane . seal olema küll , et seal nii ütlema russo , russo muidugi liiald , et kogu eesti_maa kond ja ka suur osa liik piiskopkond aadlik . aga samas noh , loomulikult mina rääkima siis juba sada sada inimene , aga samas tulema meel , et ega tegelikult see aadel , kond Eesti_maa olema ju miski ime . Suur see olema tegelikult ainult mingi_sugune maksimum , umbes 100 sugu_võsa ja umbes 200 250 perekond võib-olla ainult null , jah , viisakalt juba natuke hilisem periood , aga mina teadma täpselt see , kuidas aadel olema see võistlus üle_jäänud elanikkond 0,2 , kaks kuni 0,5 protsent elanikkond , nii et 1000 inimene kohta olema siis ainult kaks-kolm aadlik . Liivi sõda olema ainult 500 mõisas olema ja pealegi , et 500 , mis tähendama see , et sageli olema üks mõisnik käes olema see viis , kuus , seitse tükk . nii-öelda , et jah , ainult 200 perekond , kuidas pool kutus , 100 100 külalis_tähend , noh , nii-öelda paar loomulikult see . no muidugi , see minema nii_sugune talu_poeg , see väga täpselt reglementeeri=tu see see fula määrsus tegele_sidk , et palju tohtima veerand rama talu_poeg kutsuma täis adra_maa taluma , kõik olema paik ja see olema ka kõik teine ühiskonna_kiht albitaal . laat see siinne maa_nurk hõis . jah , tema arvatavasti sada pluss veel lõputu hulk võitlema lõputult , aga teenija kui palju . kui mina nüüd tuleta=m meel üks väga kuulus film üks väga kuulus kirjandus_teos siis liivi_maa_sõda aeg pidama Agnes von männi_fuu Hans von rispi_iter pulm , aga tegelikult selle_nimeline inimene elama küll Liivi_maa , aga , aga nii_sugune pulm . teadma ei olema ohver ? ei muidugi mitte täpselt jah , aga kuna perekond olema nii vähe ja vaadak tollane aadlik kaal ühiskond , seal ikka väga-väga tähtis see kõrgem seltskond oma_vaheline vere_side , see lugema ju lausa mitu veid sugu_põlv tagasi , mõni saama kaanlik tänu just nagu see küla , kui , kui magama , ikka , andma juurde seitsmeteist_kümnes sajand , kui tähendama saama avalik nimetan pea_aegu naine kaudu , tähendama kas_või nii_sugune nagu lantika , hause_niti ja fokk olema nii_moodi , et tema toit , rahakas , kaup_mees , kes abi_elluma aadlik ja lõpuks saama ka ise , see olema noh , nagu üks lisa_punkt , aga see riispi_teritu väga tuntud sugu_võsa kesk_aeg ja münchaus oma_vahel . see ei olema miski , miski ootamatu või võimatu , jah , miski võimatu ei olema jah . aga kas olema teadma , mõni mõni konkreetne pidu ? tähendama nimeline , kes paar panema ? muidugi olema , see ei olema veidi päris hea küsimus , selle_pärast et kõik see nüüd natuke liialdan , et balti_saksa aadl genoloogia antpus olema nagu mingi_sugune kari tõbras , raamat ei teadma , sageli ei pea iialgi , sageli ei teadma see täpne sünni_aeg täpne surma_aeg , aga pulma_aeg võima abi_ellumis_aeg , kell sugulane olema alati täpselt ja nimelt kui kõik tahtma , võima võtma tõesti see genoloogiline andbuch ja sealt vaatama järele , kui tihti olema see pulm olema ja , ja mina saama lausa lausa kronoloogia . võima tõesti ütlema , et kas iga kaks või kolm nädal tagant olema jälle mingi_sugune kuskil mingi_sugune pull . eks kuulsam liivi_maa_sõja_aegne tegelane olema hertsog , Magnus või kuri_kuulsa=m , kuidas keegi tahtma . tema ise olema siis , kui üles_tõus algama , lääne_maa olema tema pulmas , aga tema juhe pidama ka pulm . aga see jutt olema , aga olema see , et et kogu aeg pulmas pulm ja , ja jahi_käik jahi_käik . jah , kui tema seal saabuma , tema tulema ju noor poiss siia , pea_aegu olema seal_pool 520 või vaevalt 20 täis täis abi_elluma tollal ikkagi vanem iga . aga muidugi tema pulm olema väga erandlik . vaevalt et selline enne ja teine tema vist 1005 seitse kolm vist vist peale liha_võte tema pillus novgorod , selle_pärast et tema , tema ei olema lihtne abi_elu , tema abi_elu olema nii-öelda politsei tühjus , abi_elluma ju . Ivan neljas , kuidas tema olema , lelle_poja_tütre tähendama siis Maria vladi_mirov naa , tähendama starits ja dmitr turst Vladimir kolme_teistaastane tütar . tema abi_elluma novgorod ja tema abi_ellumine olema täis iga_tpidi erandlik , selle_pärast et muidu abi_ellumine kui Vene õigus , kui abi_elluma , siis see , kes kabi , noh , Vene õigus ka abi_elluma paar vana_kreeka kirik õigus järgi muutuma kohe nii-öelda vene õigus_likk , aga kuna siin olema tegu nii kõrge persoon ja kuidas ütlema ei mingi pulma_määrus maksma siis matus säilitama peale see pulm oma luterlik uskuma ja siis tema abi_kaasa jääma vene õigus_likk ja vot see olema nagu selline kahe_kordne laulatus , et mina ei teadma , kus siis enne olema lutter vene õige_usk siis luter=lik kirik , mina ei teadma , kus , sest noogury_sollane lott üle_üldse tema novgorod abi_elluma , olema tingima see , et Moskva parajasti maha põleta=tud . mina arust elama tema päris hästi , tema tulema hiljem kark siis tema elama kark siis juba hoo_aeg kivi_aeg karksis lõbuss kuram pilt alles , mina olema ka tütar , fokia olema vist timi ja ja hiljem Magnus olema küll üsna noorelt . aga järdokia oma_moodi , kuidas ütlema ? vürst ega see olema ju ka ikka nii_sugune kõrge kaup just nimelt kaup , mingi määr poliitiline suhe tema mingi aeg haaval , aga siis olema Riia , aga siis lõpuks otsustama saatma või noh , käima kindlasti läbi_rääkimine Moskva ja seal tema siis klooster . oli tema olema tavaline lesk krise lesk klooster sorry siis kuskil 1615 . rääkis filosoofia_doktor Ants Hein , selline olema kolm_esajas Eesti lugu . nüüd see must soust juurde , mis saade jutt olema . hind Põldsam ütlema , et olema tõesti teadma , et Tallinn pakkuma pulma-laud must paks soust . võis miski konkreetsem Tallinn kohta teadma ei olema . küll võima aga kesk_aeg Euroopa levima raamat leidma must soust retsept . kas ka Tallinn must_sou või must nimelt selline olema , see ei teadma muidugi keegi ütlema , vähemasti koostis_osa olema Tallinn küll kätte_saadav . see retsept olema ka hind põldsam raamat söömine ja joomine kesk_aegne Tallinn . ja see olema järgmine . jahu tulema pruunista rasv , lisama hea vein ja kirsisii_rupp . siis lisama veel suhkur , ingver , pipart , nelk , Tiit ja kaneeli_viina_mari rosin ja purusta=tud mannel . nii saama must soust . ja veel üks põnev retsept hind põldsam raamat . see olema porgandi_püree . porgand tulema puhastama , lõikama tükk ja keetma , lisama vein valmista=tud paks mandli_piim ürs maitse järgi ja keetma pudru pehme värvima lilla või sinine lill . kuidas tegema mandli_piim , see lugema juba hind põldsam raamat ise ja see ka , mis pidama koosnema kollane suu . ja kui keegi proovima järgi , siis andma teadma , saade kodu_leht , kuidas õnnestuma sina see kesk_aegne söögi_tegemine pulm ja pidu , rääkima Ants Hein nädal pärast jälle . mina nimi olema Piret kriivan . aga üks pulma_pidu kindlasti möödunud muusika , olema aadlik pulm või talu_poeg pulm . ja ehk tantsima talu_poeg ka 16. sajand pulmas lava_jala_valss toru_pill saatel . täna_päev saama see tegema sandra silla_maa koos .