see säuts peal_kiri olema määrus saama kääne kes olema lause_liige ja käänd_enimetus võõras jääma , ütlema see vist küll üsna vähe see määrus . saapa kääne märkima öeldis_täite_laune , kus öeldis_täis olema saavas kääne olema lause_liigen määrus roll näiteks kitsam kärner . selline lause_mall olema mõningas juht vajalik . nimelt märkima saabas kääne määrus omadus või seisund juhuslik ajutine ise_loomulaus . kitsam kärner sobima see päris hästi . veel üks lihtne näide . täpp olema koer . täpi koer . esimene lause tähendama räpp olema koer , teine aga see , et tema täitma roll , kuid olema koer , vaid hoopis kass või jäni kes täitma koer roll palju asjalik tekst , kus selline ajutine roll täitmine silm . see aga ei sobima . mõtlema , kas sobima lause gümnaasium ees_märk olema andma õpilane üld_haridus_kool , olema haridus_asutus , haridus andma olema tema peamine ees_märk . kui üks õpilane lõpetama , tulema keskmine ja ring algama ots peale . nii_siis gümnaasium ees_märk olema andma õpilane üld_haridus , iga keele_kasutaja , aga ka tekst toimetaja . võima mõtlema , kas tema soovima näiteks ees_märk , mis kõnelema , esitama juhuslik ajutis või mitte . vahest tasuma pidev ajutisus loobuma ?