tänane piibu_jutt , põhi_mõtteliselt mitte_suitsetaja ja pool sajand auto_juht amet pidama otto_liige . nii_siis auto pool sajand tagasi . siis auto_juht olema ikka kohe päris tehtud , mees , tähendama , minema 20. aasta palk vedama . aeg_viit ja mina teadma mets tulema vahest mõni inimene tulema ja paluma , et võtma tema peale , et saama elu enne surm auto sõitma , veo_auto muidugi , aga pea see olema kaotama . ja siis olema muidugi auto ju vähe arvusta=tu ja eriti kange , kartma olema üks kord nii_sugune juhus . sõitma kuskil nurk tagant järsku välja ja kõndima , üks tüdruk , tüdruk saal , nii plikk saarlane , kõik kaunistus ja läks hobune jookse_al käest ära , tähendama , ja tema jääma vihane nägu mina otsa vaatamine auto . keegi küsima , et mis sisenema Riina TEDx mees ei olema . ja see vastane ehts murakas ütlema . no_jah , siin ning mitte mees ega keegi , et mõni üksik ning olema seal ning armastamine jaoks , mis sina see külm panema või keegi ?