tere õhtune , tänane kesk_eprogramm külaline olema Sirje medell saare_maa . ütlema Saare_maa esimene kord minema , kas teadma , kes sina olema ja kust sina tuli . et natukene teadma ja mõni inimene teadma päris hästi , aga . aga , aga üldiselt mina mõistma , et aga mina nimi nii väga ikka ei teatama . ole Saare_maa vähemalt Kures_saare linn hästi tuntud ja teatud see küll , jah , sest et tegemisi-toimetamine olema nii_võrd palju tekkima ja aeg muu elu olema juba väheks jääma ja mina tegema suurem rõõm , kõik kaasamine pakkuma . sina saama oma karjäär tuul tiib haap_salune ja soni . 83. aasta . ja siis mina laulsin sealne Lääs kalur varietees . mina olema just Tartu tulema pärast muusika_kool lõpetamine ja siis mina ütlema , et võima kaasa võtma see festival ja mina proovima ja minema õnn . see varietee kogemus olema seal juba enne , kui sina Vaba_riik tuntud saama . ja olema küll paar aasta . see olema äärmiselt meeldiv kogemus , sealne varia olema see kultuuri_elu haapsalus ja Lääs karus väga vilgas oja . pealegi käima sinna Tallinn üsna mitu inimene koolitam õpetama sealne solist , nii tantsus_oline kui lauluseline sammas , kork , kester olema ääretult huvitav kõik ja , ja mina meelest üsna hea tase ja mitte nii professionaalne , aga no kuidagi väga meeldima . nii et sina haridus_muusika_haridus piil nagu muusika_kool , kõik hilisem , mis sina olema saama seal oma käsi tulema , saama oma ka kõik . Tartu muusika_kool õppima mina laul eri_ala . Õpetaja Leida jürgens laulu_klassis olema mina meelest väga suure_pärane pedagoog , olema . et sina juur Haap_salu saama , tants tartu minema ei , koguni hoopis Kohtla-Järve . mina olema sündinud tabel üles kasvama kukrus asulane sealne kaevuri_asulane , nii kui ise_loomustus olema kirjas pärit tavaline töölis_perekond . samas sina tuletas meel väga tüüpiline eestlanna , valge lina_lakk neiu ja ja täitsa täiesti Saare_maa abi . nii tema laulma , jah , ja nüüd olema ringi reisi=nud , siis ikka ütlema saare_maa , siis kõik teadma kohk Saare_maa lina_lakk neiu . ja samas olema , kui haapsalus elasin , siis kutsuma mina ikka haap_salu valge daam . see olema üsna meeldiv . ei meeldima , kuidas mina kutsuma , nii . ja haap_salune hiljem tegutsema koos ansambel pall . ja paar-kolm aasta ja jällegi väga hea mälestus ansambel . mina meelest olema tema väga suure_pärane muusik , see olema nüüd välja kasvama sealt antt kammis , kes olema juba üsna tuntud muusik hulgas ja vaatama televiisor , kui tema võtma osa üks konkurss ja mina pärast väga suure_päraselt laulma . sealne vend olema Mihhail ja Sergei tartšvir ja muusika rohkem ise_enese jaoks ja mina meelest tema vääri enam , suurem tähele_panu , kui tema ise ei soovima see . ja selle_pärast ei olema ka nii enese_keskne kõik , aga sellegi_poolest kui mina koos musitseeri_simi , see olema , see olema väga hea mälestus ja kogemus . seal sina saama laulma see , mis absoluutselt kõik fancy ja , ja isegi pluus ja ja sõna jaa , jaa , tavaline kantri_muusikas ja absoluutselt kõik . ja tegema ka mõni kontsert , mis üsna edukalt minema . nii et ainult hea mälestus . aga sina nüüd tahtma või proov laulma fanco sõuline selline linn haka , kas sobima paremini ? küll kantri_muusika sobima muidugi rohkem ja nii_sugune lüüriline laul aga siis tulema see buum , kui . bass_kitarr=ist hakkama kõik pöial kõvasti tagum bass_kitar ja mina Mihhail omandama see üsna hästi ja , ja siis muidugi ka muusika_stiil muutuma see ja mina proovima ja aga kuna mina olema nii_sugune rohkem eriline , siis tulema aeg-ajalt ise_enese ületama , see suunas , aga , aga sellegi_poolest hakkam . ja siis tõmbama sina pea_linn ? jah , sest et sina haapsalus ja toimuma palju . ja , ja siis ikka ütlema , et mis sina siin tee , et sina koht olema Tallinn . aga mina kasvatasin üksinda tütar ja mina venitasin see Tallinn minek , sest ei olema ju kusagile minema sinna Tallinn ja nii mina olema pikk aeg haapsalus , kuigi mõte liikuma küll profession ja see elu_kutse poole , aga palju elu takistama see siiski . ja hiljem , kui sina tulema Tallinn , siis üks külg olema seal olema nagu turg juures , eks olema , aga teisalt pidama tihti laulma see muusika , mis sina ei sobima . ja sest , et see sama inimene , kes mina kutsuma Tallinn tunduma , et see olema rohkem nagu nii_sugune jutt jutt pärast ja , ja isegi see lugu , mis tema mina jaoks , sest kirjutama hiljem mina kuulma , et esitama hoopis teine inimene . ja olema kogu aeg see lähedal , aga , aga olu sunnil jälle mingi määr jääma see kõigest eemale , nii et kui mina miski aeg-ajalt tegema , siis olema väga juhuslik . ja noh , mingi määr mina kannatasin see all , aga aga mina ikka arvama , et ju see kunagi tulevik tulema . tegemine olema ansambel , sümp_toasim sümpoos_ion . ja see olema ka juhuslik kokku_saamine joonas mõju_kovi ja mina küsima tema , millegi_pärast mina see ütlema , et olema see , poiss kirjutama ja mina küsima tema , et olema sina miski ja tema ütlema jah , olema , aga see olema väga keeruline , mina ei uskuma , et see sina meeldima . mina ütlema , no siiski , näitama mina , tema näitama poolest ehmatus olema suur , kui mina see muusika kuulma . aga yldis kasvatus viga ja ütlema tema , et mina siiski proovin . ja ja tõesti proovima ja mina hakkama tunduma , et see olema tegelikult üpris huvitav muusika . ja tekst tellisin oma hea sõbralt marcus lepk . ja režissööri_pult olema Mati prover . aga barakkus koos_töö siiski ei sobima mina selle_pärast et tekst kippu minema tihti_peale keeruline , et mõtestama era_kordselt raske ja arvatavasti kuulaja veelgi raskem aru saama . ja tegelikult mina jaoks saama see muusika , kui saama lihts , siis pult muutus ääretult keeruline , kohati veidrus . ja lõpp_kokku_võte mina pidama kahjuks nentima , et see muusika nagu ei saama asi kohati nii_sugune hea ideer tundma , et sealt olema võima miski tulema , aga mina ei tahtma kaev sülita=s , aga mina olema mõni_kord kahju , kui mina kuulama see muusika . et milline tema olema võima siiski olema , et tema tegelikult ei olema ju nii keeruline , lihtsalt omandalane . üks külg saama see muusika jagu , nagu sina ütlema , sina ei saama rahuldus ja võib-olla tema ei soovin sina hääl . aga võimalik . et ei sobima , sest et tihti_peale mina pidama ju ise ise ületam , võima natukene allum ka minema kompromiss . tegelikult tihti_peale ka sedasi , et , et kui olema võima , lootma tema lihtsalt siis millegi_pärast tekst autor ja režissöör nõudma mingi veidrus ja jällegi vist kompromiss minek tegema tihti_peale see muusika tõesti veidrus . ja olema võima tagant_järele mõtlema , et olema võima minema teisiti , olema võima kõik see arendama , see muusika rohkem ja tegelikult mina ei olema võimalus see kallal töö tegema nii palju . see olema ju kõik nii kodu põlv peal tehtud stuudio katsetamine rohkem ja see tõttu . see aeg olema küll huvitav , kuid ei saama ütlema , et olema miski . nüüd andma mina rite veidrus , sina meeldima ? ei nii_sugune ilusti meel . mina meeldima . hea muusika pihta hea muusika , aru_saadav muusika , mis minema sügavuti , mis ei olema sekt fets pärast ja nii_sugune taoline , kuigi mina pidama ütlema , et kajakas ise_enesest mina väga meeldima ja meeldima ka ballaad , aga tema olema natuke raske_võit . aga teine lugu , nagu mina ei saama ütlema , et olema mina ise miski andma hea , hea tegema , kuidagi hing . no võib-olla olema see loomulik ring_käik , mis üks inimene kunsti_inimene pidama läbima , et leidma oma oma teema , oma laul , nii nagu sina olema praegu minema , sina olema avastama juba rahva_muusika , olema avastama džässi_klassikas . ja see pidama küll ütlema , et . üsna palju olema , näiteks kui mina tegema rahva_muusikas , siis tihti_peale pidama olema ju ka instrument eest , mitte vorma , lihtsalt laulja , siis olema see eelmine kogemus ikkagi juurde andma mingi julgus kasutama hääl , mingi hääle_efekt värving või keegi olema see nii palju folkmuusika vaja , ei olema , aga teine_kord natuke värvima . siis küll . aga folkmuusika mina olema minema rohkem lihtsus pidu . ega sina Tallinn ikka täis rakendus ei leidma ? ei , ei leidma ka , mina ei tegema kaasama ise mitte miski see jaoks , et kui olema käi=nu ja pakkuma ennu ja olema pidevalt jalus , võib-olla siis aga kogu aeg ootama mingi juhus . ei olema eriti jah , et mina olema püüdma , olema kusagil juhuslikult sattuma , mina olema püüdma tegema , mis mina suutma , aga tihti_peale . siis olema ju see närvi_pinge või nii_sugune esinemis_närv , et ega siis ju alati kõik ei õnnestuma . aga , aga mina ei virine , lihtsalt . mina ei olema trügija tüüp . miski . ometi saama sina Tallinn vist ka juba esimene kogemus säss . jah mina esinesin antsmerist big bänd ja Pärnu esinema impernabiikent ema , see olema mina esimene samm , aga see olema see samm , kus mina õppima plaat pealt täpne maha materjal . ja laulsin siis noh , nii nagu palju meelne laulja tihti_peale tegema , et lihtsalt õppima materjal täpselt pea , esitama see täpselt sama tera . nüüd Tiit paulus olema nagu uus liin , et mina küll kuulama see muusika , kuid mina ei õpi tema pea võtma ja mõistma , mis seal toimuma ja natukene uurima rohkem see sisu , mis seal olema , mitte lihtsalt üks-ühe ära õppima ja laud tema see mina nagu loobuma . osutuma osi niidet , uus viis sina Saare_maa või olema see saatus ? oi , paluma saatus mingi määr . see olema nii_sugune huvitav juhus , et mina olema Pärnu big bänd Saare_maa esinema ja aasta ligi Tiit Paulus ja ja ütlema , et kas mina mäleta , kunagi mängima stuudio üks lugu kitarer . muidugi naersin , et muidugi mina mäletama sina ja . tegelikult ei mäletama tegelikult imelik . ja siis tema . kui ütlema , et kuulma , et seal olema ju päris kenasti ja saama aeg kokku ja . aga üks päev tema küsima mina käest nii_moodi otse välja , kas tuli Saare_maa või ei tulema . siis mina ütlema jah , tulema siis . otsustama . kuidas sina viisas ? see aeg olema visa ajalik Tiit saatma küla kutsuma . lõbuts . nüüd ei elama enam külla_kutse vaja saatma . see olema Saare_maa , mina oma , kui nii võima ütlema . ja kui mitu aasta sina olema Saare_maa ? kolmas aasta minema . ja nüüd olema mina seal . esimene september olema esimene kesk_kool muusika_õpetaja seal mina põhi_koht . ja aeg-ajalt käima Tallinn laulma kas mõni festival või siis mõni restoran väike triuka , Tiit Paulus ja Toivo Unt . ja tänu muidugi kool juhtkond , kes soosima ja mõistma ja lubama ära tegema et saama käima laulma aeg-ajalt just see , see materjal , mis olema , siis natuke vähe-haaval töötama . et lootus , et ehk kunagi jõudma , sest festival ka siis standard_kava . Kures_saare esimene kesk_kool , laste_keel väljenda=tu võima ütlema , et kreis kesk_koll mõtlema iga_sugune kuidas klipp ja , ja , ja vallatus välja , aga see kõik olema see , et laps hoidma , oma kool küljes , panema oma kool armastama . aga noh , tõesti armastav kool ja teine_kord olema tunne , et päris hästi ei saama aru , kus mina olema töö kas kool või , või kultuuri_maja , sest üritus olema meeletult palju ja esinema tulema seal kool palju , nii laps kui õpetaja , mingi vahe ei tegema see suhtes . ja laps meeldima tegema , see olema asu_konkurss , kes pääsema siis esinema ja keegi ei ütlema era_esinemine võimalus , et keegi ei pea mangum vait , kuna üritus olema välja mõel=dud huvitavalt . kool olema selline mees nagu Toomas Kivi , kes siis nagu olema kõige see kiri autor . kui nii võima ütlema ja siis tema panema asi käima , siis kuu elama tema idee mõju all . ja direktor soosima kõik see . ja miski halvasti ei tegema ja püüdma ja naljakas olema suur vastu_kaja äratama tema esimene kooli_päev karneval show mööda Kures_saare linn . kõik pidama teadma , et kool hakkama pihta ja esimene kool hakkama kandma töö pihta . ja naer_simi , et marssima , direktor ja mina kool . ei , aga mina väga meeldima see kool ja mina olema hea meel , et mina sinna sattuma tegelikult et tema ei olema nii_sugune klassikaline tüüpiline kool kuidagi võitja olema tõesti elav kool ja kooli_üritus jõulu_õhtu , siis mina vaatama nii palju tulema abituri_ente või vilistlane sinna õpetaja ja tähendama , et see kool pidama ja tulema tagasi hea meel sinna . ja vist olema võrreldamatu see populaarsus laps hulgas ja noor hulgas , kui võrdlema see TV raadio populaarsus , mis see vaba_riik saama , eks olema ? oi sugugi ei andma võrdlema ja ja üks asi olema see , et mina tundma , et laps teadma mina ja mina ka väga armastama oma õpilane ja ja püüdma andma ise parim ja kuulama see ja mõistma ja , ja nii nagu see töö käima , kõik , kui sina see sukel=du , siis nagu unustama ära , et miski olema veel võib-olla kunagi . aga , aga samas kui laps olema kuulma raadio mõni_kord mina hääd , siis tema kohe kindlasti teatav õpetama sina täna olema raadio ja tema see meeldima ja tihti_peale tähendama paluvak laulma tund mõni laulu=em ikka alati hea meel tegema see . mina tahtma just ütlema , et sina ei olema klaver . ja laulma tema siis lihtne lauluke või teine kala mõni spirituaal see ja mina hea meel kuulama ja siis tema ütlema , et mina tahtma ka nii_moodi ja siis mees vähe-haaval õpi , kuidas laut kantri_muusikas ja kuidas laulma mõni spirituaal ja tema olema õhin see kallal kes meeldima . no nüüd jumal tänama , ei olema see programm kinni see , et pea oskama suur ja lai selline kohustus_likk , laulma , visioon , teenus viis , see ei olema nii hull , eks olema . tuli , kui olema see jõulu_õhtu , ei olema tegelikult ju jõulu_laul õppimine aeg tekkima ja juba väsimus see laul ja siis mina tegema see õpik lahti üks_kõik kus_koht ja üks_kõik mis laul ette sattuma ja siis see olema nagu väike puhkus ja ka see kõik see laul leninis ja see mõju kuidagi päris ilus laul . tema laps küll muigasin , laulne õhis . see olema see Heino meloodia_joonis olema tema kõik olema päris kena ja no nii nagu sina olema avastama , nagu jutt olema rahva_laul ja džäss . nii pea sina avastam see ka pedagoo tühi . no_jah , tegelikult olema juba vajadus siiski kui see töö teha haridus juurde saama , sest siia_maani olema , olema mina õpetama see kasutama ainult oma elu_kogemus . siiski loogiline haridus kui nii_sugune mina puuduma ja aga mina ei teadma , kas see võib-olla mina elu_kutse puhul , kas tema olema vaja tihti muidugi tulema ette . laps olema ju iga_sugune perekond pärit isiksus , olema tema ju kõik ? siiani olema hakkama saama , aga mina hakkama juba tunnetam , et olema vajadus . kas psühholoogiline haridus järele pedagoogiline haridus järele , sest et vaevalt see mina nüüd küll ei tee , et mina tulema nüüd jälle Tallinn tagasi seiklem , mina olema see elu_kutse ise ja seal kodu valima ja ja mõtlema . see suunas ja täiesti intuitiivse=lt leids steiner meetod . ja hakkama õpetama pisike laps ja siin Tallinn juba lihtsalt leiva_raha teenima natukene ja ja laulsin ja mängisin see ja tegema iga_sugune tempe tund loomine laul õppima ja , ja siis selguma , et olema olema selline süsteem ja steiner süsteem ja vähe-haaval hakkama see uurima . ja võtma õppus natuke Soome . üks väga hea pedagoog ja nüüd mina püüdng sinna_poole liikuma . et vähemalt laste_aed hakkama õpetama süvenda=tu kolasesane kool ei olema siiski veel mõeldav . kool tulema juba selline juht laps , kes olema laste_aed see läbi käima , see sina kool olema , kuu , olema ikka tava_kool . aga no kui mõni_kord olema mina tund muusika_tund kuulama , siis mina mõni_kord siiski kasutama ka see süsteem . nii palju laps korraga , nagu olema seal 30 laps , olema väga raske muidugi see tegema , siis pidama olema kaks õpetaja , aga mina olema üksinda see hakkama saama siis kõik tema veidrus nali . laser oil armastaja olema laps , ka nalja_armastaja kes sina altanda=m . mina ei tuli üks , nagu lugu meel , aga aprill ansu teht olema veel aprill jõudma . ei olema . mina olema kogu aeg vaatama , mis seal esimene aprill tulev , mina arvama , et mina valmistan ka ise väike väike nali ette . tema ei olema mina eriti kunagi alt vedama . kuidagi mina olema nii sõbralik suhe , et tema ei olema mitte kunagi mina proov panema , aga mitte miski taoline , et mis mina olema kuulma , et noor õpetaja kartma minema klass ? mina olema kuidagi , mina ei teadma , miks see olema nii minema , aga mina olema veel mingi üks juhus olema , katsetatud mina mingi viper tehtud , võib-olla olema see ka väike saaria . ja inimene võib-olla hoidma rohkem kokku , võib-olla selle_pärast võib-olla ütlema Tallinn kool võib-olla olema mina väga suur katsumus olema , mina ei teadma . aga teisalt olema seal oma valu_punkt ja oma elu varju_külg , mis sina kokku puutuma . ja mina pidama ütlema , et kui liikuma õhtu Kures_saare ringi , üks asi olema see , et mina olema väga palju purjus mees uskumatult palju purjus inimene . ja olema muidugi väga palju lõhu=tud perekond ja pisike laps olema juba nii_sugune , kes olema , kannatama see all ja tulema ette juhus , kus isade_päev ette valmist laps ei soov see teema rääkima , sest et ei olema isane või olema ema õpetama oma isa vihkam , kes olema pere maha jätma ? olema tulema ette agressiivsus ja , ja mina olema . mina arvama , et see ei olema mitte ainult saar probleem , vaid üle_üldine Eesti probleem . sest mina olema lausa mõtlema , et , et see olema juba nii suur probleem kasvama tegelikult , et siin mina juba eraldi lähenemine ja mõtlemine , et see laps olema ju juba kannatama saama elu kuidas siis see suhtlema ja kuidas jätkuma tema jaoks aeg . et tema ei jääma nii kõrvale ja see olema mina meelest väga tõsine probleem praegu . ja mina rääkima see , et milline võima olema üks laps kodu . et kuidas sina võima olema hea laps kodu , mis sina võima see tegema . näiteks , et sina võima olema abi oma isa , mis sina võima tegema , aga poiss ütlema , et teine tema ei saama miski tegema , tema olema isa , parem vait üldse . mõtlema , no kuidas nii , et kuna laps olema , kindlasti , olema tema isa olema , et noh , olgugi , et olema teine perekond võib-olla kusagil , aga tema väga armastama sina . armasta tema lubama oma maha lööma . muidugi mõtlema , et see võima ju kindlasti ka nii_moodi , kui tema nii ütlema , aga kuidas see olu_kord välja tulema ? ja siis mina jätma tema pärast tund , vestlesin see see teema , et et noh , tema tihti_peale kippuma kaklema see_sama laps ja mina küsima , et aga miks sina lööde tema teine laps . aga selle_pärast , et kui mina tema lööma , siis tema hakkama mina taga ajama ja siis mina saama tema vastu lööma ja siis mina saama kaks nagu miks sina see tahtma tegema , miks ei tahtma tema sõber olema ? see_pärast , et mina kodu kakeld , siis saama mina kaks . ja nii_sugune probleem olema , kui mina ees , siis tõesti mõtlema , et kumb mina siis see nagu rohkem vaja , kas psühholoogiline haridus , pedagoog restoran muidugi ühte_moot kokku , aga kuidas tulema selline olu_kord välja , kuidas siiski laps õpetama see et armastus ja teine_teise armastamine olema kõige ilusam asi , et tema ei jääma kogu elu hing sharm kes õpetama , kuidas see tegema ? kui vana sina tütar praegu olema , mis tegelema ? mina tütar olema kolme_teista_astane ja õppima kaheksas klass ja ja kui mina olema lõhu=tud perekond kunagi ugal lahutasin et mina ise saama alles nüüd , tegelikult mina saama aru , kui palju tema kannatanud olema , selle_pärast . ja mina olema ainult tema see tee , et mina olema nagu sõbranna ja vestlema see teema , et tema nagu mõistma mina ja ei mõistma hukka ja mina ei olema tema miski , kui juba rääkima tema isa , astuma vastu_pidi ja et tema kohtuma oma isa ja aga siiski mina saama aru , et mis tema pidama üle elama . mina vanem jaoks olema see ju väga lihtne , minema lahuta=m ära ja kõik . see ei olema nii_sama lihtne . mina arvama , et mina , eestlane , pidama hakkama mõtlema rohkem oma perekond tegema mitte nii lihtne lahutam , mitte nii lihtsalt kaklema vihkam , see olema vaja . Saare_maa sisse elama maido väga meeldima . era_kordne näitama . ja muidugi noh , tema olema praegu selline iga , et Saare_maa mina olema aia_maa , seal pidama tegema töö . kas see olema muidugi hästi ei meeldima , aga jällegi , et ikka see_sama sina miks see olema vaja tegema ja seletama ja leidma see aeg , et rääkima laps elu ja ja siis kõik laabub , aga mitte lihtsalt vihas_tami kaklema , et tema töötama mina käest ei saama aru , selline asi tegema ei tohtima . mina arvama sina koormus kool seal eriti suur paar-kolm päev seal vaba päev . vaba päev mina kuulama väga palju muusika . mina õppima selge ketramine ja ketrab . ega tema ei täheldama seal , lammas olema ka kodu . mina olema kodu , kolli_koer , tähendama pisut palju pille vend käest mina võima minema ja nüüd mina õppima ketramine selge . naabri_mees tegema voki_kordaja , naabri_naine õpetama ketram iga nii rahulik töö , mõnus . ja siis tegelema seal oma aia_maa . oma pere_asi , nõks männik ketramine aeg saablem_beline ja väga hea . uri_seba ja kui laul ja muusika osalema kuulama . mõtlema , et kui mina siin Maa kord elama , siis mina pidama selge saama ka see maa_töö kõne ja ja mina olema väga tänulik inimene , kes see ümbritsev , et see olema nii lahke ja õpetama , aitama kohalatine maa_elu , sest et nagu ütlema mina kool hetero geo_graafiline , olema vale koht peal , et mina olema linn kaugel , buss peale olema raske minema . aga noh , ega mina ei virine , saama hakkama . mis sina kevad kavatsed siis kasvatama hakkama ? seal kindlasti istutam palju lill ? sest et mina tooma nüüd ise_enese kaasa lille_peenar signaal ja siis panema maha kõik juur_vili , kartul ja nagu ikka . aga lille_aed olema mina küll plaan kord tegema . aga . pool sina siis see roheline liikumine , olema sina taimetoitlane või panema ikka sea_liha pann ? kui õpetaja palk nii palju üle jääma , siis panema liha pann . aga enamasti mina väga palju sööma juur_vili . ja kuidas kunagi , üldiselt rohkem juur_vili ja suvi väga palju roheline , palju toor . ja pidama ütlema , et enese_tunne olema siis palju parem . tee_maea asuma kures_saare küllaltki kaugel mets sees , kus vahel hirm ei olema . ei olema , siga küli ilm ei olema . näiteks seal olema nii_võrd sõbralik õhkkond ja kui olema väike liikumine , siis see kõik kohe märkav ja sinna ei tulema üks halb inimene olema veel siiani tulema ja ega ei tulema tulema halb vaim eemale , tõrjuma jää ja pidama ainult armastama oma ligi . mina naaber , sest et kõige suurem vaenlane olema sina ise ise , pidama ise oma mõte puhas hoidma , oma tegu puhas hoidma ja ja mina arvama , et elama olema siis nii palju parem ja lihtsam ja ja kogu ümbrus olema siis hea . kuidas uus aastane tulema , mis tegema seal mets keskel ? küpse_tasim . kringel ja panim veri_vorst ahi ja käima sauna . kuula_sime muusika vaikselt hästi vaikselt külaline ei olema , olema väike koer . naaber juures käima , kuna käima siis jalutam , olema tohutult selge tähis_taevas ja nii mina olema hästi vaikselt tundsi_me suur mõnus vaikus seal . ja see olema seal tõesti kõvasti . oht olema , see olema , see olema nii_sugune vaikus , et kui üle pikk aeg Tallinn , siis mina olema mõni_kord mõtlema , et kuidas mina küll üldse suutma seal elama . kõik inimene harjuma kõik . nüüd ei vahet mitte miski eest . ei , aga mina käima hea meel saare_maa aeg-ajalt jälle Tallinn laulma , sest et mina kuidagi mina tundma , et mina olema nii rahulik , et mina meeldima esinema publik ees . ja õppima hea mõte olema publik ees ja mina väga nautima see ja siis minema tagasi ja ära kogun jõud ja . kui palju nüüd tiit saade kodu proovima ja laulma ja harjutama ja musitseer sina tiit ka koormuser suur . paar päev nädal olema tema kinni . nii et kui tekkima mingi idee kui mina ise avastama ise jaoks mõni lugu , et mina tahtma see proovima , siis mina proovim see ja ja olema aeg , kus mina reisi_simi üsna palju saare_maa ära . ja siis mina esinesim palju , nüüd olema nagu vähem jääma see . see sõitma . aga üldiselt olema nii_sugune hea koolitaja , esi_algu mina ju tohutu , kartma isegi tema juuruslik loobuma , sest et tema mina jaoks tohutu iido ja ees_kuju ja , ja tema mõte olema nii_võrd õige ja tema olema üsna karm kriitika . ja , ja mina esi_algu ei mõistma , sest et mina mõtlema , kogu aeg olema mina nii palju õpetaja ümber onu , kes kogu aeg rääkima , kuidas mina pidama laulma , nüüd siis jälle . aga mõistma , et tema olema nii_võrd õige mõte ja kuidas tema juhtima tähele_panu palju asi ja mina võtma kõigest see õppus ja ja hea meel . laulan see muusika pakkuma , mis võima loobuma . ja ise võtma ja ja mina meelest olema suure_pärane . tiit olema vist jah kaks hea omadus , tema mängima väga hästi kitar ja rääkima vähe , aga seest õigesti . tema rääkima vähe ja kui tema rääkima , siis mina kuulama tema suurem mõnu . ja eriti , kui tema kodu musitseerib ja kui mina kuulma , siis see olema nii_võrd vaimustav , kuidas tema mängima ja tema mõte olema nii selge ja konkreetne , ei olema mingi veidrus ega efekt . ja tema rääkima väga palju musitseerimine kui nii_sugune muusika ja elu üldse . just nimelt kõigest see , mis mina praegu ümbritsema , et pidama vabanema see kurjus vabanema kurjus nii ise_enese ja ka muusika otsima see selgus , see ilus heli , see , mis inimene kõige rohkem vajama . siis tema ütlema , et olema tema periood , kus tema nagu võib-olla muusika muutuma nii keeruline või kuidagi mina ausalt ei olema see kunagi kuulma , aga nii tema ise rääkima . et ja nüüd tema mõte olema muutuma väga selge , kui tema minema , tulema Tallinn ära , tema just ütlema , et tema nagu ei tahtma enam mängima , aga nüüd tema jälle väga tahtma . ja ja ootama see . esinemis_võimalus võtma , pakk vastu kõik pakkumine ja hea meel tegema . ja mina tunduma , et olema hakkama natuke nagu teist_moodi mängima muidugi , hästi . aga tema mõte olema kuidagi nii_sugune väga puhas . mina uskuma kindlasti , et kui selline selguma ja puhtus kõrval staline parem saama jah olema küll , sest et kui elu olema ümber_ringi närviline , mina olema sina siis aeg süven mõte olema aeg süven mõte muusika ja tõesti läbi töötama oma pea kõik olu ja ja mõtis_keda see üle , mis saama valesti tehtud . olema sina välja kujunema mõni oma , selline sisemine rituaal , kas püha_päev hommik või lau_päev õhtu või mingi kindel päev kas siis kuus või või aasta ? ei olema päris tegelikult üks , see olema 19 november , kui mina päris esimene kord tulema kehilus , kui saama selge , et siia mina jääma . saama nagu mina jaoks ääretult suur täht_päev . ja teine 11 Gunnar , kus mina mälesta=m vana naabri_mees villem , kes olema tii-ule suur tugi . tema surma-aasta_päev olema kaks väga suur päev mina elu . aga mina päev olema iga päev ise nii ilus ja tema kinkima mina jõulud raamat , ära muretseg , hakake elama . see olema nii suur tõdema täis , et mina soovitama kõik see lugema . ja tõesti süven see raamat ja ja andma ise tõsiselt aru , mis sina mõtlema ja mis sina tee ja see raamat suur abi . ja muidugi seal kehil küla olema eriti palju aeg see mõtlema kõik elu . aga tõde muutuma see rahulik keskkond küll . et näiteks mina sugugi ei põgi see , et mina ei olema õnnestuma karjäär tegema või mingi aeg olema küll , kus mina tundma , et mina olema asjata kõik see tegema mis see vähene asi , aga nüüd ei mina sugugi mõte , mina mõtlema hoopis see , kui mina minema publik , ütlema , mis mina tema ütlema . varem olema see piinlik , kas meeldima või ei meeldima , see olema see täielikult ära kaduma . aitäh sina , Sirje , et seal olema nii ava ja siiras ja lahtine süda . enne kui mina lõpetam . rääki_site , oskama nüüd kedrata ja . ja eks sina õpp võib-olla kudumine kära=ja . kuduma oskama juba , oskama , aga nüüd edasi , see olema samm , et sina tee ise ise rahva_riie maha , milline maakond rahva_riie , sest mina olema tunne . mina tahtma siiski kandma Ida-Viru_maa rahva_riie . kui mina olema oma hing väga tugevalt siduma hing ida-Viru_maa , see pae_pind ja mina olema ju laps , mälestus , kaevuri_küla , tema hea ja halb pool . ja see meri ja pea pae_pealne pind , nüüd olema mina väga paelu=nud . ja mina olema isegi mõtlema tegelikult kumbos , siis mina siis eelistan kihelkond või viru_maa . siiski . hing kiskuma Ida-Viru_maa poole oma kodu poole lapse_põlv ja sealt ei saama ääretult tähtis laps inimene . mina olema kuulama nüüd sina laulmine , aga kui mina lõpe_taksi=ment hoopis mõni sina lemmik , kes sina tahtma siia otsa mängima , mina hea meel kuulama üks_kõik mis kanem krist .