eelmine teisi_päev rääkima meditsiini_aja_looru_biik vitamiin vitamiin avastamine ja just seoses see ka luun tegevus Tartu ja see_kord jätkama tegelikult tema eesti arsti_teadlane lugu . ja taha_megi teadma saama , missugus kuulus mees olema mina riik võrsuma või kes olema andma oma oluline panus meditsiin . ja mina olema Tartu stuudio käima calling , kes olema Tartu Üli_kool tervis_hoid instituut meditsiini_aja_lugu lektor . Peeter Hellat olema , olema see mees , kes võima siis täna rääkima ? petar ellata olema kunagi ilmselt nagu Eesti meditsiini_aja_lugu või üldse Eesti arsti_teadus ja Eesti arst ja nii edasi jaoks väga-väga oluline tegelane . aga kuidagi olema tema tema mälestus jäädvusta=mine soikunu . teadus_lugu ja meditsiini_lugu . see mõte olema natuke eba_õiglane , et mõni mees , mis täna_päev lähemale ka naine , kes kes mälestus võima ja pidama jäädvustama sageli langema unustus hõlm . mis iganes see põhjus olema , noh tavaliselt olema põhjus see , et lihtsalt tema ei olema suutma tekitama ise järel_tulija selline väga tugev aja_loohuvi=line koolkond . ja mõni teine tegelane , kes võib-olla ei olema nii oluline nii_moodi maa_ilm ja Eesti ja meditsiini_lugu vaate_vinkel , tema tema sünni_päev tähistama iga iga viis ja kolm ja kaks aasta tagant suurelt ja tähtis ja korraldama konverents , puudut artikkel . lihtsalt põhjus olema see , et tema , tema järglaskond ja tema nii_sugune õpilane olema , olema aja_lugu huviline ja , ja , ja pidama , pidama vajalik tema tema teema siis kõnel oma oma eel_käija töö , rääkima see held see mõte jah , et võima , tema võima tema nagu meel tuletama , üles korjama . tema kunagi kunagi olema väga tähtis mees . muide , Eesti kontekst sündima tema siis 1857 sugu_võsa olema pärit sangas kihelkond ja talu_poeg pere ja tema elu_lugu hakkama juba see mõte nagu nii_moodi huvitavalt huvitavalt minema , et et selline , mina mõiste alg ja põhi_haridus saama tema võib-olla ainult üks aasta käima kool , nagu too aeg komme olema , et ema ema õpetama ja nii edasi , aga üldiselt jah , pigem pigem käima kari ja tegema kõik_võimalik maa_tee . ei olema võib-olla tema kaduma minema , aga , aga , aga tema vend vend kujunema siis selline õppima käsi_tööline Peterburi ja , ja vanem vend ja üks hetk , kui tema olema ise jalg alla töötama , siis tema hakkama ka oma noorem vend peale mõtlema ja ja nagu kaevatine nii_sugune haridus teema seal pere jälle üles , siis 15 aastane hakkama hellalt jälle haridus omandamine tegelema , et see see hetk tema vist olema siis kui mina õieti olema aru saama , siis tõesti ainult üks aasta kooli_pink nühki=nu . aga sealt edasi minema , minema nagu suur hoog juda , andekas olema . tema tegema kõik ära see oma_aegne kooli_aste ja ka gümnaasium . ja siis , 23 aastane astuma Tartu Üli_kool arsti_teadus piim ja , ja minema seal tema väga libedalt , nii et juba 1887 siis tema kaitsma doktori_töö pidali_tõbi Liivi_maa . et tema olema siis üks näide Eesti arst , kes too aeg pidali_tõbi lee_prost mina siin kunagi jutt ka , et see olema selline Eesti olu Eesti kontekst selline , aga märgiline tõbi , Nathan üldse inimkond aja_lugu , aga tähtis tõbi tema olema palju rääkima ja püha_kiri ja nii edasi mainima tema . aga siin Eesti ka tema , see haigus kujunema selline palju diskuteeri=nu tava 19 sajand lõpp nimelt tundus , et Liivi_maa eesti_maa , kura_maa olema tema kuidagi eriti palju . ja muidu oma aeg teadus_diskussioon nii-öelda generatsiooni_teooria õpetus , mis rääkima see , et seal olema mingi märk stigma ühiskond mis näitama , nagu mingi populatsioon alla_käik . leebra_teema olema see mõte ka siis kerkima esile leeber sugu_haigus ja nii edasi olema olema olema üks selline tigm . aga teine asi siis see poliitiline poole leeber kui selline populaarne retoorika nii_sugune pime keskaja sümbol saama siis koht tolle_aegne siin balti provints eliit ja vene kesk_võimu_vaheline mõõdu_võtmine ja dialoog , nii et sest vene pool kasutama see siis nii_sugune negatiivne märk see , see leeber kohal_olu Balti provints , näitama et siin olema asi halvasti ja siin siin olema kuidagi vana_moeline ja , ja kesk_aegne ja see kõik tulema noh , ühe_sõnaga kas mis iganes venesta=s näiteks et , et progress ja saabus . ja lisa seal kõik_võimalik niune , sisuline teema see pidali_tõbi ümber , et kuigi jah , juba küllaltki varakult Norra uurija Hansen avastas see pidali_tõbi tekitaja teisi_sõnu nii_moodi pool_ametlik saama tema nakkus_haigus hulka loet , aga mitte täiesti siia_maani ei suutma siis see leep_ratekitaja nagu keha_väline kulti_veer kuskil katse_klaas . teisi_sõnu mõni mõte tema nagu saja_protsendiline nakkus_haigus definitsioon ei vastama ka kohv postulaat . nii et siin ka see aeg 19. sajand lõpp siis ikkagi see diskussioon olema üleval , et kas tegemine olema pärilik haigus , jälle jõudma deklaratsioon teooria juurde või olema tegemine seal võima olema mingi toitumine siduma esile kerkiv probleem ja nii edasi ja nii edasi , nii edasi . nii et held , siis hakkama see asi tegelema ja , ja kirjutama sihuke küllaltki efekts doktori_töö too aeg olu . tema näitama ära , et see pidali_tõbi olema Balti provints märgatavalt rohkem , kui too aeg arvama . enne kui hellalt oma töö alustama , teatas umbes sada haige pärast hellati töö valmimine olema see arv kerkima üle 300 . teisi_sõnu see nii_sugune paanika_puhang võib-olla isegi süvenema tänu hellati töö , siis tekkima siin Balti provints , selline alustama väga tõsiselt , see teema tegelemine tekkima pidali_tõbi vastu võitlemine selts ja andma välja kõik_võimalik lend_leht . ja teine asi olema siis Hellat ka ikkagi panustama see , võtma see , tõmbama see nihuke liste_eri ka maha , et näitama ära , et tegemine üritama vähemalt näitama , et tegemine ei olema pärilik haigus nakkus=lik haigus . ja näitama ära siis ka tee , kuidas , kuidas see vastu võitlema , et kuulma nakkus tegemine , siis , eks olema , isolatsioon nii edasi too aeg töötama meede , mis tema siis , mis tema siis välja pakkuma , nii et see mitu pidali_tõbi ladu , mis siin mina ala tekkima , see olema ka siis suuresti looma pärast see hellati töö ilmumine ja algama selline efektiivne periood siis pidali_tõbi vastu võitlus . aga Peeter hellatis rääkima edasi järgmine nädal , aitäh , ken kalling . Tartu Üli_kool tervis_hoid instituut meditsiini_aja_lugu lektor .