tere hommik . mina olema Heino Nurk , Eesti evangeelne luterlik kiriku_õpetaja . teenin kogudus balti_more , Washington ja siib_ruck . laulev revolutsioon aeg olema palju jutt seadus_riik . too aeg mina ihka_simi saama välja võimu_kandja oma kool ja see tulev seadusetus ning inimene kaitsetus alt . praegu , eriti pärast ühinemine Euroopa Liit olema hakkama kurtma elu liigne reglementeeri=tu iga_sugune ette_kirjutus rohkus ja demo_kraatia kaasnev büro_kraatia üle . tunduma vahel , et seadus olema nii nagu ilm soe ja külm . vihm või kuiv ei olema mina meele_spea_aeg mitte kunagi paras_jagu . ikka kippuma olema üks liiga vähe või teine liiga palju . päris selge olema aga see , et inimene elu korraldamine olema seadus vaja . see pidama aga muutuma nii nagu muutuma mina elu . sest inimene ei elama seadus pärast , vaid seadus pidama teenima inimene mis üks kultuur või olu_kord või maa või ajastu olema kasulik ja loomulik võima elu pärssima teisa . eriti ohtlik minema asi siis , kui inimene tehtud seadus püüdma andma jumalik autoriteet tegema ajutis ja piiratud kasutamine mõel=dud norm . igavene usu_dogum . see järgnema paratamatult mina erinev vähemus kuuluv inimene või mina võrdlema teist_moodi mõtlev ning tegutsev inimene vihkamine ja taga_kiusamine . see aga ei olema enam mingi juht ei kristlik väärtus ega ka voorus . Jeesus ütlema lühidalt käsu_õpetus kokku_võte . tee teine see , mis sina tahtma , et sina tegema . ära tee keegi see , mis sina ei tahtma , et tegema sina . inimene koht ei olema tema enamasti valmis mõel=dud , mis keegi olema vaja pakkuma vaid tema küsima kõige_pealt see nägema . mis sina tahtma , et mina sina teeksin ? mina arvama , et see nõu_anne olema küllalt , et mõistma mis jumal ootama mina , seal , kus saama kokku enamus jaoks aru_saamatu elu_viis . või kui kohtuma inimene , kes ei olema täpselt selline nagu mina ise . palugem . held , armuline jumal sina olema kinkima mina kogu elu , kirevus ja mitme_kesisus . sina olema mina kõik jagama , isiku_pära see ometi looma oma kuju ja nägu järgi . Anna mina tahtmine ja püsivus . kõik see ise ja teine inimene otsima . ning alandlikkus ja arukus see ära tundma . laskma mina olema ligimene vastu alati nõnda nagu sina ikka olema olema mina vastu . aamen .