no natuke teatraalne liigutus tegema , kutsuma hundi_uurija Ilmar Rootsi ja Marko kübar_sepp loodus välja , mina võima see jutt ju kenasti ka kuskil laud ümber ajama , sest et mingi_sugune lootus mina hunt nägema ei olema , aga hundi_jutt ajama tulema alam-pedja loodus_kaitse_ala üks soo_saar . Marko , ütlema , kas see alam-pedja ikka tegelikult olema üks hea hundi_maa . no ikka olema , olema , mina hakkama minema ligi kaheksas aasta siin käima . ja mina olema siin tõesti väga meeldiv , et esimene kord sattuma seal 97. aasta talv ja , ja siia_maani mina olema siin käima ja , ja loodetavasti käima jätkuvalt ka edas_pidi . Ilmar , millal sina see hundi_maa kõige_pealt sattuma ? mina sattuma marcus nüüd natukene varem siia . nimelt see olema 1985. aasta suvi luss , päev viima läbi Endla loodus_kaitse_ala . siis mina saama seal tuttav üks mees , kes nimi olema Kaarel pedi . ja tema elama rõikas põltsa_maa jõgi kallas ja mina ei mäletama , kuidas mina jutt hunt peale minema , aga Kaarel rääkima , kuna tema elama põltsa_maa raba serv , et tema kuulma tihti oma kodu_uks pealt hunt ulg . ja loomulikult mina olema see kohe väga huvitama ja leppi_simi Kaarli kokku ja hakkama siis karbe juur rikas käima . mina käima seal viis aasta kuni Kaarli surm , liikusin paljus alam-pedja viljandi_poolne küljes . Peter , no oja ja see ümbrus otsima sealt hundi_pesa_paik , leidma ka küllaltki kindel tunnus , et hunt siin kusagil pidama pesitse=m ja muidugi käima ka hunt peibuta=m . kas alam-pedja hundi_kari olema Eesti kõige suurem hundi_kari ja kui suur tema üldse olema ? ei no see kindlasti väide , et tema kõige suurim olema , aga see sõltuvalt kaastus , mina olema see seitse talv jooksul minema nii erinev suurus , karjuma mõni see olema väike , mõni suur sõltuvalt naaber_ala jahi_mees aktiivsus , et muidugi mitte ainult jahi_mees aktiivsus , siin olema ikka muu tegur mäng , aga see aasta oletama nii , et 10 loom kandma tulema see keskelt_läbi , sest et möödunud kevad see jääma siia kuusia ja see aasta liising pesakond . ilmselt mõni vana units olema lahkuma , aga 10 loom kandma üheksa kuni 10 loom kindlasti . nii et see olema siis üks julgema kümnendik eesti hunt üldse ? ei teadma , asi olema see , et , et ilmselt see aasta juurde_kasv olema olema oodatu suurem , et olema rohkem huntada ja kui Eesti vaevalt see 100 olema , küllap olema võib-olla juba 120 130 , et kas ainult kümnendik moodustama , see ei oskama ütlema , aga enne lumi tulek olema väga raske miski prognoosima ainult siis , kui lumi tulema maha , siis saama palju täpsem pilt . praegu olema väga keeruline see ütlema , et kui , kui suur tema täpselt see kari olema . vali eesti hundia_surkond moodustama . Ilmar Rootsi , sina olema varsti ilmum raamat hunt ja inimene suhe aja_lugu , siin Eesti_maa . osk sina ütlema , kui suur hundi_kari siis Eesti_maa üldse kunagi olema olema ? olema tema suurem gilsalt olema kui praegune ? muidugi , kui nüüd uskuma olema balti_sakslane petr ja tema poolt olema tema kaheksa , teine aasta oma raamat Eesti_maa ja eestlane kiri panema , siis tema kunagi kohtama 20 seitse_pealine hundi_kari talv üks reis kroot mõis Viru_maa vist olema hull ja mõis , kui mina ei eks . aga kui palju vei tihti ide mees ise hunt , nägema , sina käima tema ala palju , aga vist rohkem kuulama , kui nägema või ? no_jah , et ei nägema , sageli võima ütlema , et tegelikult harva hunt nägema ilmselt , mis see suhe võib-olla siis nagu ilm olema siin ennem rääkima , et üks 100 ja mina uskuma see sama_moodi . võib-olla isegi kui mitte üks 150 . küllap kindlasti hunt olema mitu kord ennem mina kui mina tema . sina Ilmar , olema mina kunagi nii_viisi ütlema , kui mina küsima , et kas sina olema alam-pedja hundi=tu selgelt sina ütlema , et ei , mina ei olema , aga , aga mina hunt vist küll . see küll jah , sest mina olema nüüd ka siin tartumaa_poolne küljes üle 10 aasta käima hunt pärast olema siin palju õis mets ja käima see peibuta=m ja tema see lähtuvalt pidama mina küllalt testi=v tundma . hunt peibuta=m käima , see tähendama siis hunt jutt ajama , saama mina õigesti aru ? ja et just nimelt tõeline hunt jätma nii-öelda hunt vastavalt tont ja mis tema vastav , muidugi see aru ei saama , aga küllap üks aspekt võib-olla mis , mis pärast üks olema mina territoriaalne pärast või lihtsalt soov suhtlema , minema sina teadma , see sina saade mõlema hakkama , et kui hääl sobiv aeg sobiv koht tegema , siis hunt vastav . kui mina saama isegi , olema tegelikult nii , et mina see ahvatlema väga just Ilmar Rootsi ja õpetaja see_sama mina . laen mina kunagi kass Ameerika sugu_vend . siis ega mina üritasin , harjutasin vagi , Ilmar kuulama , et mis olema vaja täiendama ja nii edasi . et põhi_osa lasuma ilmar , see asi , et Ilmar olema see vana_kooli_puhuja või vana kool mees , kes see nagu hakkama kõige_pealt tegelema , et tema nagu pioneer ise võib-olla olema Eesti_maa veel kuskil , mõni ei oskama küll praegu ütlema . ilvar küsima sina käest üle , Marko ütlema , et tema olema sina õpilane , kes õpilane sina , sina olema ise_õppija . mina jah , ei olema keegi õpilane , mina olema täiesti ise_õppija . mina ei mäletama , kuidas õite algus saama , see olema ka 80.-te aasta esimene pool , noh , enam kui 20 aasta tagasi mina kusagilt kuulma , kas raadius või ilmselt tema nii_moodi olema hundi_ulk ja püüdma see ime tsiteerima kodu tuba tasakesi et naaber_korter välja ei kostma ja ja hiljem hakkama see proovima loodus . ja kuna 95. aasta saama ka oma esimene kassett Ameerika tooma siis juba see abi , see kuulama ja püüdma see imiteer . nii_moodi see oskus . pikem arene . ja millal see moment siis olema , kui hunt sina esimene kord vastane ? teine september 1987 seal sammas põltsa_maa jõgi kallas Kaarel pedi poole . kõik see kord mina hunt pärast Kaarli olema alati külaline , nolind päev mina kolasin seal mets heterna ümbrus laas_hoone ja turvakur ja see koht kõik ja õhtu siis öösiti olema siis kas Kaarli juures laut lakk ehk hunt ise kusagilt uluv ja ka siis see peibutasin . ja see teine september öö , see olema üks nädala_vahetus , Nov õhtu olema tema , vaatama karl vilja_vesk , saade ära . mina ütlema , kell olema pool 12 , minema välja ja kutsuma põltsa_maa raba poole õlu , põltsa_maa jõgi ja teine . või olema see kolmas kutse järel üks üksiki_sahune mina vastane . see olema loomulikult mina esma_kordne vastus . nelja_jalg elav hunt poolt ja mina olema see väga suur elamus . see olema mina suur õnne_hetk . ja mina suhtlesin tema pea_aegu terve tund . miks sina see tegema , miks sina see hunt nii_viisi hull ajama siin raba vahel ? see olema nagu oma_moodi hobi tegelikult ja samas noh ka bioloogiline aspekt vaatama tema teadma saama nii mõni tema elu üldse nagu peamine asi , mina arvama ikkagi , et eks see olema hobi , kiremont , asi . kui sina see hääl tee ja hunt sina vastama , ütlema selline koht , kus enne olema käima , kas sina juba siis teadma ka , et vot see olema nüüd see hunt ja see olema see hunt või või ei olema hääl järgi võimalik isend vahe tegema ? no tegelikult olema isa loom olu olema nagu väga idents just teatud kari puhul , et kui sina juba paar-kolm kord kuulma , siis sina oskama tegelikult tema üsna hästi eristama . et nii-öelda alfa isa siis lihtsalt territoriaalne poolest kõige tähtsam loom oma territoorium muidugi ka ema olema tähtis . ja muidugi emane väga hästi vahe tegema , aga kui muidugi olema raske kutsikas vahe tegema , hääl ja hääle_tämber olema veel välja kujunema , lihtsalt . aga jah , põhi_mõtteliselt olema see täiesti võimalik eristama ja sama_moodi ka siin alam_veli hunt , mina arvama , et kui tema üks_päev kuskil Narva olema , siis mina mõtlema küll , et , et nagu väga tuttav hääl , mis_moodi tema siiani saama . no mina tundma nüüd nii alam-pedja hundi_pere kui ka järv_seli hundi_pere kus mina olema nüüd see suvi ja ka kunagi varem üheksa_kümmend aasta käima . mina saama võrdlema see alam-pedja hunt , mina mõtlema siin alfa paar alfaisa alfa , ema , pere_juht ja järv_seli sama paar . siis jah , kumbki pere_isa hunt olema küllaltki sarnane olu ainult järv_seli alfai_sase ulg olema mõne_võrra võimsam , tema madalam olema tugevam kui siin olev isane . aga see kaks pere , see kaks kari ema olu olema täiesti erinev . siinne emane hulk olema noh , nii nagu tavaline kõrgem isa_hundi_olune , domineerima õu hääl isane vastu_pidi , rohkem alustama hoog ja siis ulg minema valjem kõrgem , minema puu peal üle . aga järv_seli alfaemane ulu väga kriiska=v , mina ütlema isegi kilkam hääl valjult ja kilkam , see olema ääretult huvitav kuulama . viimati mina kuulma tema neljas september öö . tänane jutu_kaaslane olema palju rääkima mina ja , ja mina ei hakkama see piinam veel see , et tema mina siin hunt hääl tegema . aga tegelikult olema üks seal ka heli_plaat peal olema ja see , usk või mitte , olema siis fred Jüssi , kes nüüd kohe hakkama hääl tegema vana vinüül_plaat . jätkama kesk_eprogramm hundi_uurija Marko kübar_sepp , Ilmar Rootsi . nüüd ilmari jutt tulema juba selline keeruline termin sisse nagu siin alf_aisane ja alfaemane , nii et võib-olla Marko pidama natukene rääkima see hundi_karjastruktuur üldse , see alb olema siis see kõige tähtsam seal kari , mina saama aru nii , jah . just just nii_moodi olema ja hunt puhul tulema siis mäng nii-öelda kui tema bioloogiline liik hunt vaatama karjaline elu_viis , kus olema siis tema positsioon vastavalt paik panema , et see olema muidugi ainult mina keel nii_moodi alfa , bee , gamma ja nii edasi . aga Alfred olema siis kõige tähtsam alfa-alfa-ema , see olema tegelikult siis ainu_õigus , paljune ja vastavalt siis siis üle_jäänud bee ja gamma_loom tähendama siis see üld_juht tema üle_möödunud või möödunud aasta kutsikas kes olema ka vastavalt positsioon seal kari , et iga_lüht olema oma oma üles_anne ja nii tema nii kaua noor loom siis tema asi koos püsima , mingi hetk olema tema siis lootus känd kuskil teine kari halb saama . ja kindlasti , sest iga aasta kevad , kui hakkama uus pesakond tekkima , sealt üks osa hunt lahkumine olema see põhi_asi ilmselt , mis pärast tema seal lahkuma olema tema ise_loom küsimus ja kuidas tema teine läbi saama ja nii edasi , et kas tema olema suuteline või võimeline taluma teine üle_olek , eks , et ja , ja kui olema piisavalt vaba territoorium , siis osa isend lihtsalt lahkuv sealt ja ja põhiline see lahkuv olema enne_kõike emas_loom , kes hangiv ise vaba territoorium ja , ja uus jooksev , siis moodustama uus paar . ikk seal olema ka siis selline ise_loom , et mõni olema juht ise_loom ja teine olema ikka rohkem . mina olema alla_heitlik ja just et ega noh , tiht_ilu ei olema miski tegema , et kui kõrval olev territoorium olema kinni , siis , siis olema elu kohati väga raske seal nii-öelda viimane redeli_pulk . ega inim_ühiskond sama_moodi kerge ei olema , kui eriti võimalus miski tegema ei olema , siis pea tiht_ilu piim ainult nii-öelda palukas toidu_laud , mis sinna laud alla pudene=v . nii hunt puhul tiht_ilu mõni jääma ainult paraku karv ja nahkjas . kuidas hunt maa_ilm olema , kas seal olema siis naine valitsus või veste valitsus nii-öelda ? no eks mina olema mõlema pidama olema seal oma tähtis roll nii-öelda , aga üld_juht olema nii_moodi arvama siia_maani , et kõige tähtsam kohal olema ikka ema ja nüüd ka mina arvama nii_moodi tema hunt olema , olema kõige olulisem roll seal ja ka positsioon ja eliit positsioon juhtuma , et isane tiht_ilu ei , ei oma nii suur võim seal kui ema_hunt . et tema ootama kõik nii-öelda see retk , et tähendama jahi_retk , juht ja kõik muu omand . tema , seal olema väga suur see positsioon kindlasti ja , ja sama_moodi kisa hunt . kuigi isa_hunt pidama karja_juht siis sisuline karja_elu korraldaja , sisuline juht , jaht organiseeri=ja olema ikkagi kari alfaemane isane põhiline üles_anne , toorium kaitsmine ja märgistamine . aga mina ise kogemus rääkima võima ütlema see , et kui mina olema õnnestuma hunt vastus saama ja kui see olema rohkem seal , kui üks isane olema kaasas ka teine , kas noor vei olema emane , siis mina kogemus järgi selguma see , et alati vastama mina esimene alf_aisane ja see olema täiesti loogiline , sest tema olema territoorium kaitsja ja kui tema kuulma , pidama mina näiteks võõras , hunt sisse_tung jääma , siis olema tema kohus tulema see kontrollima , kes olema tema vastu . nii et ikka sama_moodi nagu sageli inimene maa_ilm ütlema , et mees olema küll perekonna_pea , aga naine olema kael , mis tema keerama . just nii , tema olema , nii tema olema , et , et ei saama ütlema , et mees olema nii ja naa ja sama_moodi olema oma roll elu iga pool , ka naine , see kindlasti võima siis äkki nii-öelda ka , et , et hunt inimene olema nagu päris palju ühine . pea_aegu jah , võima nii_moodi ütlema , näiteks olema järeldus jõudma , et inime ja hundi_ühiskond olema küllaltki palju ühine pide_punkt , ühine joon . no nii , nii inim_ühiskond ka hunt elama sotsiaalne perekond , mis nüüd juhtima siis hunt ühiskond alfa paar , tähendama isa ja ema_hunt ja tema kaks põlvkond järglane . inim_ühiskond olema sammuma , et isa , ema ja tema laps . kui mina pidama rohkem siin_juures silm loodus_rahvas ja võrd_leme tema hunt elu , siis küti_taks alati kindel tera toorium , mis pidama kinni , see territoorium kaitse_aks võõras eest täpselt nii inimene kui ka hunt poolt hoolitsema järel_kasv eest . kui olema toit nappus , siis hunt ühiskond saama kõige_pealt sööma hierarhi_aredel kõrgemal pulk asuma isend , inim_ühiskond jälle kütt ja nii edasi , nii et see tunnus olema loetud loetletud kaheksa ja kui juurde mõtlema , siis võima see isegi veel leidma . kuidas see hunt abi_elu_komme olema , kas tema vahetama abi_kaas ka üld üld_juht hunt olema monogaalne liik kuigi olema tulema kindlasti ette_koht polugaam , kus isas_loom kohta tulema mitu paljunev tema hunt . põhjus siis madal asustus_tihedus , kriims_ilm olema vähe , aga üldiselt olema hunt monogaamia liik ja , ja , ja kuni üks kaaslane hukkumine olema , siis moodustama nii-öelda püsima paar . mina olu jällegi kindlasti olema üks põhjus , miks , miks paar püsima jahindus ? jahindus_aktiivsus tema kindlasti ei olema , ainult see ainuke põhjus olema ka tema oma_vaheline nägelemine ja kes tahtma oma liidri_positsioon haarama , palju see tiht_ilu õnnestuma . inim_keel peksma teine minema . territoorium olema jutt , et see olema nagu kari selline kindel ja , ja see kaitse_aks ja nii edasi . mina praegu olema siin , alam-pedja loodus_kaitse_ala , see olema 260 ruut_kilo_meeter suur . ja mina mäletama kevad ootamatult mina hulgast lahkuma , et kaitse_ala_hoidja Einar tammur ikka rääkima see , et kaitse_ala embleem olema hunt ja see hunt olema joonista=tud suure=m kui see kaitse_ala noorim , siis tema seletama see nii_moodi , et üks külg see hunt tähtsus ulatuma väljas_pool see kaitse_ala , aga teist_pidi ka , et see hundi_kari liikumine olema suurem , kui see kaitse_ala olema , kui suur , siis ütlema , see hundi_karjas territoorium vald võima , kus tema käima ja oma tegu tegema . olema isiklikult viis aasta tegelema just see homo , tema käimine uurimine ja see olema ka muidugi einar unistus , sina teadma saama , et kuhu siis tema tegelikult välja käima ja kuni probleem olema olema just jahi_mees , kes ütlema , et siin olema eri eri_hunt ja seal olema teine hunt ja siis vahe_peal käima alam-pedja hunt pisut üle kaitse_ala piir ja et see olema liiga palju , siis tegelikult olema see probleem , et hunt liikuma väga palju öö_päevane , tiht_ilu võima , tema liikuma olema kuni 35 40 50 kilo_meeter , kui mitte veel rohkem , sõltuvalt tema vajadus toit ja , ja siis muidugi hinna_aeg olema see liikumi_sulatus väga suur , aga , aga mina arvutus kohaselt mina olema tema jõudma järgi kuni kassi_nurm , mis olema pea_aegu Endla loodus_kaitse_ala lõuna_serv pea_aegu . ja teine poolt tema käima siis Viljandi maakond ka . nii et see kari territoorium keskelt_läbi olema kuni 500 ruut_kilo_meeter sõltuvalt ka see muidugi palju see seal isend ja nii olema , aga nii suur tema paraku olema ja muidugi see kõikuma . sest kuna see hundi_kari piir piirnev teine hundi_kari omand põhi Endla , Viljandi maakond parikas hunt , nii et kui seal ei olema ala puhas , jääma vaba , siis territoorium suurenema veelgi . hakkav kontrollima naaber_kari oma . aga jah , kui sinna tekkima uus kari vastu tema , siis küllap see ala tõmmas vahele koomale keskelt_läbi ütlema nii , 400 kuni 500 ruut_kilo_meeter . ahaa , nüüd tulema see teema sisse , et olema see naaber_kari juures ja et see sõltuma see territoorium , kas see kari siis vahest oma_vahel nii-öelda see ka pidama , nagu inimene . kas tema sõda pidama , üld_juht tema hoidma oma_vahel distants kindlasti tema ääre_ala , kus tema märgista=v eriti ohtrasti ordineeri=tu ja kõik muu hea , parem tehtud , kraabi=tu ja aga aga kindlasti vahel suhtlema , ei teadma , kas tema nüüd nii väga agressiivne olema , agressiivne ei saama ilme siis , kui tema üks_teise kokku ei puutuma . ja teine ala ei tulema , et Ameerika filmi=tu tegelikult lennuk pealt tiht_ilu , kus saama kari , mängima oma_vahel hoopis hea sõda , mängima seal rada saar filmi=tu ja pildista=tu . aga noh , seal ka kari oma_vaheline sugulus korral , aga kui tema olema täiesti erinev veri , siis kindlasti ei olema nii_võrd salliv üks_teise suhtes . suhe olema suhteliselt diplomaatiline , võib-olla diplomaati=lisem vaat kui inimene vahel , aga võib-olla see näitama siis mõni mõte ka see , et hunt ei olema mitte liiga palju , et ei pea hakkama veel oma jahi_maa pärast sõda pidama . no kahtlemata mina tema küll praegu nii palju ei olema ja tema võima kindlasti olema praegu kaks kord rohkem . vähemalt see uluk , säraline hulk , kes mina praegu mets elama , põder , mets_siga , metski_tse suutma toit oma 200 hunt praegu ära ja olema ka jahi_mees sama aeg ka oma kott saama täis . nii et natukene siis ka see , et , et miks ei tundma ikka üldse vaja olema . see nüüd tulema Ilmar jutt juba välja , et sõjaline arv olema vaja vaja nagu vaos hoidma ja kui sõraline liiga palju saama , siis tema hakkama jälle mets käsi kehvasti käima . no_jah , eks tema nii olema , et ega miski ei olema hea , kui tema liiga palju olema , aga eks hunt hoidma teatud määr vaos , kindlasti uluk_sõraline populatsioon olema , see kohta olema kirjutama , kui palju uurimus ja , ja nii_moodi tema tõesti olema . mets tegema liiga . põder , sööma männik , seadlükon , inimene kartuli_vagu lahti ja nii edasi . et kui kõik olema mõõdukas kogus , siis olema ilmselt inimene rahul . üks asi , mis peale inimene võib-olla nii väga ei mõtlema , hunt juures olema see , et hunt siis oma_korda aitama jälle toidu_laut katma ka mõni teine oles , noh , mina pärast kas või see suur rööv_lind , kes siin_samas ala pedealk üks_jagu elama . ja loomulikult mina kotk , kes siin elama , ju toituma ka hunt toidu_jäänus , mis olema jääma järele , saama jälle oma kõht täitma , siin ala elama kotk ja see olema oma_pärane sümbioos kugu . eks see inimene , kes hunt juba väga ammu olema ka hästi arvama , olema ka ikka olema ja ja võib-olla sobima siia vahele päris kenasti üks üks tsitaat , mis Ilmar Rootsi mina siis andma ja see tekst olema kirjutama nii kuuluma mees nagu Otto Wilhelm Masing oma püha_päev vahe lugemine juba 1818. aasta . et olema siis selline , rikkuma külm , see olema siis hunt kohta sõna rikkuma siis küll mets mõni_kord kari , aga mis see kahju küll see hea vastama maksma , mis teine koht nii rohkesti käsi tulema ? kiskjas sööma raiska ära , kiskja keela=v oma murdmine üle liiga metse_lada sigimine . kui ei kull ei hunt . D ega rebane olema , kuhu siis see jänes mahu , mis kiusamata ja keel=mata sünd ja suur kasv ? ei ütlema siis , kordama veel_kord , pastor Masing juba 1818. aasta . sõit mets olema hunt jätk aru , iga metsa_radal käima mees_mets oda kaasas tald . ja teravda=tud hõlm all . nii . rada . raadi_mees turi . mees kodu tulema kaitsma , ei leidma tema vaid toa_täis laps , koor isegi ise_enese . ja kolle . kusi ja tare , onn rull vaid koer pealinik . see olema aeg . laat salajane tee_raeg . kool info siis mees turjas lohi_sesin . tuisk katma pühis vaistu mees kodu , pöörduma rinne mures sait heit lisä koitus kriiksatas ja naine seisma seal . tema ihu hüper_kunsti_nahk olema tema töö suhtes , tema sihtima tulema . tema hulkus tasa nagu uss pilv . ja mees juurde minema . pesta aeg meri voolama palju vesi . jätka_tkeroodo , mälestus teke . ja inimene kõlama uhkelt . ja ikka vaikse , jäbunny . kui nüüd veel kord Einar tammur tsiteerima siin siis tema ütlema ikka see , et alam-pedja loodus_kaitse_ala olema tema kaks kõige suurem probleem , kuidas hoidma korras siinne kempu ja , ja hoidma elu hundi_kari see siis , et see hundi_kari liikuma siit kaitse_ala territoorium ka välja , võima tihti_peale tema saatuslik saama . just just nüüd , kus hunt küttimine olema kehtestama piirang , siis ei olema tema nii-öelda see hävitamine nii_võrd hõlbus olema enam . aga kindlasti see olema üks probleem , kaitse advastanu , käima väljas päris usinast ja kuna sinna alam-pedja loodus_kaitse_ala metski_tse aga vähem seoses see , et kultuur_maastik puuduma siin ja ei elama üks inimene ega , ega põld ei pidama , olema siin ka metskits ja siis lind käima otsima väljas alam-pedja kaitse_ala ja seal olema tema jah , tulema oht püss ette sattuma . aga noh , siia_maani olema ka see juhtuma mõni korral ka siia 2001. aasta , kus see kari , noh , ütlema nii , et 70 protsent jääma püss pärast see see kari kiratses , jah , kaks aasta , nii olema valitsev suhe ja asi paik elani nadi püsima koos liikuma oma pea siin ja seal elama grupit . et ilmselt saama tema või karja_struktuur saama väga palju kannatama , see seoses tekkima seal sisemine vastu_olu , nii et , et probleem tema tõesti olema . jah , olema miski tegema , samas et elu olema selline , tulema vaatama , see parem saatma , nii ei juhtuma list . kuulam siis siia , nüüd vahe_peal ka natukene hunt hääl , see olema siin_samas alam-pedja loodus_kaitse_ala Marko kübar_sepp abi lint võtma Veljo Runnel . jätkama kesk_ekav hundi_uurija Ilmar Rootsi ja Marko kübarsepas . no Marko siin kord mainima see laek_veri probleem ja mina uskuma , et inimene , kes vähegi leht loev , olema see hästi-hästi rohke siis hunt , nii-öelda paha_tegu , mis seal suvi lõpp ja sügis algus siin juhtuma olema kuulma . ja samas mina siin rääkima , et hunt lagune toit mets võtma olema küll . Ilmar , mis värk siis olema , kas hunt olema tõesti äkki minema kuidagi hukka käsi ja ja kuri ja paha ja murdma siin koer ja lammas ja vaatama , et tulema inimene ligi . jah , tõesti , see , mis praegu laek_veri kandma toimuma ja mis seal olema olema juba pea_aegu pool_teist aasta olema natukene küll kummaline , see grupp või kari , kes liikuma , ei tahtma anam oma loomulik saak nii väga toit , muidugi tema murdma ka metski_tsi ja sigu ja teine , kes püüdma , kuid eriline viha tunduma tema olema kohalik koer peale . ja see koer küla tema murdma seal päris meeletult . mis see põhjus võib-olla see olema raske praegu ütlema või arvant isegi see kindlasti ei saama ka ainult üksi see põhjenda=tud , et läbi aeg teatud kiskja isend olema spetsialiseeru=nud teatud liik saak_loom , näiteks antud juht koer . aga mina arvama seal olema veel mingi muu põhjus juures mitte üks ainult see . mis see olema võima ? mina ei teadma praegu , aga mina olema see väga huvitama ja mina käima juba kord seal koha_peal . olema , olema seal Peep männil , esimene september vestles palju inimene laek_veri ümber_kaudne , küla saama üht-teist selgus , kuid asi olema see väärt , et see veel lähemalt uurima . ja mina sõitma lähemalt tema päev uuesti sinna tagasi , püüdma mingi seis kohale jõudma ja vajadus ka pöördu maa_ilm autori_teetsem hundi_uurija poole ja ja küsi ka vajadus tema nõu või tema arvamus . nii_sugune siiski tava hunt käitumine kohta just suvi keskel , kus saak_loom mets jätkuma piisavalt ja ka kodu_loom , olema tema sea_põrsas või vasikas või kes iganes . aga samas see ei tahtma , küll aga murtaks ainult koer . see olema see eba_harilik fenomen , mis praegu veel ammendav vastus ei olema . mis sina arvama , kas see lugu lõppema see , et keegi see hunt seltskond pidama ikkagi ka elu hüvasti jätma ? noh ja nii tema kindlasti olema , et siin olema , seal olema juba tegelikult mitu eri_luba antud , aga aga kuna una lumi maas ei olema tema väga raske jaht pidama lihtsalt . aga kindlasti ka see probleem muidugi , kui , kui tulema bismi sinna saatma , seal olema tema koha_peal ja ootama see päev väga , et millal , millal üks_kord see õudus lõpe ja eks tema tegelikult õige olema ka , sina sina see mõte nali ei olema , kui kui kaduma ligemale 50 koer või kui mitte veel rohkem , siis paraku seal palju küla jääma juba ilma koerty_teldse=m , asi olema tegelikult tõsine . mis see hunt arvama , kes siin nüüd see suvi lõpp olema päris usinast lamba_kari tikkuma või olema see päris normaalne nähtus , et selline asi juhtuma , kui inimene oma lammas liiga vabalt teadma ? no kuidas nüüd võtma normaalne või mitte normaalne , aga niune kari_loom murdmine olema ikka tulema ette nii vare=m aeg kui tulema ka edas_pidi ja , ja siin ei olema midagine , sest vana õpetama tegelikult oma kutsikas murdma ja , ja nii see olema ka , tulema see ette ka järgnev sügis . nii_moodi jätkuma ja nii_moodi minevik anne , et tegelikult normaalne tema olema , soovitama panema kari_aed ja karjuma sinna ümber . nii Euroopa kui Ameerika , kui mujal . siin võib-olla võima siis jälle natukene see inimma_ailm võrdlus vedama , et kui inimene hakkama jaht pidama , siis tema känne käipis laske_tiir harjutama , eks olema , et eks see hundi_kutsikas jaoks olema ju ka kõige_pealt see murdmine ikka lihtsam õpetama see lamba_pea , kes , kes nii väga just pidev eest ei tiku ja üldse vist suhteliselt rumal loom olema , enne kui siis lastas mets_loom kallale nii-öelda . loomulikult see , mis praegu toimuma ja olema toim vare=m aeg ja toimuma ka tulevik sügi_sett , september oktoobri_kuu , kus hunt üks öö võima tõmbama maha 10 20 lammas seal ei olema miski tavatu , see olema alati nii_moodi olema , see olema ja see olema ka tulevik nimelt vanem oma kasvav Noor jahi_mees elu ja raske elu ette_valmistamine pidama hakkama ju tema andma see esma jahi_kool ja elu ja praktika olema näitama see , et noor , kes jääma oma vanem poolt see jahi_kool ilma neni saama hiljem õige küss ja see vanemate_poolne jahi_kool ilma jääma hunt täis_kasvanu saama esmane kodu_loom tarbija , kes murdmine ei olema vaja eriline oskus võime . nii nakond uluk oma loomulik saama tabamine ja murdmine . mis ainult ütlema lamba_kasvataja talu_mees , see tulema lihtsalt hoidma praegune aeg lammas ööseks ikkagi tingimata kinni panema laut , siis olema ikka tõe_näosus suurem , kui tema just päev lausa ei tulema see lammas murdma , et see lammas jääma ikka elu . lammas olema ju hunt ees kõige kaitsetum loom , samuti kits . tema ei olema mitte miski ise kaitsma ja lehm või hobune . ise seadma oskama ise aktiivselt hunt eest kaitsma , aga lammas olema see kõige kaitsetum ja , ja mina ütlema ka veel , et kõige rumalam loom see osas üldsegi ei olema muidugi ilus hakkama siin oma kolleeg kiru=m , aga aga Marko , kuidas sina tunduma , kas aja_kirjanik natukene ei olema siin mingi_sugune vint see hunt jutt Olav seal üle keerama , et tunnistan kuidagi maali=tud jälle selline selline pilt , nagu muinas_jutt olema , et hunt olema , eks olema alati halb , et tema nagu mingi hea omadus kunagi ei olema . ja eks tema tegelikult vist nii olema , et aja_kirjandus olema miski_pärast minema väga populaarne saama kirjutama hunt lugu ja võib-olla see jätma mulje , et tema tegema enne_olematu palju iga_sugune koerus_tükk . aga , aga mina ei uskuma , et see aasta ju isee sügis miski era_kordne anne et ennem miski tehtud ei olema või ei või , või tulevik ei tegema , et , et pigem olema see just aja_kirjandus era_kordne huvi või , või näiteks see , et olema just miski kirjutama või , või olema aja_kiri ja leht hirm palju raadio_kanal , kus rääkima kõigest jõudma , et iga_lüht oma osa ja siis siis see asi võimendama ja muidugi see ka oma järeldus tegema , nii et aga kindlasti ei olema tegelikult see asi nii_võrd hull nagu läbi aja_kirjandus tunduma . no üks lugu , mis aja_kirjandus ka üsna kõvasti vaht lööma , olema siis seal_samas laek_veri kandma , kus kus hunt just_kui nagu ründama siis üks ema ja tütar , kuidas nii ? hundi_uurija pilk tunduma siis , et kas ikka olema ründamine või või olema see ka üks selline aja_kirjanduslik mulje , teist_pidi ? see , et hirm olema alati suur silm . eks tema kindlasti ei olema , nii et hirm olema suur silm ja mina pidama tegelikult see asi , mis seal kirjutama . üks võimalik variant mitu võima olema üks kutsikas , et kutsikas olema ka tihti_peale üsna rumal , tähendama tihti see_sama rumal kui koera_kutsikas kes ei ei kartma mitte keegi mitte miski , absoluutselt , aga samas puuduma tema iga_sugune kavatsus nii-öelda sihi_pärane koerus_tükk tulema , võtma sina säär kinni või miski muu hullem , et . mina uskuma , et kui see hunt olema tõesti plaan olema laps murdma jumal õht_ueine valmistama , siis tema olema see kindlasti tegema , sest vaevalt et proua vihma_vari suutma see võsa_villem eemale tõrjuma . no iroonia olema kohatu , muidugi mina kujutan ette , kui pabin või paanika mina ise olema olema see situatsioon , aga ilmselt siis tõesti nii , et võib-olla hundiku_tsika tahtma nägema , et vist naljakas kaks jalg kõndiv valents olema . hunt olema igi_põline tava olema vahel reis ja moi seal voore saatma , ilma et tema mingi kuri kavatsus inimene suhtes pidama olema . see olema , olema minevik väga üld_tuntud , mis täna nagu see enam ei rääkima või see , nagu ei teatama minevik , olema väga üld_tuntud see kohta , mina esi_vanem arvama nii_moodi , et kui hunt hakkama sina saatma , siis olema sina juures mõni kuri_vaim , kas vana_pagan või mõni tont või kodu_käija , kes sina kius püüdma . ja hunt olema see mõte ütlema üks positiivne tegelane mina mussent , kes kaitsma sina kõik tema halb vaim eest . ja jumal olema see siis saatma hunt inimene see kuri vaim eest kaitsma . ja nii ka too öö siis jumal saatma ka silv ja tema kuu_eastane tütar vana_kuri eest kaitsma . ja nii see hunt siis umbes see kilo_meeter pikkune teel sylvida saatsi . silv siis rääkima , et äkki siis tema kuulma , et see loom minema tema selg tagant vasak poolt olema selg tagant üle maan_tee minema paremale poole ja mõni hetk pärast üks see tema näitama ka mina see looma_kõrgus , umbes selline kõrgus olema äkki tema tütar taga ja nii nagu tütar mina ütlema , et tulema mina selg tahtma ja panema mina basiia vöö_koht , näitama veel kohta ka , kuhu see hunt olema tema käpp panema , mina küsima , kas pan käpp võib-olla äkki puudutama siin nina ? ei no tütar , loomulikult laps ei oskama miski ütlema ja see peale siis , kui see kutsikas olema tõe_näoliselt nüüd vanem koos käiv kutsikas , tema olema see aeg , see olema 16. august ütlema umbes vähemalt neli kuu vana , isegi veel vanem natukene olenevalt , kas tema nüüd olema noor ema või vanem ema_hundikutsika . loomulikult olema uudis_himulik , tema olema oma õdede+st-vend julgem , aktiivsem ja tulema uudista=m see teine väike inimene , kes suurem inimene kõrval käima ja see peale siis silv oma vihm vark torkama see kutsikas too kuhugi see vihma_vari sang siis murduma . ja siis tema piss paanika hirmus kisa jooksma kägu talu poole , mis olema seal_samas lähedal ja saama siis sealt vari . nii lõppema situatsioon too öö . aga hunt see jälitama ei hakkama . see mina küsima ka loomulikult , kas hunt sina jälitama ei hakkama , tema nagu enam ei orienteeruma üldse , kohku surm , nii nagu tema talu aken tahtma jõudma siia vastu aken tagune , lask sisse , hunt murdma . hunt tulema kallale . Kägu . talu noor_pere_mees ütlema , et kui tema minema pärast , et silm ja tema tütar laek_veri kodu viima , siis nagu mingi silm hoid värav taga hiilgama või mingi liikumine olema seal olema nagu olema olema , tema ei olema ka see kindel see , see täpselt , kas hunt hakkama see jälitama või mitte , see ei oskama ka Silvia Ilves mina ütlema . ja kui ka see nii_moodi olema , siis tema see kutsuma hunt , ku kisk esile tema esmane refleks . see olema . jälitan refleks , eks olema . kui ka hunt hiilib oma saak vajalik kaugus ja tema ründ ja saak_loom põgenema hakkama loomulikult kiskina hunt jälitas sina alati teatud maan , nii võima ka see see_kord olema . ilmari seletus olema pikk ja põhjalik ja loogika selge , kuidas enam-vähem siis asi olema , mina küll mõtlema siin oma pea , noh , mina kartma isegi nii , et kui mina taoline situatsioon juhtuma , siis mina hakkama ka kartma ja mina ei teadma , kuidas mina käituksin , aga aga Marko , sina tegema , kui sina selline asi juhtuma , et hunt hakkama järel kõndima ? mina ei teadma , mina ütlema kõige_pealt see , et , et nii palju kui mina olema siin talv jaluta=nu alam-pedja kui ka mujal mets kolgas ja olema tiht_ilu nägema taoline asi , kus üks_päev käima mööda tema jälg , järgmine päev käima tema mööda sina jälg , teadma iialgi , millal tema see olema tegema , olema kas tema see päev tegema või , või öösel , aga iga juht mina ütlema see , et hunt olema väga uudis_himulik loom ja olema tihti_peale mõtlema just see sündmus silm pidama , et miks mitte olema võima ise seal olema . aga mina arvama , et mina olema suur huvi pakkuma . et olema nagu natuke kade , jah , võima ka nii ütlema ja olema ka ennem olema hunt lähestikku . mina ei teadma , mina ei olema otseselt hirm küll tekkima kunagi . et kas olema nii väga põhjus ? mina ise uskuma , et ei olema põhjus , kuidas see mõistlik käitumine olema vaatama lihtsalt , mis edasi saama , et , et selline asi kindlasti olema hunt tulemus säär kinni võtma . tegelikult olema ka üld_juht võtma hunt väga arg loom hoidma varmas teatud distants . et mitte kahe_jalgne ja kohtuma väga era_korraline juhtum , selline asi nagu mina ennem ütlema , hunt väga arv õnnestuma nägema , kuigi tema jälgi_vidi mina GPS järgi tema mina rida kaardista=nu 900 kilo_meeter olema mina nii_sugune sündmus kunagi veel keegi ette näitama . mina olema tulema oma öis käik mitu kord hunt olema öösel silmitsi ja ei olema kunagi miski mina juhtuma ja mina teadma , et see ei saama juhtuma , kui olema tegemine terve loom , mitte mõrudod loom . ja alati tulema jääma rahulikult paigale , näitama välja , et sina ei tunne tema ees hirm . ja see olema kõige kindlam garantii ja teiseks , mitte kunagi ei tohtima hakkama kiski eest põgenema . see nelitas kiskjas ise jälitama ja siis ei teadma , mis tema pea võima tulema . võib-olla siis olema mõte see ka ära rääkima , vendasin , ütlema , et Ilmar Rootsi olema see hunt ja inimene suhe aja_lugu siin uurima pikalt ja varsti tulema see raamatu_kaant vahel ka välja , et et kui palju või , või kui ammu siis see lugu üldse olema juhtuma , et Eesti_maa peal tõe_poolest mõni inimene banaan sööma aimama siin nüüd see , et mõni maru_tõbine loom olema keegi kallale tulema , aga ikka terve hunt , inim_söö=ja , hunt . ja see lugu olema minevik küllaltki mitte sugugi vähe . andmed olema juba 18. sajand teine poolest alates kiriku_kroonika näol näiteks Kambja kihelkond . aga eriti palju olema see 19.-s sajand ja viimane dokumentaalselt tõestama . terve hunt poolt . inim_söömine juhtum Eesti pind toimuma üheksand september 1873. aasta Viru_maa Iisaku kihelkond täri veri mõis . kui murdma üks , üheksa aastane vene õige_usk kuuluv poiss timofei lontov olema tema nimi ja kes jäänus leidma murdmis_koht , siis hiljem , kolm versta kauguse=lt . see olema siis tubli 130 aasta tagasi juba ja pärast see miski taoline juhtuma ei olema . muidugi , rahva_pärimus ja aja_leht olema esinema hiljem ka lugu , kus hunt terve , hunt olema tulema inimene kimbutam ja isegi olema nagu olema ka mõni see ära murt . kuid see andmed mina olema kõik kontrolli=tud ja see üks enam tõde ei vastama . Marko , kui sina nii_viisi rahvas hulgas liik ja kui sina , mina ei teadma küll , kas sina see tee , aga , aga kui sina tema üles tunnistas , et sina olema hundi_uurija , siis mis_sugune nägu sina vaatama ? täitsa tava_pärane nägu , keegi ei pea viha , vähemalt mina silm küll mitte . ja mina arvama , et ja see ei olema ka põhjus , hunt olema piisavalt huvitav elukas ja küllap mina arvama , iga inimene ise sihim ka see teadma . või vähemalt pidama või võima otsima see hunt ei olema tegelikult nii hull nagu , nagu mõtlema , et vast vast tulevik saama see asi parem olema . sina olema õige noor_mees , alles see mõte ei olema , et äkki siiski pidama oma uurimis_objekt muutma . ei , see kindlasti mitte , et see , mina arvama , et nii päris ei käigetm . et sina muut , kui , kui hing ihaldas see hunt tegelema . nii , lihtsalt muutma , äkki hiir peale üle minema ? mina arvama , ei tulema küll kõne alla , et ega vist üks teine loom ei andma siis ka selline kära dialoog pidama , nagu siin veel algus jutt olema , et hüüd hunt , hunt hüüdma vastu . ei , kindlasti mitte . natuke aeg tagasi olema mina Hiiu_maa . paar Cole sõber tegema väli_teas , seal . üsna huvitav elamus hirve_pull kontakteeru=d , see andma teatud mõte hunt mõõd_vall hääle_tämber ja kõik üsna tõsine elukas moodi , aga kindlasti mitte mõte . hunt kontakt loomine olema miski tunduvalt era_kordse=m . ilvar sina olema asi nüüd natukene segane , sest mina teadma , et üks inimene vähemalt Eesti_maa peal , kes olema hunt peale hästi kuri jahi_mees ja sina ise olema ju ka jahi_mees , nii et sus peituma nagu selline kaks poolus vadi . olema jah , et mina olema ka jahi_mees , aga hunt mina kui loom , kui kiskjas pidama mina väga lugu ja mina jaoks olema hunt pea kõige huvitavam loom üldse sest hunt olema mina andma selline looduse_lamus mis olema väärt kui kõik muu . kuigi palju hunt tundma tahtma ütlema see , et see aeg , kus hunt oskama ainult viha , hunt oskama , ainult tapma , sõna otsene mõte hävitama . see aeg pidama olema möödas . aga inimene pidama Row hunt teadma , hunt rohkem tundma . ja et tema ei olema sugugi vere_januline kiskjas , nii nagu tema olema kirjutama ja nii nagu vahel ka rääkima , hunt olema väga huvitav ja värvikas loom . ja see kinnitus mina tahtma ütlema tänane Vene_maa üks tunnustatud oma hundi_uurija Mihhail pavlov lause , mis tema üks oma kirjutis märkima , nimelt et hunt tunnetamine , see olema üks loodus vapusta=v ime tunnetamine . selline saama siis mina tänane jutt hunt alam-pedja loodus_kaitse_ala kõnelema hundi_uurija Marko kübarsep ja Ilmar Rootsi ja küsimus küsima Toomas irja_aed .