tere õhtune , kell olema saama kuus ja uudiste_toimetus võtma kokku kolma_päev 20. mai olulisem sündmus . mina olema toimetaja Mari Rebane . Eesti praegu jae_kaubandus buum , kasum=likkus aga vähenema , sest töö_jõu_kulu kasvama kiiresti . täna algatat deta_ilplaneering , et Kalev staadion saama ehitama Eesti rahvus_staadion . spordi_selt Kalev lootma , et 2019. aasta tantsu_pidu toimuma juba uuenda=tu staadion . hommik tekkima taas tõrge kaardi_makse , mis kõrvaldama veidi pärast kesk_hommik . probleem põhjus olema teadma . president Toomas Hendrik Ilves riigi_visiit puhul korralda=tud Arvo Pärt kontsert Berliin pälvima seisev ovatsioon . politsei korraldama täna Hiiu_maa kärdel ühis_gümna_asium äkk_rünnak õppus , mis saama tema võimekus ja koos_töö harjutama nii hiidlane ise , politsei pääste_üksus kui ka kaugem saabunud abi_jõud . tänavati petser ette_võtlus koos_töö_keskus ehk petser Seto maja , mis olema mõel=dud Eesti , Läti ja Vene piir äärne väike_ette_võtja sport . Eesti korv_pall meistri_võistlus kohtuma täna finaal_seeria neljas mäng BC Kalev Cramo . Tarmo ja Tartu Üli_kool . rock_seire juhtima praegu mäng kaks . üks Tartu . ilm minema öösel vihmane olema äikese_oht . sama_sugune ilm püsima homme , kuid pärast_lõuna saju oht vähenema . õhu_temperatuur olema öösel seitse kuni 12 , homme päev 10 kuni 16 kraad . ja nüüd kõigest lähemalt . Tallinn Sadam juhatus esi_mees Ain Kalju_rand kinnitama tänane ette_võte üld_koos_olek järel , et uus parv_laev ehitus nii Poola kui ka Türgi tehane kohvik ning töö käima . uude_berg laev kiil aseta=mine tseremoonia olema kavandatud keva . parv_laev veeskamine algama käes_olev aasta lõpp ning alus käigu_katsetus toimuma järgmine aasta suvi . vastavalt laeva_tehane sõlmi=tud leping andma parv_laev Tallinn sadam üle 2016. aasta hilis_suva . Tallinn Sadam nõu_kogu arutama järgmine teisi_päev , kas Tallinn sadam hakkama uus laev ka ise käituma või operaator leidma konkurss teel , ütlema nõu_kogu esi_mees remo holsmer . variant olema kaks , et kas tegema opereerimis_konkurss või hakkama ise kogu preerimine pool tegelema poolt vastavalt argument olema , olema mõlema variant puhul ja tegelikult vestles see teema ka täna majandus_ministeerium majandus_minister kristen michal , aga see arutelu ja sisuline otsustamine Tallinn Sadam nõu_kogu päeva_kord järgmiselt . EXPO see juht , kui Tallinn sadam tegema ise pakkuma kogu teenus , et noh , siis mingi täht ei olema , eks ju , et , et siis siis olema see Tallinn Sadam iga_päevane iga_päevane töö osa ja kui nüüd nõu_kogu ja mina otsustame see opereerimis_konkurss kasu , siis tulema ka see täht_aeg nii-öelda eraldi eraldi arutamine alla . aga , aga jah , mina , mina nagu praegune seis pigem liikuma see suunas , et et ise tegema . Swedbank korraldama kaubandus_ette_võte seas küsitlus , mis näitama , et Eesti jae_kaubandus minema praegu hästi . kasumlikkus aga vähenema , sest töö_jõu_kulu olema kasvama . lähemalt rääkima Kai Vare . jae_kaubandus maht olema praegu rekord_tase vahemik 2010 kuni 2014 olema maht kasvama keskmiselt 6,3 protsent aasta , teatama Swedbank . panga_kaubandus sektor juht mari pedajas ütlema , et ette_võtja olema optimistlik . no see aasta esimene kvartal näitama , et endiselt minema hästi , võima lausa ütlema , et buum , ette_võtja olema endiselt optimistlik , valdav enamus see planeer käibe_kasv . jae_kaubandus kasvama palk eelmine aasta kiiremini kui Eesti keskmiselt , aga ette_võte pangandus juht Heiki raadik märkima , et see olema nii-öelda järgi võtmine . selg olema nägema hoopis teine trend muu sektor , targem töö palga_kasv olema ikkagi kiirem , aga samas kaubandus töötama circa 50000 inimene tulema rakendus leidma ka tema inimene , kes ei suutma IT-insener tark masin operaator alla ja see teema olema ka teine vaja . töö_jõu_kulu kasv olema mõjutama ette_võte kasum=likkus 2013 kahanema kogu kasum 16 protsent ja möödunud aasta kaks protsent . tänavu olema ja ette_võte teade tähele_panu kese kasum=likkus . Heiki raadik prognoosima , et töö_jõu_kulu kasvama ka edas_pidi ja ette_võtja tulema mõtlema , kuidas tihe konkurents vastu pidama . tunnetus olema selline , töö_kulu võima veel kasvama , selline hüppama , ütlema , et kuni kaks aasta rääkima kaubandus , siis kaubandus , tegelikult mis kõik tegelema , olema vähendama inimene arv , automaatka , et kõige parem näide olema Selver , kes see piloteeri=b võib-olla tema pidama läbi mõtlema oma lahti_olek , aeg , kas olema optimaalne olema nii pikalt lahti , mis päev lahti olema ? Selver pressi_esindaja Erkki erila nentima , et automaat_kass kasutusele_võtt olema suuresti tingima ka töö_jõu_puudus . see ei olema keegi ilmselt uudis , et Eesti olema terav töö_jõud defitsiit , mis tähendama see , et tegelikult olema kõik pood palju teine ette_võte siis üsna suur raskus töötaja leidmine . minema siis olema see selve_kassa nagu lisa , see ei olema kuidagi mõjutama mina töö_jõu_kulu . pigem olema ise_teenindus_kassa üleskond suhteliselt kallis ette_võtmine . investeerimis_plaan 77 protsent jae_kaubandus_ette_võte mari pedajas tooma välja , et üha suurem osa super_market vaatama kaik_aubandus poole . kui mina aasta tagasi uuri_simi e-kaubandus võimalus , milline esma_tarbe_kaupleja huvi see samas olema , siis tegelikult tema ei olema väga huvitama . aga tänane päev juba mina küsitletu 10 protsent tegelema see ja 2016.-ks aasta juba praktiliselt kolmandik olema oma espoe internet olema , tegelikult esma_tarbe_kaup investeeriv ikkagi hakkama füüsiline pood , kuna see olema ikkagi tema põhiline , põhiline müügi_kanal , aga spetsiaal_kaupleja investeeriv rohkem e-kaubandus . eile hommik ala=nud tõrge kaardi_makse test saama jätkuma täna hommik , kuni tekkima minut 15 kuni 25 . tõrker kõrvaldama poole 11 paiku , teatama umbes 60 protsent Eesti kaardi_makse haldav nets Estonia . probleem analüüsima nüüd koos pank andme_baas spetsialist . nets Estonia juhataja Raivo tinn sõna vaatama üle kli andme_baas seis . antaks hinnang , mis võima olema üle_koormus tekkimine põhjus . eile mina arvama , et mina olema probleem põhjus kõrvalda=nu , aga tegelikult see nii ei olema . ja täna mina olema kaasama väline ekspert see , et veenduma , et homme ei kord sama seis . tema väljenduma see , et andme_baas tekkima üle_koormus ja peale see hakkama päring khatimakse_päring , saama eitav vastus . mina arvama , et see ei olema küber_rünnak . esiteks olema see suhteliselt keeruline korraldama ka väljas_pool Eesti , kuna mina server ei pääsema väljast_poolt Eesti üldse ligi Eesti piir , olema tema teoreetiliselt võimalik ka põhi_mõtteliselt mina toimuma viima iidee monitooring teema mis puudutav iga_sugune ründ , siis tema ei olema nagu miski tuvasta=nu . nüüd aga väli_suudis juurde jätkama Jürgen klemm . Vene_maa julge_oleku_teenistus FSB teatama , et olema vahistanu Leedu luure_töötaja . väidetavalt olema välis_maalane pärast süü_tõend ette_näitamine FSB tunnistama , et Leedu luure_ohvitser Leedu välis_ministeerium teade olema tema saatkond vahistamine teavita=tud . kolm nädal pidama Leedu kinni väidetavalt FSB hea luura=nu vene_maalane . Leedu endine kaitse_minister sõnama , et võib-olla tahtma moskev edu tabatud spioon nüüd tagasi saama . Ukraina valitsus tühistama Vene_maa 93. aasta sõlmi=tud sõjalis-tehniline koos_töö_leping . ette_kääne tooma Krimm okupeerimine ja sõjaline peale_tung Ida-Ukraina . varasem teatama Ukraina president petro porošenko , et riik jõus_truktuur olema kinni võtma kümme Vene sõja_väelane . Moskva väide olema tegemine tee mobiliseeri=tud väelane . Kreml hinnang ei pea paik Ukraina president sõna , et Ukraina ja Vene_maa olema sõda . vaide , Ukraina sõdima oma_enese kodanik . Iisrael pea_minister benjamin netanyahu otsustama teatama vastu_oluline meede , mis keelama lääne_kallas naasvas palestiinlane sõitma juut asunik sama buss . netanyahu kantsele sõna olema ette_panek pea_minister vastu_võetamatu , mis tõttus külmutama . varem olema Iisrael kaitse_ministeerium teatama vastava_sisuline kolme_kuuline piloot_projekt . see keera_taks kallas elav Iisrael töötav palestiinlane kodu tagasi pöörduma iirlane sama buss . president Toomas Hendrik Ilves riigi_visiit puhul toimuma Arvo Pärt autori_kontsert võtma Berliin kontserdi_maja vastu seisev innovatsioon . Saksa_maa president joachim gauck nimetama president Ilves riigi_visiit kultuuri_sündmune . Johannes tralla vahendama mulje berliin . punane vaip ja kõrge külaline Euroopa mainekam saal hulka kuuluv 1500 kohaline Berliin kontserdi_maja olema eile õhtu välja müüma Saksa_maa president joachim gauc ja proua dani_ela shatt au korralda=tud Arvo Pärt autori_õht , teatama president Toomas Hendrik Ilves Saksa_maa riigi_visiit Berliin osa . Arvo Pärt , kes olema Berliin elama kirjutama valdav osa oma olulisem heli_töö , istuma kontserdi_saal esi_rida mõni minut enne president saabumine , tekitama publik seas . nähtav elevus ja siis kõlama muusika . Eesti filharmoonia kammer_koor ja Tallinn kammerorkester kants Tõnu Kaljuste juhatus ette läbi_lõik Pärt looming kõla tõug kantus benjamin britten mälestus salve regi ja aadam itk selline . sina olema kava kokku_panemine , mina kujutan ette , üsna keeruline , sest Arvo Pärt olema ikkagi kirjutama palju muusika , mis võtma , mis jätma , kuidas see otsus sündima seda_puhku . nii et mina president kuulma see kontsert kaas hool New York ja ütlema , et üks_kord 15 aasta jooksul olema Saksa_maa riigi_visiit ja tema tahtma see kontsert siin kuulma ka . nii lihtne see olema . pool_teist tund kest=nud kontsert lõpetama seisev ovatsioon . küsitlus publik seas näitama , et ületama ootus . pidama ütlema , et olema täiesti vaimustu=nu , ütlema üks erutu=nud kontserdi_külastaja . see olema lihtsalt suure_pärane . käima päris tihti kontsert ja saama aru , kas lihtsalt hea , väga hea või võima tundma ruum energia kasvama . täna olema just nii ja Arvo Pärt , kes olema publik seas issand , seal olema mees , kes lõhine meistri_teos , uurima berliinlane , püüde_ta oma rõõm era_kordne lääs järel varjama . see riigi_visiit olema rohkem kui riigi_visiit , see olema kultuuri_sündmus , ütlema president gauck kontsert järgne=nud tänu_kõna liiguta=tu . president Toomas Hendrik Ilves . tänu sina tänu Saksa_maa kuulma täna_päev üle maa_ilm Arvo Pärt muusika . nii et mis olema parem asi , kui tooma Arvo Pärt muusika siia uuesti Arvo Pärt , kes elama siin Berliin kaua aeg . rahvus_ringhääling raadio_uudine Johannes tralla , berliin . ja tagasi Eesti . Tallinn linna_valitsus algatama detail_planeering , mis looma eeldus Kalev staadion rahvus_vaheline nõue vastav rekonstrueeri=mine jätkama Kai Vare . spordi_selt Kalev olema sõlmima Tallinn linn hea kavatsus kokku_lepe , mis järgi tahtma kalevi_kesk=sus staadion ehitama Eesti rahvus_staadion . Tallinn abi_linna_pea taav aas . kui tahtma ese kujundama rahvus_staadion , siis tema pidama saama loomulikult uus tribüün , loomulikult staadion ise oma ring vastama , vastama täna nõue , aga tõe_poolest kõik see , mis infor sinna juurde pidama kuuluma , et see tõesti täna enam ei vastama . lisa sport pidama staadion kindlasti võimaldama ka tantsu_pidu pidama , rõhutama aas . nii väljak tulek väljak lahkumine pidama olema lahendama ja deta_ilplaneering püüdma ka see osas tema nõudmine vastama . üks suur probleem olema abi_linna_pea hinnang parkimine korraldamine . nii tantsu_peo kui ka võimalik suur spordi_üritus olema siduma suur rahva_hulk ja nii et tulema lahendama parkimis_probleem ehk et see olema nagu kõige valusam koht see planeering juures , mis mina nägema . tants ja laulu_pidu siht_asutus nõu_kogu liige ant einas ütlema , et tema peamine ootus olema see , et tantsu_pidu saama ikka edasi pidama Kalev staadion , kus see olema üle 30 aasta toimuma . mina ootus olema muidugi see , et nüüd algata=tav detail_planeering käigus tantsija ja lavastaja hääl , nagu kõige rohkem kuulus . ant einas lootma , et sport_tants välja ei tõrju . see olema üks teema , mis olema käima läbi , et kas mina tahtma tantsu_areen või mina tahtma spordi_staadion , kus toimuma tantsu_peo , et see olema nii_sugune arutelu koht olema . kuid läbi_rääkimine olema küll selge saama see , et , et nii Kalev staadion ise juhtkond kui , kui Kalev spordi_selts juhtkond võtma väga selgelt kuulma tantsija lavastaja hääl . spordi_selts Kalev juhatus liige Aleksander tammert sõna ei segatants mingi määr spordi_tegemine ja avaldama lootus , et plaan kiirelt edenev . mina ootus olema , et jõud ikkagi 2019 . Suur tantsu_pidu aeg valmis põhi_tants osa , mina nägemus järgi pidama siia tulema võimalikult palju sport ja kultuur_ifunktsioon hästi mitme_kesi , et see baas olema nii-öelda piltlikult olema iga_päevaselt elu , kui vaatama see tantsu_pidu sagedus , siis seisma kuidagi segama see planeering , et siin siis see viis aasta üle_jäänud päev ei saama tegelema sport . detail_planeering rahastamine olema peamiselt spordi_selts Kalev õlul , aga natuke lootma ka linn ja riik toos , kuigi selge otsus veel olema . tammert lootma , et järgmine aasta lõpuks olema deta_ilplaneering valmis . taav aas tunnistama , et detail_planeering tegemine olema lihtne . loomulikult keeruline selline suur ala puhul alati olema kõik osa_pool soov ja ette_panek arvestamine , aga kuna täna olema jõudma ikkagi nii kaugele , et , et kust see soov olema olema , siis mina olema optimistlik . kärdel ühis_gümna_asium ümber kihama täna politseinik päästja kiirabi_töötaja , kuid õnn mitte see_pärast , et miski olema juhtuma . nimelt korraldama kohalik kooli_maja Hiiu_maa esimene äkk_rünnak reageeri=mine ühi_sõppu . Juhan Hepner olema kohal . julge_oleku_tõstmine eeldama koos_töö erinev riigi_amet vahel . see võimekus kontrollimine arendamine toimuma kõige paremini läbi ühine õppus . Lääs prefektuur kriisi_reguleeri=jrija Valmo siin ütlema , et see_kord otsustama harjutama , kuidas lahendama olu_kord , kui pidama juhtuma äkk_rünnak manner kaugemale jääv kooli_maja . Hiiu_maa . õppus looma kaasa lisa kohalik Hiiu_maa politseinik , päästja ja kiirabi_töötaja näiteks ka politsei eri_üksus , mis saabuma saar heli_kopter . suur ühi_sõppus korraldama politsei iga regioon . regulaarne jätkama Kalvi almasen . mina püüdma Lääs regioon iga aasta korraldama üks või kaks selline suurem praktiline harjutus , eelmine aasta olema mina harjutus Saare_maa ja see aasta planeerim veel teine pool_aasta üks selline suurem õppus Pärnu läbi viima . aga aga see andma mina hea võimalus testima just nimelt erinev piirkond , kuidas mina varem kokku leppima paan ja õppus olema vili kandma . kuidas mina hakkama saama , kui olema reaalsus sarnane olu_kord ? selline fookus õppus Hiiu_maa varem peetud olema , kuid see ei tähendama , et hiidlane ise treenima . kuna hiiu_maa ümbritsema meri , olema kohalik politsei jaoks pidevalt oluline mere_ohutus seonduv . mere_harjutus tegema näiteks saar iga_kuise=lt . kärdel politsei_jaoskond juht Aare allik sõna kuluma kool äkk_rünnak õppus planeerimine ligi kuu intensiivse=m ette_valmistus töö jätkama Kaare Allik . viimane tegevuse=tu , ütlema kuue_periood tema mahtuma siis arvama , et mina olema kool kõik õpetaja kohtuma , noh ja siis teine kaasama amet ja ametkond ka , kuidas olema kohalik kool see õppus plaan kaasa tulema , kuidas olema koos_töö see sujuma , kool olema mina kaasama juba kohe algus_faas ja mina isegi see üle hea meel , et kool juhtkond osutuma selline vääriline partner , mis tema nägema , et ja saama aru , et see olema vajalik . õppus kulgema edukalt stsenaarium järgi . kooli_maja rünna=nu kurja_tegija tult toime koostis . politsei eri_üksus maja ohutus tagama politseinik valvas pilk all toimetama päästja ja kiirabi_töötaja hoone välja kannatanu mängima kool õpilane . Kalvi almane sõna näitama tänane õppus esimene reageerimine saama hakkama koha_peal . täps paral suutma samas tooma spetsiifiline tehnika ja välja_õpe inimene kiiresti üks_kõik milline Eesti_maa punkt . rääkima asi , mis tulevik edasi arendama , tasuma Valmo sõna näiteks info_vahetus spetsiifika seonduv . rahvus_ringhääling raadio_uudine Juhan Hepner , kärdel . täna avatud petser Seto maja ehk ette_võtlus koos_töö_keskus olema üht_pidi lõpp-punkt kaks aasta välda=nud Eesti-Läti-Vene koos_töö_projekt heritage business kuid teisalt algus_punkt piiri_äärne väike_ette_võte koos_töö Eesti , Läti ja Vene_maa . Irja nuutov lugu . täna avatud petser seto_maa olema aja_lugu . 1926. aasta tegutsema siin kaup_mees mägija nassar maja saama uus hingamine , kui seto_maa vald Liit üks Margus linna_mäe abi see 2006. aasta oksjon ostma . nüüd üheksa aasta hiljem olema see maja moods kontori_ruum , mis varustama tarvilik tehnika ja kontori_mööbel . seto_maa vald Liit juht Margus timmo sõna ise_loomus_tabk koos_tekeskus parim mood . Sõna äri_inkubaator jätkama Timo . ja see maja saama siis välja üürima paar_kümmend ette_võtja oma ruum , mis olema varustama kõige vaja_minev tehnika interneti_telefon , kirjutus_laud . et sina võima kohe äri alustama ja see välja_rentimine hea , siis 31. aasta nagu soodustus . edas_pidi hakkama vastava=tu ette_võtlus ja koos_töö keskus kindel aeg viibima nii eesti kui pihkev kaubandus-tööstus_koda inimene jagam nõu_anne jätkama Eesti kaubandus-Tööstus_koda juhatus liige Veljo epits . Eesti kaubandus-Tööstus_koda inimene hakkama käima siin regulaarselt ja andma konsultatsioon kohalik ette_võtja , kes soovima saama informatsioon Eesti ette_võte äri_kliima kohta võimalus kohta eesti turg kold kauplema , oma toodang , müüma . petser rajoon administratsioon juht ase_täitja marin jegorov tõdema , et tema nägema koos_töö keskus suur perspektiiv ning kinnitama , et ka tema piirkond ette_võtja olema huvi sisenema Eesti Läti turg . juba tänane olema mina arenenud koos_töö transport vald , mina olema kohalik reis koos_töö Eesti ja mina olema tugevalt arenenud rahva_kunsti_alane koos_töö . ja just see keskus aitama just see ala koos_töö ka edasi arendama . oma lootus petser , seto_maa ja ka koha_peal elav leto jätkama petser Seto Selts juht helju majak . no praegu minema küll mitte miski , aga mina arvama , et võima olema ja köögi_kuu ja ja ikka tahtma , et sina olema mina rahvas , et nüüd praktiline koos käima ja kõik üritus korraldama juba see maja , aga praegu olema veel mina küsimus lahtine . ei oskama ütlema , miks lahtine selle_pärast , et tema olema praegu tarind maja nadent , Peep peterson administratsioon ja kui tema mood täitma , minema , ei oskama ütlema . rahvus_ringhääling raadio_uudine Mirjam nutov , petser . ja ilm rääkima nüüd maa meius , tere õhtune . tere õhtune , kesk-Euro_opa liikuma Balti_maa suunas uus väike madal_rõhkkond ja tõrjuma kõrg_rõhu_hari mina kohalt Vene_maa . eel_olev öö pilvisus tiheneb , Eesti ja lõuna poolt alates minema ilm vihmane , kohati võima olema äik . puhub valdavalt põhja_kaar tuul kaks kuni kaheksa , rannik kuni 11 meeter sekund , äike aeg olema tuul puhangu=line . õhu_temperatuur olema seitse kuni 13 kraad . homme päev liikuma madal_rõhkkond Balti_maa kohalt edasi kirre ning viima ise kaasa ka tihedam saju_pilv . nelja_päev enne_lõuna sadama hoo_vihm , võima olema äik . pärast_lõuna alates Lääne-Eesti pilvisus hõreneb ja saju võimalus vähenema . puhub loode ja lääne_tuul neli kuni 10 meeter sekund ja õhu_temperatuur olema 11 kuni 16 kraad . reede sirutuma kesk-Euro_opa Balti_maa kohale taas kõrg_rõhu_hari , mis tooma mina oluline saju ilma . puhub lääne_kaar tuul kolm kuni üheksa , päev saar kuni 12 meeter sekund . õhu_temperatuur olema öösel kolm kuni kaheksa , päev 15 kuni 19 , mere_tuule rannik 10 kuni 12 kraad . ja spordi_uudised võtma kokku Karl Mihkel eller . Eesti korv_pall meistri_võistlus jätkama täna finaal_mäng , kui BC Kalev Cramo võõrustab seeria neljas kohtumine Tartu Üli_kool . rock . enne seeria algus favoriidi_seisus olema Kalev suutma küll võitma esimene kohtumine Tartu vastu võõrsil 77 63 , ent olema kaotama kaks kohtumine järjest . esmalt Tartu Üli_kool spordi_hoone 61 68 ning üle_eile kodu 66 77 . hoolimata täna Tallinn mängitav kohtumine lõpp_skoor tulema neli võit peetav seeria mõlema meeskond veel vähemasti üks mäng Tartu pidama . tänane kohtumine Saku suur_hall algama kell 19 . otse_üle_kanne see saama kuulama vike_rraadio vahendus . oda_viskaja risto mätas osalema täna kõrge_taseme=line kerge_jõustiku_võistlus Hiina Peking , kus viskama oma hoo_aeg tipp_mark 77 72 ja tulema see 11 võistleja seas kuues kohale . võistlus võitma tšehh Peeter Friedrich 80 30 . tennis anett kontave alustama Prantsus_maa lahtis kvalifikatsioon võidukas , kui alistama ameeriklane käithn jõudt kuus kolm , seitse . kuus , kiire lõpp_mäng seitse . kolm . teine sett olema mõlema serv hoidmine hädas ja kuigi üheksas geim olema kontaveit kaks matš_pall , ei suutma tema veel kohtumine saatus otsustama . kiire lõpp_mäng minema tema aga juhtima kolm . Null neli , kaks võtma seis neli . kolm kolm palli_vahetus järjest . Mercedes vormel üks võistkond teatama täna , et pikendama leping valitsev maa_ilma_meister Lewis hamilton aasta 2018 . hävitan sõitma Mercedes mootor kasutama McL_aren võistkond . aasta 2007 kuni 2012 kroonit 2008. aasta esimene kord maa_ilma_meister . kaks aasta tagasi liituma tema Mercedes tehase_tiim ning tulema mullu teine kord . maa_ilma_meister juhtima MM arvestus ka tänavu . korv_palli_liiga NBA lääne_konverents finaal_seeria esimene mäng võitma sina warriors , kes alistama öö vastu tänane kodu houston rockets 110 106 Warriors mäng Stephen terminal üle_välja_mees 34 punkt . kiuste taga meeldziims_art jääma napilt puudu kolmik_duube eest 28 punkt , 11 laua_pall , üheksa tulemuslik sööt . rockets tabama lisa kaotus teine halb uudis . nimelt pidama kesk_mängija dwight Howard kohtumine põlve_vigastus tõttu pooleli jätma . aitäh . kuulne päeva_kada number 19743 . mina olema Mari Rebane ja soovima kaunis kolma_päev õhtu .