siin ola madu takso vaevalt paar_kümmend meetrine nähtavus lume_tuis saabuma Vanemuine teatri_trupp eile lõuna paiku ostrava siia moraavia kunagi pea_linn lõpetama oma see_kordne külalis_esinemine , tšehho_slovakkia üle_eelne lauda_lüürikas minema Poola piir , sealne kesk esse linn . trupp hinnang mööda paremini kui kaks päev varem astrahan etendus järg publik küsitlemine kinnitama . Eesti inimene probleem olema ka siinne maa inimene probleem . et ka tema hulgas olema veer torni_taade anthony moodi mees ja nii edasi . kuigi jah , arvama , et praegune aeg olema see probleem vähem järele jääma kui 10 viis aasta tagasi . aga näitleja jääma tõesti väga rahule ja jääma rahule . Kaarel ird . täna õhtu olema taas kork barbar kord , mis edenda=taks juba sõprus_teater ors stegore nimeline riiklik teater . iga etendus olema eelne=nud tugev proov . saabumine päev olema siis , eile võtma teater vastu_olu_mahutus linna_valitsus . täna hommik toimuma vastu_võtt ka siinne parats nimeline mari hektar juures . enne proov külastama näitleja ning tehniline personal vana_moot tööstus_ette_võte . nii et programm hing tõmbamine palju aeg olema andma minema . lau_päevane olema siis ära_sõidu_päev välja . onu moodne teater seob vanem üle kümne_aastane side . aga mina vaba_riik tšehho_slovakkia üldse delegatsioon juht , Eesti NSV kultuuri_minister ase_täitja Jaak grill , viimane kord mina meenuma , olema tema põhjus rääkima seoses Estonia kontserdi_saal orel . umbes aasta tagasi . käes_olev aasta kevad toimuma tšehho_slovakkia sotsialistlik vaba_riik kultuuri_päev NSV Liit hõiv tugevasti ka mina vaba_riik . mina kultuuri_aja_kirjandus pühendama . klaveri_õht rae_koda , mis tõesti olema väga meele_olukas , aga , aga muidugi suur suurem nii mahuline kui ka kui ka sisuliselt olema olomoodne teater draamatrup külalis_esinemine nii Tallinn kui ka kui ka Tartu ja mina ütlekse , et võib-olla mina siia_sõit nagu , nagu põhiline eri_pära ehk olema see , et esma_kordselt vast sõprus pidama oma_vaheline pidama teater vahetav draama_trupp , kui siia_maani olema see valdavalt siiski muusika_inimene oma oma_vaheline asi , kus laulma vastastik ooperi_lavastus ja tegema ooperi_lavastus , vastus sõprus_teater esitama nagu Vanemuine balleti_programm siis see , et draama_trupp praegu saama selline võimalus olema mina meelest tema suhe suhe niu uus tõus märk . ja , ja no see , et see suhe olema olema riikide_vaheline paik panema , olema riik välis_skulptuur leping sõna palus , see et siin toimuma plaani_pärane suhe jätkumine . et Ülo Vili_maa eel_seisev tulema siia liit auster tiin lavastam , olema väga-väga tähele_panu väärne_väärne märk , et mina arvama , et lähem päev pannakse kalk teater juhtkond poolt paik järgmine viis_aastak plaan lõplikult , kuidas vahetus hakkama toimuma ? iga juht võima ütlema see , et see 10 aasta kest=nud sõprus olema , olema kandma tugevalt vili , kõige alus lootma , et tema areng olema , olema nii_sugune perspektiiv